08/08/07
Imprimir
Tanto Venezuela, como la región, deben encontrar los 
        caminos que conduzcan a una integración cultural de los pueblos y de la 
        infraestructura, añadió el Presidente.
Los Mandatarios de Uruguay y Venezuela, se reunieron 
        en la Residencia de Suárez y Reyes donde firmaron una declaración 
        conjunta y un memorando de entendimiento entre ANCAP y PDVESA y 
        posteriormente hicieron uso de la palabra refiriéndose a los contenidos 
        de estos acuerdos.
El Presidente Tabaré Vázquez, expresó el honor que 
        significa para él ser amigo del Presidente y del Gobierno de Venezuela, 
        con quien está agradecido por el intercambio comercial, por la 
        cooperación con Uruguay, teniendo en cuenta que puso a disposición de 
        nuestro país su mayor riqueza: el petróleo.
Con el acuerdo firmado en este encuentro, Venezuela 
        garantiza a Uruguay fuentes energéticas por 100 años.
Asimismo el Presidente destacó el apoyo en donaciones 
        para el Hospital Universitario que permitirá reflotarlo. Gesto similar 
        tuvo el gobierno bolivariano para con el nuevo Instituto Nacional del 
        Cáncer.
"No cabe duda que el pueblo uruguayo debe expresar su 
        profundo agradecimiento", dijo el Primer Mandatario, quien aclaró que 
        nuestro país le aporta a Venezuela su experiencia a nivel tecnológico, 
        en el área del software, de la investigación tecnológica y ganadera. 
        Uruguay puso a su disposición el avance del conocimiento, agregó.
El Presidente uruguayo, informó que se establecieron 
        representantes de ambos países para que verifiquen el estricto 
        cumplimiento de los acuerdos firmados, con el fin de que se concreten en 
        la práctica y de ellos se beneficien ambos pueblos.
El Mandatario venezolano, aseguró que nunca su 
        gobierno tuvo dudas de la vocación integracionista de Uruguay y aclaró 
        que se trata de un sentimiento generalizado de toda América y el Caribe.
"Solo unidos sin esperar nada sino de nosotros mismos 
        podremos ser libres", indicó Chávez, quien destacó la figura de Vázquez, 
        un hombre lleno de firmeza y voluntad política.
Chávez informó que su país espera una respuesta a sus 
        deseos de integrarse al Bloque para setiembre, o a más tardar fin de 
        año, porque ya se agotaron todas las instancias. De lo contrario 
        seguirán adelante en busca de otras alternativas para no afectar el 
        futuro de Venezuela. Ya hace ocho años y medio que manifestaron su 
        interés integracionista. Reconoció que en ese lapso surgieron algunas 
        trabas más allá de la voluntad de los líderes políticos y se entró en un 
        enfriamiento sin motivos aparentes, un retardo que no tiene 
        justificación, dijo.
"Venezuela necesita al MERCOSUR, y el bloque necesita 
        crecer transformándose", agregó. Chávez aclaró que su país cumplirá con 
        las normas del Bloque cuando se integre a él, no antes.
Si no se logra la integración "tampoco es el fin del 
        mundo. Habrá que seguir esperando. Seguiremos diciendo nuestra verdad 
        pero sin dejar de avanzar".
Del encuentro participaron además:el Vicepresidente Rodolfo Nin,los Ministros 
        María Julia Muñoz, José Mujica, Jorge Lepra y Reinaldo Gargano; Jorge 
        Vázquez, Prosecretario de la Presidencia; Daniel Martínez y Raúl Sendic 
        por ANCAP; Autoridades Diplomáticas y la Delegación venezolana.
Firma de Memorándum de entendimiento entre ANCAP y 
        PEDEVESA.
Por ANCAP, el Presidente Ing. Daniel Martínez, por 
        PEDEVESA firma el Sr. Ministro de Poder Popular para la energía y 
        petróleo y presidente de PEDEVESA, Ing. Rafael Ramírez.
El primer memorando es para la explotación y 
        transformación de hidrocarburos pesados.
El segundo memorando de entendimiento es para la 
        compra de acciones de Alcoholes del Uruguay, ALUR y el tercero es para 
        la creación de una empresa comercializadora de coque de petróleo.
FIRMA DE ACUERDOS
Declaración de Presidentes
Ambos presidentes reunidos en Montevideo, emiten la 
        declaración como resultado de las conversaciones mantenidas en el marco 
        de las excelentes relaciones entre ambos gobiernos. Ambos presidentes 
        analizaron con preocupación la crisis energética que afecta actualmente 
        a un número creciente de países latinoamericanos y caribeños, limitando 
        los esfuerzos y logros de los gobiernos por mejorar las condiciones de 
        vida de sus respectivos pueblos. Constataron con beneplácito que la 
        puesta en práctica de los acuerdos celebrados entre ambos países han 
        dado resultados positivos y beneficiosos para ambos países.
Con el ánimo de concertar mecanismos permanentes de 
        análisis y consulta convinieron en la pertinencia de crear un ámbito de 
        estudio global del tema energético en todas sus expresiones que abarque 
        todos los elementos que intervienen en su generación, producción, 
        transporte y consumo, incluyendo su incidencia en el desarrollo 
        sustentable de las respectivas sociedades.
Consideraron la suma importancia, adquisición del 10% 
        de las acciones de Alcoholes del Uruguay que se encontraban en propiedad 
        de la Corporación Nacional para el Desarrollo del Uruguay por parte de 
        PEDEVESA.
Señalaron que la seguridad alimentaria constituye una 
        parte vital para el desarrollo con justicia y equidad de ambos pueblos. 
        Uruguay que ha desarrollado un potencial sumamente valioso en el área de 
        las tecnologías agropecuarias, acelerará los procesos de asesoramiento y 
        transferencia de las mismas a Venezuela, dentro de un proyecto integral 
        que incorpore los acuerdos públicos y privados en desarrollo.
Destacaron la implementación por parte de los dos 
        países de los planes "Yo sí pueblo" de eliminación del analfabetismo y 
        de la operación milagro de solución médica a los problemas oculares con 
        la colaboración solidaria y fraternal de la República de Cuba, en 
        beneficio de los sectores más cadenciados de la sociedad.
Consideraron que tales acciones hay posibilitado la 
        identificación de áreas de cooperación en el campo de la salud, por lo 
        que acordaron instruir a las respectivas autoridades, la pronta 
        implementación de los acuerdos signados en esa área, cuyo avance será 
        beneficazo en la reunión de la comisión mixta a realizarse en Caracas el 
        30 y 31 de agosto del corriente.
Convinieron en que la integración latinoamericana y 
        caribeña, proyecto inconcluso de los próceres, es hoy una necesidad 
        vital para el desarrollo con justicia social y ejercicio pleno de la 
        soberanía y autodeterminación de los pueblos, los caminos que hacia ese 
        objetivo que transitan los gobiernos, determinan la formulación de 
        esfuerzos conjuntos en pos de superar los obstáculos regionales y 
        extraregionales que puedan intervenir en los proyectos en marcha y en 
        aquellos en que los pueblos de América Latina y el Caribe decidan con la 
        finalidad con una integración sin hegemonismos e ingerencia de intereses 
        particulares o extraregionales.
Confirmaron que la integración sudamericana es un 
        elemento estratégico y en este sentido la adhesión de Venezuela como 
        miembro pleno del MERCOSUR, constituye un plazo trascendental. 
        Estuvieron de acuerdo con los principios de la complementación 
        económica, la solidaridad, la cooperación y reciprocidad y en la 
        integración como una vía para buscar respuesta a los sectores 
        mayoritarios de las sociedades de A. Latina y el Caribe.
Saludaron como paso importante la firma del tratado 
        de seguridad energética, de tres memorandums de entendimiento entre 
        PEDEVESA y ANCAP y del convenio para la investigación y fabricación de 
        productos biológicos suscritos en esta misma fecha.
Diligenciaron los profundos avances que se han 
        producido entre ambos gobiernos en el ámbito de las posiciones comunes 
        ante el escenario internacional.
PALABRAS DEL PRESIDENTE TABARÉ VÁZQUEZ
Estimados visitantes que nos confieren el altísimo 
        honor de estar aquí en este país que es la casa de ustedes. Señor 
        Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señores integrantes 
        de su delegación, señores ministros, autoridades nacionales, 
        departamentales, civiles y militares, señoras y señores integrantes de 
        la prensa, quiero dar en este momento, en nombre de la mayoría del 
        pueblo uruguayo, de todo el pueblo uruguayo, porque no, del gobierno y 
        del presidente de este país, la más cordial de las bienvenidas al Sr. 
        Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y a los señores 
        Ministros e integrantes de tan prestigiosa delegación.
Constituye un honor, pero más que un honor una 
        alegría, tenerlos aquí en esta Patria, este pequeño país del Sur del 
        continente americano que los recibe con afecto, que los recibe con la 
        mayor expresión de gratitud por lo que ha hecho, por lo que hace y por 
        lo que seguramente hará el gobierno de Venezuela, su Presidente, y que 
        sé, lo hacen en nombre de todo el pueblo venezolano. Así que en primer 
        lugar bienvenidos, es un honor y muchas gracias por estar aquí y por lo 
        que han hecho.
En segundo lugar, para que no quepa ningún tipo de 
        dudas, ante múltiples manifestaciones que se han dado en los últimos 
        tiempos en cuanto al relacionamiento entre nuestros países y nuestros 
        gobiernos, es excelente, seguirá siendo excelente y nos sentimos 
        honrados de ser amigos de Usted Señor Presidente y del gobierno y del 
        pueblo venezolano, realmente nos sentimos honrados. Y nos sentimos 
        agradecidos porque acá no puede caber ningún tipo de duda en cuanto a lo 
        que este gobierno de Venezuela y su Presidente han hecho por el Uruguay 
        y por el pueblo uruguayo, en intercambios comerciales, de cooperación y 
        de ayuda para el Uruguay. Tomémonos algunos momentos de reflexión; qué 
        pueblo, qué gobierno, qué presidente de un gobierno y de un pueblo puede 
        tener más generosidad, por ejemplo, que poner a disposición del pueblo 
        uruguayo un pozo petrolero, yo no conozco otro ejemplo, por lo menos en 
        lo que respecta a Uruguay. Y Venezuela, el pueblo venezolano de la 
        riqueza de sus tierras, de las entrañas de este país, pone a disposición 
        de Uruguay la riqueza tan importante que constituye hoy en día una 
        fuente de producción de energía como es el petróleo, donde estamos 
        trabajando y que próximamente vamos a visitar para ver ya en marcha este 
        trabajo conjunto de extracción de petróleo, para poder contar en nuestro 
        país con una riqueza natural que el Uruguay, por lo menos en lo que se 
        sabe, hasta hoy en día no la tiene. Pero además habrá intercambio que 
        asegurará al Uruguay la fuente de energía necesaria para su vida, para 
        su crecimiento, por lo menos en los próximos cien años. Esto tiene una 
        enorme importancia, es de enorme magnitud, ¿qué otro pueblo o qué otro 
        gobierno del mundo ha hecho tal ofrecimiento de esta magnitud y de esta 
        grandeza? Podríamos pasar por otros ítems para recordar por qué es bueno 
        en la condición humana, como decía Malraux, que el agradecimiento ocupe 
        el lugar que debe ocupar, hay que ser agradecido en la vida. La donación 
        para el Hospital Universitario, para que este se pueda remozar, reflotar 
        y atender a quien atiende efectivamente este hospital que es la 
        población más pobre del país; la donación para el nuevo Instituto 
        Nacional del Cáncer; el trabajo que se ha hecho en distintos ámbitos 
        vinculados al apoyo que Venezuela generosamente, su presidente, su 
        gobierno, el pueblo venezolano, ha tenido para con el Uruguay, que creo 
        que no cabe la menor duda que el pueblo uruguayo tiene que expresar como 
        lo intenta hacer ahora su Presidente, el más profundo de los 
        agradecimientos a este gobierno hermano y amigo con el Uruguay. Y 
        Uruguay también con dignidad, ha ofrecido, porque los uruguayos y el 
        Uruguay tienen cosas para ofrecer. Uruguay ha avanzado desde el punto de 
        vista tecnológico en una serie de materias como por ejemplo en la 
        informática, en el software, Uruguay ha avanzado en investigación 
        agrícola, en investigación ganadera, Uruguay ha puesto a disposición 
        también como corresponde del pueblo de Venezuela, de su gobierno y de su 
        presidente, todo este avance de conocimiento, este enriquecimiento 
        intelectual que el Uruguay ha tenido a lo largo del tiempo y que lo ha 
        destacado en el contexto internacional, también lo ha puesto, con 
        dignidad, reitero, en este intercambio entre pueblos hermanos, entre 
        gobiernos hermanos, entre presidentes hermanos. Quiero dejar también en 
        claro para que no exista más dudas, yo creo que, por lo menos intentaba 
        hacerlo, hablar con la mejor claridad posible, que este gobierno de la 
        República Oriental del Uruguay y este presidente, tienen la más amplia 
        disposición para que Venezuela ingrese al MERCOSUR con todas las 
        condiciones de un socio activo, en el menor tiempo posible, yo creo que 
        esto va a beneficiar a la región. El Uruguay tradicionalmente desde las 
        épocas de su prócer, del nacimiento de la nacionalidad, es 
        integracionista, el pensamiento artiguista, es un pensamiento de la 
        Patria Grande, de la federación de países, de la integración regional. Y 
        así sigue siendo y pensando el Uruguay, es integracionista y piensa en 
        la necesaria integración de los pueblos de la región. Y para ello es 
        necesario que todos los que integramos esta sub región, este sub 
        continente de América del Sur nos integremos y Venezuela es un actor 
        fundamental de gran importancia para la región. Y tiene que encontrar, 
        Venezuela y el MERCOSUR, tienen que encontrar el ó los caminos para que 
        se efectivice en el menor tiempo posible el ingreso de Venezuela como 
        socio pleno del MERCOSUR. Nosotros ya hemos hablado de este tema con el 
        Señor Presidente Chávez y como Presidente Pro Tempore del MERCOSUR voy a 
        llevar adelante todas las gestiones para que se logre realmente en un 
        plazo breve que Venezuela sea un socio pleno como lo es Uruguay, como lo 
        es Brasil, como lo es Argentina, como lo es Paraguay y ojalá, el resto 
        de los países en una primera instancia, sudamericanos, se integren a 
        este proceso tan necesario para que nuestros pueblos, no sólo en un 
        proceso de integración comercial, sino en un proceso de integración 
        cultural, en un proceso de integración de los pueblos, en un proceso de 
        integración de infraestructuras podamos realmente construir esa Patria 
        Grande, la que soñaron nuestros próceres, que tenían un pensamiento tan 
        claro al respecto desde hace tanto tiempo. Tanto el pensamiento 
        bolivariano como el pensamiento artiguista, tanto la doctrina artiguista 
        como la doctrina y el pensamiento de Bolívar todavía tiene muchos temas, 
        muchas materias por cumplir. Y es la obligación de nosotros que 
        admiramos a nuestros héroes y a nuestros próceres trabajar fuerte para 
        llevar adelante ese pensamiento tan vital y tan propio y natural y tan 
        nuestro como es el proceso de integración de América Latina y de 
        Latinoamérica en su conjunto en los próximos tiempos. De aquí en más, se 
        establecerán representantes por parte del gobierno uruguayo, por parte 
        del gobierno venezolano para hacer un seguimiento estricto del 
        cumplimiento práctico de los acuerdos que hoy hemos firmado, que ya 
        habíamos firmado con anterioridad, porque tanto el presidente Chávez 
        como quien habla tenemos el deseo ferviente de que en la práctica se 
        concreten estas intenciones, sabemos que así va a ser y así vamos a 
        trabajar en conjunto. Señor Presidente para mí será un honor, llevar 
        adelante aún más estrechas y fuertes las hermanas relaciones que existen 
        entre nuestros pueblos. Enterándole una vez más, nuestro agradecimiento 
        a Ud y a toda la delegación le deseamos que, aunque sea corta, esta 
        estadía acá en el Uruguay, haya sido para Ud. y para ustedes, fructífera 
        y nuestro deseo sobre todo, que se hayan sentido como en su propia casa. 
        Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados