09/08/06
Imprimir
"Estados Unidos sigue siendo el principal destino 
            de las exportaciones del Uruguay. Las exportaciones aumentaron, y 
            están ustedes también aumentando sus exportaciones a otras partes 
            del mundo, lo cual significa que diversificaron los mercados, y eso 
            es positivo. Se han vuelto muy competitivos en el sector de la carne 
            y en otros sectores que proveen excelentes oportunidades laborales, 
            dijo.
Everett Eissenstat aseguró –en el marco de la 
            Conferencia "Uruguay en la Economía Global", de la que participó el 
            Presidente Vázquez- que los últimos años revelan resultados muy 
            tangibles que avalan el excelente relacionamiento: por un lado se 
            fortaleció la Comisión Conjunta sobre Comercio e Inversión, tratando 
            de resolver los impedimentos bilaterales, mientras que del diálogo 
            bilateral surgieron –además- avances en cuanto a medidas sanitarias 
            y fitosanitarias.
Indicó que se viene especulando mucho, sacando 
            conclusiones personales sobre la profundización de la relación 
            comercial entre EEUU y Uruguay. "Yo sólo puedo decirles que el 
            diálogo ha sido muy productivo, que compartimos los mismos valores y 
            objetivos. Ahora estamos evaluando distintas posibilidades y 
            negociaciones. El punto fundamental es que estamos en el buen 
            camino", agregó.
El Representante norteamericano dijo que valoran 
            el compromiso del Uruguay con el Estado de Derecho, la promoción de 
            la justicia social y del libre comercio y la apertura de nuevos 
            mercados.
"No vemos que el diálogo empiece o termine en 
            algún punto; hay algo que es permanente, queremos seguir avanzando 
            en la dirección correcta".
Eissenstat auguró que en octubre habrá una nueva 
            oportunidad de actualizar y continuar el intercambio y las 
            conversaciones, al tiempo que reconoció la dedicación del Gobierno 
            uruguayo en cuanto a la protección de los derechos de propiedad 
            intelectual, considerado de vital importancia, por lo que esto 
            significa para atraer inversiones. "El clima para las inversiones es 
            sólido y sano, y va a seguir mejorando", aseguró Eissenstat.
El Representante Comercial Adjunto norteamericano 
            aludió a las negociaciones multilaterales de Doha, que están 
            comprometidos a concluir, para que las conclusiones provean una 
            oportunidad económica.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE COMERCIAL ADJUNTO DE EEUU, EVERETT EISSENSTAT
EISSENSTAT: Lo primero que quiero hacer es 
            agradecer en general, quiero agradecer a todos los que merecen 
            reconocimiento para que nuestra visita al Uruguay haya sido un 
            éxito: al Consejo de las Américas, la Cámara de Comercio, el 
            Gobierno de Uruguay, el sector privado. La hospitalidad ha sido 
            maravillosa, cálida. Esta es mi primera visita al Uruguay y estoy 
            seguro que no será la última en muchos años. Agradezco muy 
            sinceramente la oportunidad que me han dado de entrevistarme con 
            cada uno de ustedes y también de participar en esta reunión de hoy, 
            y del diálogo que hemos mantenido en esto últimos días durante mi 
            visita. Pudimos reunirnos con muchos de ustedes, las discusiones con 
            los Senadores también fueron muy valiosas con respecto a los temas 
            de negociaciones, las negociaciones en la Ronda de Doha, muchas 
            otras cosas más. Pero brevemente me voy a enfocar en tres temas y 
            luego concluiré con una breve visión de las visiones de nuestros 
            Presidentes, visiones compartidas en cuanto a la profundización de 
            nuestras relaciones comerciales.
En primer lugar, quiero destacar que nuestra 
            relación con Uruguay es muy sólida desde el punto de vista político 
            y económico, y sigue mejorando.
Hay resultados muy tangibles que han ocurrido en 
            los últimos años, ustedes ya quizá los conozcan, pero permítanme 
            mencionar dos aspectos significativos: en primer lugar fortalecimos 
            nuestra Comisión Conjunta sobre Comercio e Inversión, tratando de 
            resolver los impedimentos bilaterales. Hemos tenido mucho éxito con 
            esta forma de trabajar. Ha sido muy exitosa, no sólo con Uruguay 
            sino con otros socios en negociaciones. Como resultado de las 
            discusiones hablamos de un Tratado Bilateral de Inversiones que tuvo 
            su período de negociación y concluyó con la firma. Tenemos un modelo 
            en este Tratado; este Tratado Bilateral de Inversión con Uruguay es 
            un modelo, y a través de la Comisión pudimos concretar este Tratado. 
            Lo hicimos con dedicación, con compromiso. Nuestro Congreso lo 
            aprobó a través de una Comisión y luego tomará algún tiempo más para 
            finalizar su ratificación.
También de nuestro diálogo surge la gran 
            satisfacción por lo avanzado en cuanto a medidas sanitarias y 
            fitosanitarias. A través de mecanismos de cooperación en esta 
            Comisión Conjunta sobre Comercio e Inversión pudimos trabajar y 
            realmente obtener muy buenos resultados en cuanto a los temas de 
            medidas sanitarias y fitosanitarias.
Todos estos adelantos son significativos y 
            esperamos seguir en este camino. También apreciamos mucho la 
            dedicación del Gobierno uruguayo en cuanto a la protección de los 
            derechos de propiedad intelectual. Este es un tema muy importante, 
            Uruguay se reconoce por estos progresos. Y lo que es muy importante 
            son algunas de las cosas que se mencionaron hoy aquí, lo que esto 
            significa para atraer inversiones. Y el tema de los derechos de 
            propiedad intelectual es un tema muy importante. Uruguay ha 
            aumentado considerablemente sus exportaciones de software con el 
            tipo de políticas que se han seguido en cuanto a inversión en 
            tecnología, y que tocan también el tema de los derechos de propiedad 
            intelectual. Estamos en el buen camino. El clima para las 
            inversiones es sólido y sano, y va a seguir mejorando.
Segundo, quiero referirme a las negociaciones 
            multilaterales de Doha. Estamos básicamente comprometidos para que 
            concluya esta ronda de negociaciones. Es importante que estas 
            conclusiones nos provean una oportunidad económica.
Ha habido mucha discusión en la Ronda Doha con 
            respecto a la eliminación o reducción de subsidios a la exportación, 
            que son elementos importantes de la negociación. Pero otro factor 
            muy importante que reconoce el Gobierno de Uruguay es que no se 
            trata solamente de subsidios a nivel nacional, sino hablar de acceso 
            a nuevos mercados, que se puedan quitar las barreras al comercio 
            internacional y al acceso a los mercados.
De las Rondas de Doha se ha hablado muy 
            especialmente del acceso a los mercados. La Embajadora Schwab estuvo 
            refiriéndose a este aspecto de la negociación, y queremos 
            revitalizar un signo tangible de eso, la visita de la Embajadora 
            Schwab a Brasil, luego de la distensión de las negociaciones de la 
            Ronda Doha. Ella va a seguir trabajando, visitando a otros socios 
            comerciales, tratando de alguna manera de hacer algo simultáneamente 
            mientras se han detenido las negociaciones de Doha.
Estas visitas de la Embajadora Schwab nos 
            permitirán seguir trabajando a nivel de Latinoamérica en este 
            sentido.
En lo que tiene que ver con las relaciones 
            bilaterales no creo que nuestra relación pudiera ser mejor que como 
            lo es ahora.
El comercio sigue creciendo. Estados Unidos sigue 
            siendo el principal destino de las exportaciones del Uruguay.
Las exportaciones han aumentado, y están ustedes 
            también aumentando sus exportaciones a otras partes del mundo, lo 
            cual significa que han diversificado los mercados, eso es positivo. 
            Se han vuelto muy competitivos en el sector de la carne y en otros 
            sectores que proveen excelentes oportunidades laborales.
En el pasado participamos en muchos diálogos. 
            Cuando nuestros Presidentes se reunieron en el pasado mayo, se 
            comprometieron a fortalecer este diálogo.
Ahora me voy a referir a alguno de los temas que 
            hemos discutido bajo los auspicios de la Comisión Bilateral sobre 
            Comercio e Inversión. ¿Qué pasa con temas como derechos de propiedad 
            intelectual, tecnología de la información, medidas sanitarias y 
            fitosanitarias?
Tuvimos una agenda, un diálogo muy amplio en esta 
            Comisión. También tomamos la oportunidad del encuentro de ambos 
            Presidentes para seguir nuestra determinación de profundizar esta 
            relación comercial.
He leído en los diarios, y hay mucha especulación 
            acerca de qué significa todo esto. Alguna gente ya ha tomado sus 
            propias conclusiones, pero yo sólo puedo decirles que el diálogo ha 
            sido muy productivo, que compartimos los mismos valores y objetivos. 
            Ahora estamos evaluando distintas posibilidades y negociaciones.
El punto fundamental es que estamos en el buen 
            camino. Yo siempre hablo de caminos, pero ahora que hablaron de un 
            tren, me voy a referir a una vía, como una vía hacia el futuro.
Uno de los fundamentos es tratar de reducir la 
            pobreza y mejorar la situación social. Tenemos compromisos con eso. 
            También valoramos de Uruguay su compromiso con el Estado de Derecho, 
            con la promoción de la justicia social, con la promoción del libre 
            comercio y la apertura de nuevos mercados.
Por lo tanto esperamos continuar nuestra 
            discusión y diálogo. No vemos que el diálogo empiece o termine en 
            algún punto; hay algo que es permanente, queremos seguir avanzando 
            en la dirección correcta.
Ha sido un placer trabajar con ustedes, con el 
            sector privado, con el sector del Gobierno, y octubre será la nueva 
            oportunidad de actualizar y continuar nuestro intercambio y nuestras 
            conversaciones.
Gracias, otra vez por esta oportunidad, por su 
            generosidad, y espero que nos volvamos a ver en el futuro.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL REPRESENTANTE 
            COMERCIAL ADJUNTO DE EEUU PARA LAS AMÉRICAS, EVERETT EISSENSTAT
PERIODISTA: ¿Qué información ha encontrado, 
            relevante, con respecto un poco a las diferentes opiniones en el 
            Poder Ejecutivo relacionadas con el tratado bilateral con Estados 
            Unidos?
EISSENSTAT: Ellos han seguido con mucha atención, 
            notan que hay distintas posiciones, a nivel de Gobierno, a nivel del 
            sector privado también, pero ese es un reflejo sano de que se está 
            discutiendo el tema, que es un tema sumamente importante para el 
            país, y por lo tanto se están teniendo en cuenta distintas 
            opiniones.
PERIODISTA: Los críticos del Tratado de Libre 
            Comercio indican que uno de los aspectos más perjudiciales son el 
            tema de las licitaciones porque se van a priorizar las empresas 
            estadounidenses igual que las empresas nacionales, en una 
            licitación, por supuesto.
EISSENSTAT: Bueno, eso es una opinión, y otra vez 
            demuestra que en una democracia hay libertad de opiniones y que 
            puede haber distintas posiciones.
PERIODISTA: Concretamente, Eissenstat, ¿cuál es 
            el punto exacto en que se encuentran las negociaciones entre Uruguay 
            y Estados Unidos para llegar a un acuerdo comercial bilateral?
EISSENSTAT: Se trata de una exploración de 
            conversaciones siguiendo de alguna manera el mandato de ambos 
            Presidentes. No se está negociando, no es una cuestión decisiva y 
            final, se trata de un diálogo abierto, continuo. La palabra 
            importante aquí es que es un diálogo permanente y continuo.
PERIODISTA: ¿Hasta cuando puede esperar Estados 
            Unidos una respuesta oficial del Gobierno uruguayo para lanzar las 
            negociaciones?
EISSENSTAT: En este momento parece que se está 
            diciendo que hubiera como una imposición de tomar una definición por 
            parte del Gobierno de los Estados Unidos y no es así. Se siguen las 
            conversaciones y se está esperando la reunión en el próximo octubre, 
            la reunión de la Comisión Conjunta, donde se lograrán algunos 
            avances, pero no hay una exigencia en cuanto a tiempo.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados