El
                    Presidente Vázquez mantuvo una entrevista con el diputado
                    australiano, Telmo Languiller, quien concurrió al Edificio
                    Libertad acompañado de representantes de “Uruguayos
                    Unidos en Australia”.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DEL DIPUTADO AUSTRALIANO, TELMO LANGUILLER, TRAS
                    SU ENTREVISTA CON EL PRESIDENTE VÁZQUEZ
14/03/2005
DIPUTADO
                    LANGUILLER: Bueno, primero agradecerles a ustedes por haber
                    participado en algo improvisado y queremos confirmar, como
                    parte de la delegación represento al Gobierno, que vinimos
                    aceptando la invitación del Presidente Vázquez para el inédito
                    1° de marzo, y digo inédito porquenosotros no habíamos visto un evento tan
                    maravilloso, tan participado, con tantas delegaciones.
                    Estamos absolutamente contentos, y le queríamos felicitar
                    -y lo hicimos hoy personalmente- al Presidente por su elección
                    y por el manejo de la transición.
Confirmando
                    de que esto, desde nuestro punto de vista respetuoso, ha
                    dejado sentado las bases para las relaciones futuras.
                    Reafirmamos nuestra predisposición de cooperación, se lo
                    transmitimos al Presidente, de fraternidad, de intercambio,
                    entre Australia y el estado de Victoria en particular, los
                    25 mil uruguayos que se encuentran en Australia, le
                    transmitimos esto al Presidente y como él convocó nosotros
                    nospusimos a
                    disposición.
No
                    lo vamos a dejar sólo y venimos aquí a decirles que
                    seguimos reafirmando nuestro compromiso con el grupo CAIRNS,
                    de cooperación Uruguay, Argentina, Chile, Nueva Zelanda,
                    Australia.
Hablamos
                    con varios Ministros sobre acuerdos con el Instituto
                    Nacional de Investigación Agropecuaria, el Departamento de
                    Investigaciones Primariasnuestro, a los efectos de cooperar en los aspectos de
                    Ciencias Biológicas, el intercambio de infraestructura, de
                    personaly de
                    capacitación.
Hicimos
                    lo mismo con el director de Salud Pública, también
                    conversamos de discapacitados y potencialmente encontrar los
                    caminos para llegar a un acuerdo entre los BPS
                    correspondientes.
Entonces,
                    nosotros confirmamos y concluyo diciéndoles de que fue un
                    enorme placer para nosotros y si ustedes me permiten la
                    calificación, para mí como diputado australiano de origen
                    uruguayo, nacido y vivido en el Cordón y Palermo, hincha de
                    Peñarol, se imaginan cuánta satisfacción fue encontrarnos
                    con el Presidente y haber participado en la inauguración de
                    este evento del 1° de marzo, con la filarmónica, con
                    Drexler, o anunciando el Presidente el triunfo de Drexler.
                    En fin, todas esas cosas fueron muy emocionantes, pero ahora
                    manos a la obra: al intercambio, a la cooperación,
                    industrias primarias, salud, etcétera.
Y
                    eso es lo que vinimos a hacer y con esos planes nos vamos y
                    estamos muy contentos. Quiero decir estamos muy contentos,
                    con el Presidente y sus Ministros, por su capacidad de muy rápidamente
                    poner la cabeza en los temas que nosotros también
                    entendemos que son importantes, que tienen que ver con el
                    mejoramiento de las economías, la productividad, de
                    transformar este país y el nuestro, ojalá y seguramente
                    será en hermandad, como sociedades, comunidades de
                    conocimiento que puedan mejorar la productividad de sus
                    economíasen
                    todos los rubros y jurisdicciones, a los efectos de que
                    podamos mejorar la calidad de vida de nuestros respectivos
                    pueblos.
Entonces,
                    yo les agradezco, ha sido un placer para nosotros estar aquí
                    con ustedes. Nos ponemos a disposición de ustedes, la
                    prensa, y les agradecemos particularmente porque, como
                    ustedes se darán cuenta, esta transmisión y vuestra buena
                    voluntad será también transmitida a los medios de
                    comunicación en Australia. Muchas gracias.
PERIODISTA:
                    Hubo un incidente entre Australia y Uruguay con relación a
                    la pesca y hay uruguayos detenidos ahí que estaban en
                    barcos de bandera uruguaya, pero de propiedad española. ¿Se
                    trató el tema? ¿Usted tiene algo para comentar?
DIPUTADO
                    LANGUILLER: No se trató el tema porque el tema está
                    resuelto, los detenidos ya fueron puestos en libertad. Yo
                    diría de que este es más bien un tema no entre Australia y
                    los uruguayos, que ellos en definitiva están en medio de
                    esto, sino entre Australia -y es una opinión muy personal-
                    entre Australia y la Compañía, que ya tiene antecedentes y
                    precedentes en el tema. Esperamos que no se reiteren estos
                    incidentes, pero pensamos que hay buena voluntad, podemos
                    trabajar entre gobiernos y podemos encontrar los caminos, a
                    los efectos de que estas cosas no vuelvan a suceder. Muchas
                    gracias a todos.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados