09/05/06
Imprimir
Presidió el acto el Vicepresidente de la 
        República, Rodolfo Nin Novoa, a quien acompañaron la Directora General 
        de Enseñanza Primaria, Edith Moraes, y los ejecutivos de las firmas que 
        comprometieron su colaboración: Daniel Cámera, Gerente General de 
        Microsoft Uruguay; Esteban Corio, Gerente de Ventas para el Cono Sur de 
        Intel; y Manuel Delucchi, vocero del Consorcio de Empresas Informáticas.
La donación responde a la puesta en marcha del plan 
        “Mi PC Uruguay” concebido para aportar equipamiento informático que 
        consta de computadores nuevos, instalados en red, de forma de que se 
        encuentren habilitados para el desarrollo de la formación docente en 
        informática.
Se trata de equipos de última generación. Cuentan 
        con procesadores Intel, sistema operativo Windows XP Home, Microsoft 
        Works 8.0 y aplicativos Microsoft como la enciclopedia Encarta 2006 y el 
        Juego didáctico histórico Age of Empires, Panda Antivirus + Antispyware 
        Titanium 2006 entre otras prestaciones.
Por su parte, los Centros de Tecnología Educativa 
        (CTE) están distribuidos en todos los departamentos del país. En la 
        actualidad  son 20, uno por cada Inspección Departamental. Los mismos 
        dependen del Departamento de Tecnología Educativa del Consejo de 
        Educación Primaria.
Los primeros C.T.E. 
        surgieron hace más de 30 años y a lo largo de su historia han mantenido 
        cometidos específicos que han establecido claramente su perfil 
        técnico-docente. Por ello los maestros de los Centros cumplen con estas 
        funciones delimitadas, junto a las tareas administrativas relacionadas 
        con la gestión. A ello se agregan cometidos de asistencia social y de 
        servicio asignados por las Inspecciones Departamentales. Estos Centros 
        se constituyen en apoyo fundamental a la tarea del maestro.
El Gerente General 
        de Microsoft Uruguay, Daniel Cámera, afirmó que para la compañía "no hay 
        mayor gratificación que formar parte de un emprendimiento que dejará sus 
        frutos para una comunidad. Nos sentimos muy complacidos de constatar que 
        en Uruguay los sectores públicos y privados hemos forjado una alianza 
        orientada a acortar la brecha digital en el país ya promover el 
        desarrollo de la industria local en condiciones formalidad y legalidad".
A su turno el 
        Gerente de Ventas de Cono Sur de Intel, Esteban Corio, dijo que "es para 
        nosotros un orgullo poder estar hoy presentes en este evento enseñando 
        los avances del plan en Uruguay. La responsabilidad que asumimos hace 
        casi seis meses hoy es una realidad que permite acortar la brecha 
        digital en el país, uno de los compromisos y pilares fundamentales de 
        Intel que continuará apoyando este tipo de iniciativas".
En tanto, el vocero 
        del Consorcio de Empresas Informáticas Nacionales que integran el Plan 
        Mi PC, Manuel Delucchi, manifestó que "la industria armadora local ha 
        asumido el compromiso de implementar estos Centros de Tecnología 
        Educativa aportando, a su vez la mano de obra técnica y recursos para 
        instalación de las redes de computadoras. Es por ello que cada miembro 
        del Consorcio tiene la responsabilidad de la puesta en funcionamiento de 
        un Centro".
PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, RODOLFO NIN NOVOA, EN EL CONSEJO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Muy buenos días 
        para todos. Algunos breves apuntes o reflexiones.  En primer lugar, algo 
        que me decía la señora Presidenta de Primaria. Con la presencia de los 
        niños, aquí en estos actos, como para no se nos olvidara a ninguno de 
        que la mayoría no lo hacen, de que este es nuestro objetivo. Más allá de 
        los planes de gobierno, de las palabras y de los discursos, aquí hay un 
        objetivo fundamental que es la educación de esos niños, además entendida 
        como una educación permanente y no con aquel sentido clásico que 
        terminábamos el liceo y los que no entraban a la Facultad terminaban de 
        educarse. Hoy la vida lleva a estos otros grados de preparación y en 
        educación, pero empiezan ahí.
Lo otro que yo le decía es que la 
        tecnología por suerte todavía no sustituye a los talentos, porque hay 
        que ver esa maravilla de vocecitas que escuchamos que la tecnología 
        podrá ayudar a perfeccionar, pero jamás a sustituir.
Y en tercer lugar me parece que el 
        Uruguay se apresta a encaminar un sendero de lo que en el mundo se llama 
        los PPP, los proyectos público- privados, que es la manera, sobre todo 
        para los países pequeños y de escasos recursos, de maximizar 
        precisamente esos recursos. Y por eso es que el Estado uruguayo, el 
        gobierno uruguayo, comprendiendo esta situación que se vive a nivel 
        mundial, que habla de la brecha digital respecto del Uruguay hacia otros 
        países.
Y también teniendo en cuenta que dentro 
        del Uruguay existe una brecha digital, porque lamentablemente todavía 
        seguimos arrastrando un proceso educativo que separa mucho a los pobres 
        y a los ricos y se podría decir que todavía hay una educación para ricos 
        y hay otra educación para pobres, y en la medida que el Estado participe 
        para impedir esas asimetrías, es que podremos llegar a estos procesos y 
        a estos conceptos de equidad, que en definitiva también son los que 
        buscamos con mayor preocupación y ansiedad.
Es a través entonces del esfuerzo 
        conjunto de lo público con lo privado que vamos a poder llegar a estos 
        objetivos que nos planteamos. Y este es un ejemplo de esto.
El Uruguay se destaca en el mundo por su 
        industria del software y la verdad es que nosotros tenemos que 
        aprovechar estas condiciones que tenemos de nuestros talentos nacionales 
        para dar una infraestructura que acompañe la generación, la 
        proliferación, el aumento de esos talentos, pero que también eso se 
        vuelque a la sociedad en su conjunto; y ahí es donde aparece el Estado 
        coordinando, ordenando, ayudando, para que estas cosas puedan suceder.
A mí me preocupa mucho -lo hablábamos 
        antes de ingresar acá porque le preocupa también a los directores de 
        Primaria, del Consejo- la escuela rural, las escuelas alejadas de la 
        capital de los centros urbanos donde también tenemos que poner nuestro 
        énfasis para que lleguen esas posibilidades de que los niños tengan el 
        acceso a esas tecnologías nuevas que además -como decía la Presidenta- 
        cambian con una velocidad impresionante desde la más temprana edad.
Así que para nosotros es una 
        satisfacción. Este es un escalón. Hemos cumplido una fase, tenemos que 
        seguir trabajando y el gobierno del Uruguay se dispone a encarar con 
        mucho énfasis, con mucha fuerza, con mucho brío, esta caracterización 
        que hizo del Uruguay un país distinto, básicamente por la calidad y el 
        nivel educativo que tuvo durante tantos y tantos años. Esa es una meta 
        también, casi un fin en sí mismo, que es lo que nos va a permitir 
        transitar caminos de igualdad y de equidad para todos los uruguayos. 
        Muchas gracias por el apoyo y gracias a todos por la presencia.
PALABRAS DE LA DIRECTORA GENERAL DEL CONSEJO DE 
        ENSEÑANZA PRIMARIA, EDITH MORAES
DIRECTORA MORAES: En nombre del Consejo de Educación 
        Primaria me corresponde darles la bienvenida, principalmente al 
        Vicepresidente de la República que hoy nos está acompañando y al 
        Programa Mi PC Uruguay con las empresas que lo conforman. Es de parte de 
        este programa que hoy estamos recibiendo una donación consistente en 
        computadoras para las salas de Tecnología Educativa de siete 
        departamentos de nuestro país.
Creo que es importante resaltar el valor 
        y el significado que esto tiene. En primer lugar es una herramienta de 
        cultura que tiene una ventaja, sin duda que incalculable en lo que 
        respecta a la comunicación. Se abren nuevas oportunidades de 
        comunicación cuando se maneja esta herramienta. Es ahí cuando las 
        distancias desaparecen, es ahí cuando la cercanía se hace posible más 
        allá de la distancia real.
Es este espacio virtual el que permite 
        que estemos en contacto, y vaya si eso es importante, en lo que tiene 
        que ver a la interna de nuestro país y en lo que tiene que ver con el 
        exterior, con la comunidad global toda.
Por otro lado, es esta herramienta la que 
        nos va a permitir el acceso a la información, y el acceso a la 
        información facilita el acceso al conocimiento, y es entonces cuando la 
        escuela pública, cuando los docentes, como alfabetizadores, estamos 
        incluyendo estas herramientas de cultura que hacen a las posibilidades 
        de conocimiento.
Por eso creo que de alguna forma, el ir 
        completando las salas de tecnología es una función del Consejo de 
        Educación Primaria y es en sí responsabilidad para abrir la mayor 
        cantidad de espacios de acceso al conocimientosiendo esto un derecho de todos los ciudadanos.
Quiero resaltar otra 
        cosa: por aquí, el trabajar juntos, lo que es la cooperación, es también 
        educativo. Es una forma de mostrar cómo construir juntos es tambiénalgo de la democracia y de la ciudadanía. Y en menor escala, pero no por 
        eso menos importante, decir que estas computadoras son nuevas y eso para 
        la interna nuestra es valioso porque muchas veces, nosotros -y diría 
        más, la mayoría de las veces- la tecnología va tan ligero, va tan 
        rápido, que cuando nos llega a nosotros es algo ya que no es lo que hace 
        posible que los niños manejen. Y muchísimas veces, nuestras salas, y 
        tenemos unas cuantas salas de informática que ya nos quedan las 
        máquinas, pero todo lo que tiene que ver con el software es algo que sin 
        duda ha quedado en el tiempo. Y si estamos aquí formando a los futuros 
        ciudadanos tenemos que hacerlo con las posibilidades de acceso a lo 
        último y a lo mejor. Por eso cierro diciendo que sean muchos los 
        encuentros de este tipo, que van a beneficiar directamente a la 
        formación de los niños y también de los maestros, porque el maestro es 
        el mediador para  que el niño pueda tener una educación de calidad.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados