15/11/05
Imprimir
La Ministra de Desarrollo Social, Marina Arismendi, 
        conjuntamente con el Director de Políticas Sociales, Christian Mirza, 
        presentaron, este martes, en el Centro Cultural del MEC las bases para 
        la segunda Convocatoria de presentación de Propuestas para el Programa 
        "Construyendo Rutas de Salida"
PALABRAS DE LA MINISTRA DE DESARROLLO SOCIAL, MARINA 
        ARISMENDI
MINISTRA ARISMENDI: Bueno muchas gracias y buenas 
        tardes. Realmente es muy importante para nosotros esta segunda 
        convocatoria, ya que la primera podemos ir evaluando muy buenos 
        resultados, pero, más que hablar de esto, porque lo va a hacer el 
        Director de Políticas Sociales Christian Mirza, yo quiero recordar y 
        puntualizar de donde partimos, y esto estamos empezando a señalarlo con 
        mucha insistencia y nos parece un ejercicio muy interesante. En 
        setiembre del 2004 el actual Presidente de la República, presentó a la 
        ciudadanía una de las dimensiones del Uruguay, el Uruguay Social. Dentro 
        de esa presentación, que realizara en la Intendencia Municipal de 
        Montevideo, en el Salón Azul, el actual Presidente de la Republica, 
        señala por un lado la importancia que tiene la dimensión del Uruguay 
        Social con el Uruguay productivo, con el Uruguay democrático, 
        naturalmente con el Uruguay innovador, científico innovador y el Uruguay 
        integrado en la región y en el mundo. En estos días hemos vivido y lo 
        vamos a vivir el día 25 de este mes, semana y poco o sea el viernes que 
        viene todo lo que significa nuestro país integrado en la región y en el 
        mundo, en el caso concreto del Ministerio de Desarrollo Social tenemos 
        el 25 de noviembre, la reunión de todos los Ministros de Desarrollo 
        Social del MERCOSUR y asociados para intercambiar, luego de una reunión 
        del grupo operativo, previo del grupo técnico muy exitosa. El Uruguay 
        democrático es absolutamente impensable para nosotros sin el Uruguay 
        social, porque de lo que estamos hablando es de derechos y de 
        obligaciones, de derechos del Estado en el sentido más amplio, del 
        gobierno en el sentido más estricto, y de derechos y obligaciones de los 
        compatriotas de nuestro país. Y en ese sentido luego de analizar la 
        situación del país, situación del país que a los datos que teníamos en 
        aquel momento se hablaba de 100 mil compatriotas en situación de 
        indigencia y así lo plantea el actual Presidente de la República en 
        setiembre de 2004, y habla y él plantea dos ejes y señala que son al 
        mismo tiempo, por un lado atender la Emergencia social , a través de 
        acciones de asistencia y promoción y segundo atacar las causas de la 
        pobreza estructural, y luego él señala, nosotros lo decíamos ayer en un 
        Seminario que organizara Infamilia e INJU conjuntamente, Tabaré decía 
        en ese momento, en nuestra opinión, la asistencia, lejos de ser un acto 
        de caridad, es el derecho de quienes no tienen otra vía para lograr 
        sostener un nivel elemental de dignidad de vida y es el deber de la 
        sociedad hacia ellos, pero además, esa asistencia, en tanto derecho de 
        unos y responsabilidad de otros, no ha de ser paliativa, ni simbólica, 
        ni descalificante, por el contrario debe significar una situación real 
        de las necesidades a las cuales se dirige, ha de ser de calidad y con 
        potencial suficiente para abrir nuevos horizontes a sus destinatarios. 
        En ese sentido entonces ahí se extiende, explica los distintos elementos 
        que luego van a ser los componentes del Plan de Atención Nacional de 
        Emergencia Social, están todos planteados en nuestro programa, están 
        todos planteados en esta síntesis que hace el presidente cuando habla 
        del Uruguay social y plantea dos elementos que yo quiero resaltar en 
        este marco, en el marco de la construcción de las rutas de salida.
Hace un momento se me consultaba informalmente sobre 
        si nosotros teníamos un plazo X para dar una respuesta al Presidente de 
        la República, porque eso fue una circulación que hubo en la prensa, 
        acerca de un informe de cómo se sale del PANES. Y nosotros lo que 
        estamos haciendo es cómo se sale de la emergencia social, y cuáles son 
        las políticas sociales, y las políticas estructurales a largo aliento, 
        porque acá de lo que se trata es de construir y dar herramientas para 
        salir y tener a donde salir. Ambas cosas son absolutamente ineludibles; 
        ninguna es sola, de por sí la solución al problema que tiene este país. 
        Y en ese sentido el actual Presidente de la República habla de la 
        austeridad, habla de cómo se pueden optimizar recursos y para eso, para 
        optimizar inteligencia, para optimizar esfuerzos, objetivos 
        entrelazados, pero también recursos humanos, económicos y financieros, 
        es que nos propusimos como Ministerio de Desarrollo Social, y le 
        propusimos al Consejo de Ministros, y al Presidente la creación del 
        Gabinete Social, que está funcionando, del Consejo que tiene que ver con 
        la operativa, que tiene que ver con la llevada delante de estos 
        elementos que las políticas económico-sociales y las socio-económicas 
        deben impulsar, y decía el Presidente: estamos absolutamente seguros que 
        la eliminación de gastos superfluos, innecesarios, y en algunos casos 
        insultantes, nos aportará recursos importantes que destinaremos a estas 
        políticas. Habla de cómo tiene que llegar y que no es un cambio pequeño, 
        y él se dirige al cómo.
El Uruguay Social –decía el Dr.Vázquez- requiere 
        también un nuevo tipo de relacionamiento entre el Estado y la sociedad y 
        en sus diversas modalidades. Un nuevo relacionamiento entre el sector 
        público, el privado y las organizaciones ciudadanas.
Las políticas sociales son también políticas de 
        reconocer en el otro a un semejante, de dialogar, de participar, de 
        articular desde la diversidad proyectos comunes, y en esa tarea hay 
        derechos y deberes. El Gobierno tiene los suyos y a ello nos 
        comprometemos. Y decía: pero también la sociedad, el amplio arco de 
        organizaciones que en ella se manifiestan, tienen lo suyo, y como le 
        gusta decir al Presidente, de lo que se trata es de una sociedad donde 
        nacer no sea un problema, ni educarse y trabajar un privilegio, ni 
        envejecer una condena.
En ese sentido entonces, es que se encuadra un 
        componente del Programa de Atención Nacional a la Emergencia Social, yo 
        diría que es el más difícil de comprender, que es el más difícil de 
        comunicar por parte nuestra, pero que es clave, vinculado al Ingreso 
        Ciudadano porque el Ingreso Ciudadano es el ingreso al PANES, el ingreso 
        al Plan, es el ingreso a un conjunto de intervenciones de la sociedad 
        sobre sí misma, en esas políticas sociales y de intervenciones que 
        conducen a la dignidad, al desarrollo personal, a poder tomar la vida en 
        las manos, a poder tener las herramientas para poder salir adelante y 
        para poder construir un futuro a corto, a mediano y a largo plazo.
Se trata de eso, y por lo tanto sabemos que es 
        difícil de comunicar porque nunca se hizo una cosa de este tipo. Lo que 
        nos proponemos es sumamente ambicioso, pero los pasos que hemos ido 
        dando, y fundamentalmente la Dirección Nacional de Políticas Sociales 
        que con todo el equipo que han trabajado, que trabajan intensamente con 
        dedicación absoluta, multioficio como son todos en este Ministerio, pero 
        ya con algunos resultados interesantes, que estoy segura que Christian 
        algunos nos va a transmitir porque pensamos que a veces el ejemplo, la 
        vía del ejemplo, de la anécdota nos ayuda a entender realmente donde 
        estamos y que cosas hemos ido alcanzando.
Yo agradezco la presencia aquí,nosotros hemos firmado 
        esto es un llamado, si se quiere, simbólico, porque hemos ido 
        convocando, llamando el equipo de la Dirección de Políticas Sociales a 
        cargo, seguirá estando todo el país, trabajando en el terreno, 
        trabajando en el territorio porque es en el territorio donde se 
        concretan estas políticas.
Por lo tanto le doy la palabra a nuestro Director de 
        Políticas Sociales y permítanme reconocer, una vez más el trabajo de 
        todo el equipo de políticas sociales denodado, en condiciones inhumanas, 
        ya a esta altura ya en locación, en el estado y en horario de trabajo, 
        pero que realmente hacen una labor muy importante y con una enorme 
        perspectiva de desarrollo para nuestro país.
Así que muchas gracias al equipo y muchas gracias a 
        todos los que están presentes también a los comunicadores. Christian.
PALABRAS DEL DIRECTOR DE POLÍTICAS SOCIALES, 
        CHRISTIAN MIRZA
MIRZA: Bueno, como decía la Ministra Arismendi, este 
        es un programa realmente complejo, pero ayer tuvimos la posibilidad de 
        ir con la responsable del programa asistente social, Rosa De León y otra 
        compañera del equipo Magdalena a firmar convenios precisamente al 
        Departamento de Rivera, para los proyectos de Rivera y algunos de Bella 
        Unión. A firmar convenios a la ciudad de Paysandú, para todo el litoral 
        oeste, prácticamente desde Artigas hasta Soriano con más de 20 
        organizaciones sociales y en el camino, bueno, mi colega me comentaba 
        algunas de las primeras experiencias; algunas de las primeras 
        -digamos-respuestas de la población a las convocatorias de los talleres 
        de las actividades educativas y comunitarias y realmente nos parecen 
        formidables estas respuestas; cuando nos dice, va la jefa de hogar, 
        madre con el niño, con el bebé o acompañada de otro componente del 
        hogar, con el abuelo, la abuela, o con el adolescente de 12,13, 14 años.
Es decir que de alguna forma; en primer lugar la 
        respuesta viene siendo muy buena. Es decir, aquella idea de pronto un 
        poco prejuiciada de que la población del Plan de Emergencia, solamente 
        interesa el Ingreso Ciudadano, y nada más. Está un poco cayendo por su 
        propios argumentos de la realidad, con respuestas realmente muy 
        importantes a esta convocatorias y al mismo tiempo esta idea de que se 
        involucra al grupo familiar, la familia, e incluso a la propia comunidad 
        barrial. Es decir, no se pueden construir rutas de salida de manera 
        absoluta y totalmente individual, sino que de alguna forma la 
        construcción de redes solidarias contribuyen necesariamente y 
        decisivamente a estas rutas de salida.
Por otro lado las rutas de salida no se piensan ni se 
        construyen el día después que termina el Plan de Emergencia. Las rutas 
        de salida se generan desde ahora, desde hoy, desde las primeras 
        convocatorias a participar en trabajos por Uruguay, de las primeras 
        convocatorias a participar del Programa Construyendo Rutas de Salida, 
        desde ese momento se generan procesos interactivos, procesos 
        participativos, procesos que implican el diálogo necesario con la 
        población que es la protagonista, que son los sujetos activos de este 
        proceso para generar las estrategias más adecuadas para cada caso para 
        ir construyendo plataformas, bases necesarias para una superación a 
        mediano y largo plazo en situaciones de extrema vulnerabilidad social. 
        Si es que lo dijimos, la Ministra siempre hace hincapié en que nosotros 
        no vamos a resolver la pobreza extrema, ni la pobreza en dos años, 
        cuando es una acumulación de décadas y décadas en el Uruguay, cuando hay 
        una reproducción generacional de la pobreza.
Pero sí, seguramente el Plan de Emergencia va a dejar 
        unas capacidades, unas potencialidades desarrolladas y desplegadas tales 
        que, con otras políticas públicas favorezcan estas construcción de rutas 
        de salida a las situaciones de emergencia.
Rutas de salida que pasan desde la identificación y 
        elaboración de un proyecto productivo de manera colectiva, asociativa; o 
        para otros será una reconversión, una calificación laboral en algún 
        oficio, en algún trabajo que efectivamente pueda luego insertarse en el 
        mundo de trabajo. Para otros esa salida –y lo digo simplemente entre 
        comillas- será asegurarse que una persona de 70 años que ya no está en 
        condiciones de trabajar, pero que no dispone de ningún ingreso porque no 
        ha podido acceder al derecho legítimo de la pensión a la vejez, 
        efectivamente, este programa contribuya y se asegure que ese derecho sea 
        efectivizado, o –incluso- en otros casos, como hemos tenido la 
        posibilidad de comprobarlo, teniendo el derecho a una pensión por 
        discapacidad tampoco se la tiene. Lo mismo que el tema de asignaciones 
        familiares, hace algún tiempo atrás decían que habían 33 mil niños que 
        todavía no tenían –digamos- no habían podido ejercer ese derecho, sus 
        familias no habían podido cobrar asignaciones familiares, teniendo ese 
        derecho. Bueno, ¿con esto qué queremos decir? Que esas rutas de salida 
        son plurales, diversas, heterogéneas, pero que deben tender 
        –precisamente- a dejar capacidades a instalar una plataforma necesaria 
        para seguir dando paso en el proceso de integración regional.
Esta segunda convocatoria pretende cubrir a diciembre 
        con los que, los cuatro mil trescientos hogares que ya están cubiertos 
        en la primera etapa llegar a diez mil hogares. La idea es tener en el 
        primer trimestre una cobertura de por lo menos treinta a cuarenta mil 
        hogares, con un universo, con un número que es probablemente esté 
        situado en el orden de los 60 mil hogares como población total que va a 
        ser cubierta con el Ingreso Ciudadano y todos los componentes del Plan 
        de Emergencia.
La convocatoria que hacemos es a organizaciones 
        sociales y organismos públicos, como lo hicimos en aquella oportunidad. 
        En aquella oportunidad se presentaron 160 propuestas, se aprobaron y se 
        vienen firmando los últimos convenios, 102 en total. De hecho el jueves 
        próximo vamos a viajar a la ciudad de Chuy y de Melo para terminar de 
        completar los convenios y poner en marcha en esos Departamentos el 
        Programa. La idea sigue siendo de trabajar durante seis meses, sujeto a 
        una evaluación que probablemente si la evaluación es positiva, pueda 
        prorrogar por otros seis meses más. Vale decir que la perspectiva tiene 
        que ser de un año, la perspectiva no puede ser acotada a unas pocas 
        semanas, a unos pocos meses. Esto es un proceso realmente complejo, 
        desafía la creatividad, la imaginación, es un Programa, como decíamos 
        ayer en Rivera y en Paysandú, flexible por excelencia. Es decir, no 
        puede exigir a los sujetos actores su adaptación al Programa, sino que 
        el Programa tiene que adaptarse a las situaciones, a las singularidades, 
        a las circunstancias en las que viven nuestros compatriotas en 
        situaciones de extrema vulnerabilidad. Y por eso desafía aún mas esa 
        capacidad de intervenir con eficiencia, con eficacia, pero también con 
        esa perspectiva promocional, socio-educativa, de diálogo, no de imponer 
        rutas de salida para algunos supuestamente pensadas y pergeñadas por 
        unos técnicos que, si me permiten la expresión poco académica, se las 
        saben todas, entonces le van a indicar a cada uno que es lo que le 
        conviene más. Este es un proceso dialógico, de construcción, como 
        decimos, participativa, y por lo tanto muy, muy exigente. Nosotros 
        tenemos ya las bases, aquí hay un pliego que tiene algunas 
        modificaciones no muy sustantivas respecto al pliego anterior, aquí 
        están claramente los objetivos, los ejes que van a ser básicamente los 
        mismos, identificación de actitudes y aptitudes para el trabajo, el 
        trabajo de la dimensión subjetiva, la autoestima, el reconocimiento al 
        derecho de ciudadanía, y también la potenciación de la capacidad de 
        lecto-escritura y lógica matemática. Este es un pilar fundamental muy 
        básico. Tenemos la impresión de que a veces los uruguayos nos creemos en 
        el pedestal máximo en materia de educación, con los mejores indicadores 
        de alfabetismo. Y, sin duda, si nos comparamos con el continente 
        sudamericano tenemos una tasa de analfabetismo baja en comparación a 
        situaciones en donde el analfabetismo está superando el cincuenta, 
        sesenta por ciento. Pero hay que reconocer que en estos diagnósticos, en 
        estos informes de sistematización de las situaciones de las familias y 
        los hogares del Plan de Emergencia estamos detectando un problema 
        realmente muy grave en materia, si me permiten, de "analfabetismo 
        funcional". Y esto es fundamental, si no avanzamos en este terreno, no 
        será posible construir derechos, construir ciudadanía. Nosotros también 
        hemos propuesto, y vamos a proponer, un cronograma de talleres que van a 
        realizarse la semana que viene en distintas localidades del Interior, 
        que van a culminar en la semana próxima, seguramente, con la fecha a 
        confirmar, una tele conferencia, que va a ser un taller virtual de 3, 4 
        horas para trabajarlo simultáneamente en todo el país. Para los que 
        estén interesados aquí tenemos todo el cronograma. Es un taller que se 
        va a hacer el 21 en Mercedes, de mañana y de tarde en Salto, en 
        Tacuarembó va a ser el 22, y de tarde en la ciudad de Treinta y Tres. Va 
        a haber un taller en Minas. O sea, son talleres regionales que convocan 
        a los departamentos limítrofes. El taller en Montevideo está previsto 
        para el 24, y probablemente el 25, tenemos que compatibilizar con otras 
        actividades que por suerte son múltiples, que estamos desarrollando 
        desde el propio Ministerio de Desarrollo Social, congeniar, 
        compatibilizar. Pero la idea es que estos talleres faciliten la 
        comprensión por lo que decía la Ministra, es verdad, a veces es difícil 
        que en poco tiempo expliquemos todo lo que significa este Programa. 
        Necesitamos talleres de discusión en donde tanto las organizaciones 
        sociales como las instituciones publicas que están participando, ayer 
        mismo en Rivera habían dos escuelas públicas que habían sido 
        seleccionadas y van a trabajar en la línea de Construyendo Ruta de 
        Salida, como lo hay escuelas técnicas de la UTU, como lo hay liceos.
Es decir, aquí estamos implicando, involucrando, como 
        decíamos también, a toda la sociedad en su conjunto, porque el Plan de 
        Emergencia es un desafío de la sociedad uruguaya en su conjunto, más 
        allá de reconocer que en primera y última instancia la responsabilidad 
        le cabe al Poder Ejecutivo, al gobierno y en particular al Ministerio de 
        Desarrollo Social, pero la convocatoria es una construcción colectiva. 
        Así que les agradezco también su participación. Acá están los pliegos 
        para ser distribuidos, el cronograma por si hay dudas lo vamos a colgar 
        en la página web del Ministerio, que ustedes ya conocen cual es. Y, 
        esperamos entonces que al 16 de diciembre, que es la fecha tope para 
        presentar propuestas, podamos realmente decir, bueno, hay una masa 
        crítica muy importante para hacer la selección y luego la adjudicación e 
        inmediata ejecución para colaborar, para cooperar desde el sector social 
        de la sociedad civil y nuestro Ministerio en este gran desafío de 
        construir todos un proceso de integración social como el pueblo uruguayo 
        se lo merece. Muchas gracias, estamos a las órdenes, tenemos todos los 
        materiales en la mesa y en contacto permanente a través de nuestros 
        teléfonos y de los correos electrónicos. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados