08/12/06
Imprimir
El Presidente sostuvo que esta 
        filial ubicada en Montevideo, tiene también enormes desafíos en el 
        contexto de una región que después de tantos años de vivir a espaldas de 
        sí misma, ahora se integra;y como “las 
        regiones no se construyen integrando sólo mercados e infraestructura”, 
        es en esa perspectiva que el Instituto Pasteur tiene mucho para hacer 
        desde Montevideo y hacia la región, y puede contar con el Uruguay para 
        hacerlo. “Somos una nación, estamos en una región y actuamos en 
        consecuencia”, aseguró.
Destacó la intervención del 
        profesor Guillermo Dighiero señalando, respecto a su persona, que, “el 
        Instituto Pasteur en Montevideo es consecuencia de la cooperación entre 
        las comunidades científicas de Francia y Uruguay y usted ha jugado un 
        papel extremadamente importante en esa situación”, dijo.
Por su parte, la Directora 
        Brigitte Girardin se congratuló por “encontrarme con ustedes en 
        Montevideo” con motivo de la inauguración del Instituto Pasteur, que 
        constituye “una realización especialmente ejemplar de las aspiración 
        política de la ayuda para el desarrollo decidida por Francia”.
La Directora Girardin agradeció al 
        Presidente de la República, “en nombre del Presidente Chirac” su 
        presencia en el acto y  destacó que “todos sabemos que es un oncólogo de 
        fama internacional, que cumplió parte de su formación en Francia”.
También consideró que la 
        inauguración “puede ser considerada una respuesta equilibrada” al 
        problema mundial de la emigración de las élites, porque, “parece romper 
        la aparente contradicción de que el Norte tiene los mejores cerebros y 
        el Sur lucha para que no se le vayan”. “ El Instituto, agregó, estimula 
        el intercambio entre los equipos científicos, que se viene realizando en 
        forma intensa y fluida desde el siglo XIX”.
Enumeró ejemplos de esos vínculos, 
        pero remarcó que, “más allá de ellos, esta realidad no hubiera sido 
        posible sin una triple y feliz conjunción: la voluntad del Instituto 
        Pasteur de París, la voluntad de Uruguay para diversificar su potencial 
        productivo y voluntad de Francia de cooperar con un país que es su amigo 
        desde siempre, y más aún después de la crisis de 2002”.
Dijo también que el Instituto 
        estará abierto al Mercosur y a la región en general.
El Director Ejecutivo, Guillermo 
        Dighiero, expresó que el Instituto Pasteur tiene como vocación principal 
        el desarrollo de la ciencia fundamental y aplicada en el dominio de la 
        biomedicina y la biotecnología. Para alcanzar este objetivo, se ha 
        previsto la creación de plataformas tecnológicas de alta tecnología que 
        deberán procurar una herramienta imprescindible para que la comunidad 
        industrial uruguaya realice  sus proyectos científicos. También se 
        intenta la atracción de jóvenes científicos del exterior como forma de 
        aumentar la masa crítica de investigadores que necesita el país en áreas 
        estratégicas. Se prevé la creación de una enseñanza de alto nivel para 
        jóvenes científicos, así como también el desarrollo de las 
        biotecnologías.
“El Instituto se propone apoyar a 
        empresarios nacionales y regionales y a constituirse en imán capaz de 
        atraer inversiones de industrias extranjeras” expresó Digiero.
Cabe destacar que previo a la inauguración oficial y 
        con la presencia del Presidente del Consejo del Instituto Pasteur de 
        Montevideo, Ricardo Ehrlich y de la Ministra Delegada de Cooperación 
        Desarrollo y Francofonía, Brigitte Girardin, se firmaron tres convenios. 
        El primero entre el Instituto de Investigaciones Biológicas Clemente 
        Estable, representado por el Ministro de Educación, Jorge Brovetto y 
        Omar Macadar, y el Instituto Pasteur de Montevideo representado por su 
        Director Ejecutivo, Guillermo Dighiero; el segundo convenio fue entre el 
        Ministerio de Ganadería Agricultura y Pesca, representado por el 
        Ministro José Mujica y el Instituto Pasteur de Montevideo; y el tercero, 
        de orden tripartito, se firmó entre el representante del CNRS, Michel 
        van der Rest, el Institut Pasteur de France representado por la 
        Directora de Asuntos Internacionales, Michelle Boccoz y el Instituto 
        Pasteur de Montevideo.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPUBLICA, TABARE VAZQUEZ, EN LA INAUGURACION OFICIAL DEL INSTITUTO 
        PASTEUR DE MONTEVIDEO
PRESIDENTE VAZQUEZ: Muy buenos 
        días para todos ustedes. Señora Ministra de Cooperación de Francia, 
        madame Brigittte Girardin, señor director del Instituto Pasteur de 
        Montevideo, profesor Guillermo Dighiero, señor ex presidente de la 
        República, doctor Jorge Batlle. Me alegra enormemente que usted esté 
        presente, y creo que es de justicia decir y establecer que fue el gran 
        puntal de este país para llevar adelante este hermoso emprendimiento. 
        Muchas gracias.
Señoras y señores Ministros de 
        Estado, señor Intendente Municipal de Montevideo, señor Rector de la 
        Universidad de la República, señor Embajador de Francia en el Uruguay; 
        señor Embajador de Uruguay en Francia, autoridades nacionales, 
        académicas y diplomáticas, señoras y señores invitados, amigas y amigos.
En el momento en que Uruguay se 
        lanza en las profundidades del siglo XXI en lo que respecta a la 
        investigación científica -y utiliza como puerta otros institutos y este 
        Instituto Pasteur que hoy se inaugura, poniendo en avanzada y de punta 
        la investigación científica con los más modernos métodos. Son métodos 
        que exploran y buscan explicar lo que es el milagro de la vida.
Quizás lo mejor para simbolizar 
        este fenómeno que a todos nos abarca, como es la vida, sea el símbolo de 
        ese pequeño picaflor que sin saber lo que está pasando desde una y otra 
        cerca está mirando como si entendiera y es quizás una de las más bellas 
        manifestaciones que la vida nos puede dar. Gracias por la vida.
Amigas y amigos, nadie está 
        obligado a ser médico y Presidente de la República. Al contrario, es una 
        pesada carga. Por ahí me critica el doctor Batlle, que ejerzo la 
        medicina y la presidencia, pero, bueno, son dos debilidades que me 
        llenan el espíritu.
Por lo tanto, yo no me lamento ni 
        de los avatares de mi profesión ni de los problemas y sinsabores que a 
        veces hay en el desempeño de la tarea de gobierno que la ciudadanía, 
        hoy, ha confiado en esta persona y otras veces a otros estimados y 
        queridos ciudadanos uruguayos.
Pero permítanme decirles: ojalá en 
        mí calendario de médico y Presidente de la República hubiera más días 
        como los de hoy. Ojalá en mi agenda de actividades hubieran más actos 
        como este que estamos realizando, porque lo que estoy viviendo en este 
        instante es sencillamente hermoso y conmovedor. En estas circunstancias, 
        generalmente es difícil expresarse con palabras y además de difícil 
        puede ser innecesario. Por eso yo quiero decirles sencillamente gracias, 
        gracias por invitarme a compartir este momento con ustedes, gracias por 
        la hospitalidad con que me han recibido, gracias por darme el honor de 
        ocupar esta tribuna y muchas gracias, sí, muchas gracias por lo que han 
        hecho, por lo que están haciendo y por lo que harán.
Amigas y amigos no estamos 
        inaugurando un milagro. Creo que los milagros como tales no existen y si 
        existieran, difícilmente serían inaugurar.
El Instituto Pasteur de 
        Montevideo, es el resultado de muchas gente que soñó con él y que 
        trabajó para hacerlo realidad. Es difícil y hasta puede ser injusto 
        mencionar en una persona a todos quienes tuvieron ese sueño y trabajaron 
        para hacerlo realidad, pero de cualquier manera voy a intentarlo.
Esa persona es usted, profesor 
        Guillermo Dighiero. El Instituto Pasteur en Montevideo es consecuencia 
        de la cooperación entre las comunidades científicas de Francia y Uruguay 
        y usted ha jugado un papel extremadamente importante en esa situación. Y 
        también, asumiendo el riesgo de cometer otra injusticia, permítanme 
        personalizar esa cooperación en usted, la señora Directora General del 
        Instituto Pasteur y en particular a usted, señora Ministra. Y por decir 
        quién de este país, sin duda, al señor Intendente Municipal de 
        Montevideo –y doctor, también- Ricardo Ehrlich.
Este emprendimiento es producto de 
        acuerdos oportunamente establecidos entre los gobiernos de ambos países. 
        Mencioné sin duda al rol que jugó el doctor Jorge Batlle en este 
        emprendimiento, del propio Instituto Pasteur y además de nuestra 
        Universidad de la República. Son acuerdos de los cuales seguramente 
        podemos dar cuentas todos los aquí presentes, pero que yo refiero, 
        además, digo nuevamente en la persona de la Ministra de cooperación de 
        Francia madame Brigitte Girardin. Se ha recorrido un largo camino para 
        llegar hasta aquí. No fue fácil, pero fue posible y aunque surjan nuevas 
        dificultades -siempre surgen nuevas dificultades- no hay que detenerse. 
        Hay que seguir marchando. Por eso este acto si bien no es el principio 
        de la historia, marca  el inicio de una nueva etapa en la misma.
El Instituto Pasteur, ya instalado 
        en Montevideo, ahora tiene entre otros desafíos el de liberar proyectos 
        de investigación en genómica, proteónica y biología estructural. En 
        cierta forma ya lo está haciendo. El proyecto de creación de genómica 
        funcional es sin duda una muestra de eso. Para ese proyecto se ha 
        establecido un acuerdo tripartito entre esta institución, el Instituto 
        Nacional de Investigaciones Agropecuarias y el Laboratorio Tecnológico 
        del Uruguay.
Para nuestro país, para el Uruguay 
        con crecimiento económico, desarrollo productivo y justicia social que 
        nos convoca e impulsa, es fundamental contar, como ahora contamos, con 
        los recursos institucionales, materiales y humanos que le permitan el 
        acceso a este tipo de tecnología y su aplicación, tanto en la medicina 
        como en la industria agrícola y ganadera. Pero sin perjuicio de ello, 
        por estar ubicada en Montevideo esta filial del Instituto Pasteur, tiene 
        también enormes desafíos en el contexto de una región que después de 
        tantos años de vivir a espaldas de sí misma ahora integrarse.
No es necesario, por cierto, que 
        les diga que esa búsqueda es un proceso complejo y azaroso, cuyos 
        resultados a menudo no se ven o se ven negativamente, pero son sin duda 
        de esperar a mediano y largo plazo. Me refiero entonces a los buenos 
        resultados porque los otros, si se manifiestan de inmediato, más valdría 
        olvidarnos de lo que estamos diciendo.
Pero sí permítanme decirles que 
        las regiones no se construyen integrando sólo mercados e 
        infraestructura. Los mercados y la infraestructura son importantes por 
        cierto, pero no son suficientes. La integración regional también supone 
        integrar, entre otros factores, inteligencia, capacidades, información, 
        conocimientos, saber científico y -estrechamente vinculado a ellos- 
        integrar libertad, democracia, bienestar, derechos y responsabilidades 
        ciudadanas. En fin: integrar dignidad humana.
Porque la integración no es un fin 
        en sí mismo. La integración debe ser una herramienta para que la gente 
        viva mejor. Y es en esa perspectiva que el Instituto Pasteur tiene mucho 
        para hacer desde Montevideo y hacia la región, y puede contar con el 
        Uruguay para hacerlo. Somos una nación, estamos en una región y actuamos 
        en consecuencia.
Amigas y amigos, André Lwoff, 
        integrante junto a Francois Jacob y Jacques Moneau, del equipo de 
        investigadores del Instituto Pasteur que en 1965 fue distinguido con el 
        Premio Nóbel de Medicina, cerró su discurso al recibir esa distinción 
        citando la frase final de la lectura que ocho años antes había hecho en 
        ese mismo recinto Albert Camus cuando le fue entregado el premio Nóbel 
        de Literatura. “Sólo me resta decirles gracias desde el fondo de mi 
        corazón y expresarles públicamente, como muestra de personal gratitud, 
        la misma y vieja promesa de lealtad que cada verdadero artista se hace a 
        sí mismo, silenciosamente, todos los días”, había expresado Camus.
Lwoff retomó aquella frase 
        convencido de que también quienes trabajan en las ciencias de la vida, 
        se prometen lealtad silenciosamente todos los días. Y es verdad: más 
        aún, no solamente los artistas y los científicos tienen tal actitud. 
        Muchos otros en la amplísima gama de actividades humanas también la 
        asumen. Por eso, como colega de muchos de ustedes, como persona que no 
        es ajena al quehacer del Instituto Pasteur y como Presidente de la 
        República Oriental del Uruguay, no encuentro mejor forma de retribuir 
        este hermoso momento que ofreciéndoles mi convicción y voluntad en el 
        cumplimiento de esa misma y vieja promesa que todos compartimos. Muchas 
        gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE 
        EDUCACION Y CULTURA, JORGE BROVETTO
MINISTRO BROVETTO: Representa un 
        inmenso, un inmenso honor cerrar esta instancia, porque hoy es un día, 
        un día de fiesta para los uruguayos. Y no sé si ese regocijo de la 
        fiesta, lo digo como Ministro de Educación y Cultura, responsable del 
        área de la Ciencia y la Tecnología o como partícipe que fui y que quizás 
        algún día pueda seguir siendo de la Comunidad Científica Uruguaya. Hay 
        muchísimas raíces serias detrás de todo esto. Está el Instituto Clemente 
        Estable con sus ochenta años; está toda la Comunidad Científica Uruguaya 
        que fundamentalmente es la Universidad de la República, pero que no solo 
        en ella fue creando, con viento en contra, con marea en contra, una 
        Comunidad Científica que hoy es capaz de hablar de tú a tú con el 
        Instituto Pasteur de Francia, una de las Instituciones más destacada del 
        mundo, en la ciencia y puede llegar a acuerdos específicos con CNRS 
        quizás una de las instituciones más importante en la ciencia mundial. 
        Pero quiero destacar fundamentalmente lo que dijo, lo que acaba de decir 
        en esta instancia el representante del CNRS porque ha puesto con una 
        visión mundial uno de los puntos fundamentales en el mundo que se 
        globaliza, es imposible en un mundo globalizado mantenernos con el 
        rezago científico y tecnológico algunas regiones del mundo con respecto 
        a otras. He escuchado con emoción las profundas palabras del 
        representante del CNRS cuando dice “bienvenidos sea que Francia y en 
        todo caso Europa, vea porcentualmente disminuida su participación en la 
        ciencia mundial, porque eso quiere decir que en el resto del mundo se 
        está tomando conciencia de lo que el conocimiento representa”. Es un día 
        de fiesta para Uruguay, porque esta Administración ha decidido que una 
        de sus prioridades es, como lo señalaba recientemente el Ministro de 
        Ganadería, una de sus prioridades es el desarrollo científico en todos 
        sus aspectos: desde la ciencia más básica; desde tener el orgullo de que 
        en este país tengamos científicos que trabajan en los aspectos más 
        teóricos de la ciencia básica, hasta el compromiso compartido de todos, 
        porque ese conocimiento se transforme en bienestar para los uruguayos 
        que vaya si lo necesitan.
Por todo ello puedo decir 
        solamente y sé que en esto interpreto la mentalidad del Gobierno 
        uruguayo, hoy no sólo -como decía Macadar– estamos festejando sino que 
        estamos abriendo una nueva etapa de responsabilidades. Hoy comienza 
        también en este país un compromiso, de su Comunidad Científica; de su 
        Gobierno y de todos los gobiernos aliados y amigos, como lo es hoy el 
        Gobierno francés, una etapa de recuperación del camino perdido.
Muchas, muchísimas gracias al 
        Gobierno francés; muchas gracias al CNRS; muchísimas gracias al 
        Instituto Pasteur. Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE 
        GANADERÌA AGRICULTURA Y PESCA, JOSÉ MUJICA
MINISTRO MUJICA: Muchas gracias. El reconocimiento 
        primero a quienes representan a Francia en su tradición cultural y 
        científica, a nuestro Guillermo, que ha trabajado dentro, a la comunidad 
        científica uruguaya que ha tenido que tejer y tejer, no es fácil sacar 
        un proyecto de estos en nuestras latitudes, cuánto cuesta convencer y 
        romper la quietud en nuestro burocratismo. Es mucho lo que está en 
        juego, la humanidad ha entrado en el siglo de la biología, no pudo ser 
        antes porque el instrumental acompañante del conjunto de las ciencias 
        era demasiado débil para escudriñar siquiera en parte los misterios de 
        la vida.
Es prácticamente un mundo inagotable, no hay país, no 
        hay ni un científico arriba de la tierra que pueda comprender y atrapar 
        el inagotable costo de la vida, estamos perdiendo tal vez 60.000, 80.000 
        formas de vida anualmente. Claro que las que tienen que ver con la vida 
        humana, las que tienen que ver con este mundo ahogado al cual 
        pertenecemos son las que más nos conmueven, pero la base de nuestra 
        pirámide está en crisis, si habrá cosas, si habrá misterios, por eso 
        todavía no estamos maduros porque una ceremonia de este tipo tendría que 
        hacerse en el Estadio Centenario, y tendría que ser la forma de 
        comunicación superior con nuestras masas, pero todavía somos pueblos 
        analfabetos y frívolos. Acá no hay un problema de la Academia hay un 
        problema del porvenir de nuestros nietos, si queremos salir del franco 
        subdesarrollo que está metido en nuestros baleros. Yo los felicito a los 
        Quijotes contemporáneos que tratan de arar en nuestra torta de realidad, 
        pero hay que entender que la gente común y corriente tiene que entender 
        que en estas cosas a la larga se juega su suerte porque sólo con el 
        aliento de Sancho se pueden multiplicar estas cosas. Muchas gracias a 
        todos los que creen, esta debe ser la nueva religión del mundo que va a 
        venir. Gracias.
PALABRAS DEL INTENDENTE DE 
        MONTEVIDEO EN SU CALIDAD DE PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DEL 
        INSTITUTO PASTEUR DE MONTEVIDEO RICARDO EHRLICH
INTENDENTE EHRLICH: Buenos días. 
        Buenos días a todos. Estoy aquí entonces, en mi calidad de Presidente 
        del Consejo de Administración del Instituto Pasteur de Montevideo y es 
        en ese carácter, entonces, que los saludo a todas y a todos los 
        presentes.
Queridos Ministros de Ganadería y 
        Agricultura y de Educación y Cultura, señora Ministra de Cooperación, 
        Desarrollo y Francofonía de la República Francesa, señor Director del 
        Departamento de Ciencia de la Vida de CNRS del Centro Nacional de 
        Investigaciones Científicas de Francia, Directora de los  Centros 
        Internacionales del Instituto Pasteur, queridos colegas, directores de 
        los Institutos Clemente Estable y del Instituto Pasteur de Montevideo, 
        estimados presentes todos, entre los presentes hay muchas numerosas 
        personas de nacionalidades de lugares muy diferentes que han acompañado 
        este proyecto desde hace mucho tiempo, tenemos colegas de formaciones de 
        Institutos de Investigación prestigiosos de la región con los cuáles 
        estamos trabajando hace ya muchos años, muchos funcionarios responsables 
        de distintos instituciones francesas que han trabajado, que trabajan en 
        cooperación científica en la región con autoridades nacionales, nuestro 
        Embajador en Francia y muchos amigos que han estado soñando y trabajando 
        para este proyecto.
Voy a ser muy breve, decir unas 
        pocas palabras en relación a lo que representa en esta jornada que 
        estamos viviendo, en breves instantes va a tener lugar la inauguración 
        formal del Instituto Pasteur de Montevideo y ahí en ese momento, 
        entonces, vamos a escuchar las palabras que tienen que ver con el propio 
        Instituto y su vocación y como se llegó a su creación, pero en este 
        momento, en esta pequeña ceremonia que precede la inauguración del 
        Instituto me quiero referir a lo que acabamos de compartir, que es la 
        firma de tres convenios que tienen una significación particular.
Creo que a través de estos tres 
        convenios que son de la mayor importancia para este Instituto lo que 
        vemos es un poco un resumen de lo que ha sido el esfuerzo por crear una 
        plataforma científico, tecnológica al servicio del país en el Uruguay, 
        desde el final de la dictadura hasta el día de hoy. Creo que esto es lo 
        que acabamos de compartir y lo que vamos a compartir en pocos minutos 
        más, el momento de la inauguración, de alguna manera tenemos que verlo 
        en ese enorme esfuerzo que se está haciendo en Uruguay para desarrollar 
        la ciencia-tecnología al servicio del país.
En ese esfuerzo han participado, 
        de ese esfuerzo numerosas personas, instituciones nacionales, pero 
        también ese esfuerzo se pudo realizar y fueron cristalizando distintas 
        acciones gracias a apoyos muy diversos. En primer lugar ha sido 
        fundamental el vínculo con las distintas instituciones científicas, 
        tecnológicas de la región. Por otra parte ha sido también importante la 
        cooperación científica internacional, cooperación centrada sobre base de 
        equidad, conceptos solidarios donde numerosos países han jugado un rol 
        importante, sin ninguna duda  Francia ha sido un factor importante.
Los tres convenios que firmamos, 
        entonces, hay algunos componentes de distintas naturaleza vinculados a 
        eso. El convenio con el Instituto Clemente Estable yo creo que afirma la 
        vocación del Instituto Pasteur de estar abierto a la comunidad 
        científica pero sigue en  la tradición en ese esfuerzo importante que se 
        ha hecho en Uruguay por tener una estructura científica abierta, por 
        sumar esfuerzos desde todos los rincones y en todos los rincones del 
        quehacer científico y tecnológico en el país.
El convenio con el Ministerio de 
        Ganadería y Agricultura yo creo que es testigo, es un testimonio más de 
        la importancia de que la ciencia, entre ciencia y sociedad; ciencia y 
        desarrollo haya un fuerte estrecho puente, yo creo que ese convenio de 
        alguna manera es símbolo de ese esfuerzo que estamos realizando, 
        entonces, como comunidad, como país. Y la firma de convenio con el 
        Centro Nacional de Investigaciones Científicas el CNRS Francés, yo creo 
        que tiene una significación muy importante. Por un lado, por lo que 
        representa el CNRS, por su prestigio, por lo que implica la presencia de 
        este Centro al lado del Instituto Pasteur de Uruguay, pero también 
        porque reafirma ese lazo fuerte que yo creo que precede el esfuerzo que 
        se realizó en estos últimos veinte años y que tiene que ver con ese 
        vínculo cultural, solidario, que en nuestro países mantienen desde ya 
        muy largo tiempo. Por lo cual creo que la firma de estos tres convenios 
        no puede ser un mejor marco, un mejor anticipo para lo que vamos a 
        compartir en breves instantes en la inauguración de este Instituto y de 
        alguna manera marca lo que es la vocación de este Instituto y marca 
        también que la creación de este Instituto es un jalón más en un largo 
        esfuerzo en el que han participado y siguen participando numerosas 
        Instituciones y personas y que si esto ha sido posible, es también 
        gracias a ese enorme camino que ha sido recorrido por la comunidad 
        científica, por la comunidad académica y comunidad tecnológica de 
        nuestro país.
Muchas gracias, entonces, a todos 
        ustedes.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados