01/05/06
Imprimir
TEXTO DE LA PROCLAMA DEL PIT CNT, CUYA LECTURA FUERA 
        REALIZADA POR EL DIRIGENTE SINDICAL JORGE BERMÚDEZ
BERMÚDEZ: ¡Salud, compañeras y compañeros 
        trabajadores! ¡Salud, madres y familiares de detenidos desaparecidos! 
        ¡Salud, compañeros del movimiento cooperativo! ¡Salud, fraterna 
        Federación de Estudiantes Universitarios del Uruguay!
Hoy, nuevamente es 1° de Mayo y aquí está la clase y 
        con ella hay una tarde fría, pero con el corazón caliente, con las 
        banderas desplegadas al viento, diciendo una vez más, a pesar de todo, a 
        pesar de los golpes de la historia, ¡aquí está la clase obrera! ¡Aquí 
        está el pueblo uruguayo!
¡Unidad! ¡Unidad, es la consigna que antes, ahora y 
        mañana escuchará nuestra clase!
Y hoy es un 1° de Mayo con particularidades. Un 1° de 
        Mayo en el cual, en primer instancia, tenemos la significación histórica 
        de los 120 años de la lucha de los muertos en Chicago, de los 
        trabajadores asesinados -Parsons, Fischer, Spiess, George Engels- 
        peleando por la ley de las ocho horas y por la defensa de los intereses 
        de los trabajadores.
¡Y vaya que ha costado la unidad, y vaya que ha 
        costado esta luchado! Compañeros, que lo que tanto ha costado, que la 
        lucha que ha dejado tantos muertos en el camino no nos separe por 
        diferencias circunstanciales. Porque el enemigo no está en las filas del 
        movimiento sindical, porque los enemigos son los patrones.
Porque el enemigo es el Fondo Monetario, porque la 
        unidad que no se construyó mágicamente no se va a terminar en esta 
        tarde.
De los que mató el capital hace 120 años en Chicago, 
        pensando que con ellos mataban la lucha de la clase obrera, como 
        señalaba Karl Marx, nombrando a los comuneros de París, "muriendo, 
        muriendo se han hecho invencibles".
¡Gloria y Honor, por siempre, a los mártires de 
        Chicago!
Y cuáles el mundo que, compañeras y compañeros 
        trabajadores, uruguayos todos; cuáles el mundo que hoy tenemos a 120 
        años del asesinato de los cuatro mártires.
Tenemos un mundo en donde la revolución 
        científico-técnica que parecía en los ochenta y en los noventas, o al 
        menos nos invitaban a creer, cuando nos decían que la lucha de clase ya 
        fue; cuando nos invitaban a arrepentirnos; cuando nos invitaban a comer 
        mierda, cuando eso pasaba, hoy tenemos un mundo en donde hay grandes 
        adelantos tecnológicos, en donde parece que es fácil comunicarnos de una 
        punta a la otra del mundo; y, sin embargo, en este mundo, en este Siglo 
        XXI cien mil personas mueren en todo el mundo por día de hambre o de 
        enfermedades que podían haberse evitado.
Y, compañeros, no solo en los países 
        subdesarrollados; no solo en nuestros países saqueados y espoleados 
        durante más de 500 años. Hoy, en los Estados Unidos; hoy, en la 
        supuestamente potencia de este mundo unipolar hay 37 millones de pobres.
Hoy, en este mismo momento, en este mismo momento en 
        Estados Unidos marchan cientos de miles de inmigrantes en defensa de sus 
        derechos. ¡Y vaya desde aquí, porque seguramente muchos de ellos serán 
        uruguayos que fueron a buscar el pan a otras tierras, nuestros saludos 
        de esta tribuna obrera!
Hoy en un mundo donde nos quieren hacer creer que no 
        vale la pena pelear. En un mundo donde nos quieren hacer creer que la 
        ley del mercado es la que define, también desde esta tribuna saludamos a 
        los estudiantes y a los obreros que en Francia derrotaron la 
        flexibilización laboral, la precarización del empleo, a las cuales el 
        neoliberalismo de sus gobiernos los quería someter. Porque los 
        estudiantes, porque los jóvenes del mundo viven y luchan por más que 
        quieran hacer creer que los jóvenes no quieren pelear.
Un mundo en el cual, compañeras y compañeros, cada 
        día más la paz mundial está amenazada. Hoy está en cuestión la paz del 
        mundo, hoy está en cuestión el futuro de nuestras generaciones que nos 
        van a preceder, de nuestros hijos y de nuestros nietos; y de los nietos 
        de nuestros nietos.
Hoy está en cuestión la paz del mundo, y el 
        responsable tiene nombre y apellido, es el imperialismo norteamericano, 
        es el capital transnacional y es el genocida de Bush, que amenaza al 
        mundo entero con expandir sus guerras para seguir acumulando riquezas.
Saludamos, entonces, desde esta tribuna a todos los 
        que luchan por la paz. A los mineros mexicanos, resistiendo la 
        militarización del Presidente Fox.
Saludamos a los trabajadores de Ecuador y Bolivia que 
        luchan contra el ALCA y particularmente a su Presidente Evo Morales que 
        hoy acaba de firmar la nacionalización de los hidrocarburos.
¡Salud, pueblo boliviano!
Y en este 1° de Mayo, mencionar entre los pueblos que 
        luchan, mencionar entre los pueblos que resisten, mencionar entre los 
        pueblos que quieren construir un mundo nuevo, al heroico pueblo cubano 
        que a 90 millas del imperio sigue creando y queriendo por un mundo más 
        justo y solidario. ¡Viva Cuba revolucionaria, solidaria y socialista! 
        ¡Abajo el imperio norteamericano! ¡Abajo el bloqueo criminal!
Compañeras y compañeros, 40 años de unidad del 
        movimiento sindical; cuarenta años de la forja de una herramienta que 
        nació para cambiar el mundo y la sociedad. No es casualidad y aquí están 
        varios, por suerte, acá están presentes, que el objetivo del movimiento 
        sindical y de la CNT sea la construcción de una sociedad sin explotados 
        ni explotadores.
Y hoy parece lógico, hoy parece una cuestión de todos 
        los días; hoy parece algo inimaginable que haya en una misma fábrica, en 
        una misma mutualista, haya un solo sindicato. Pero esa no es la realidad 
        de todo el mundo.
Porque hoy es 1° de Mayo en el Uruguay y en muchas 
        partes, pero en algunos pueblos cercanos como en la propia Argentina no 
        hay acto de 1° de Mayo, no hay una sola central sindical y así en varios 
        países del mundo que hoy están peleando por la unidad del movimiento 
        sindical.
Si habrá que cuidar, si habrá que aprender de ese 
        proceso histórico, de la grandeza, de la madurez de la generación de 
        Cuesta y de Duarte; de las tendencias y corrientes que dejaron en aras 
        de la unidad parte de sus plataformas.
Si habrán sido eso sabios, eso queridos compañeros, 
        esos viejos queridos que fueron capaces de, teniendo concepciones 
        distintas, anteponerlas ante todos por el interés de los trabajadores.
Hoy estamos a cuarenta años del Congreso de Unidad, 
        de unificación, precedido por el Congreso del Pueblo; y yo quiero 
        plantear en qué realidad hay que ponerse a pensar hoy en qué realidad se 
        forjó ese proceso de unidad.
Un país en el cual el deterioro del nivel de vida de 
        la población aumentada. Un país en el cual se entregaba la soberanía 
        nacional a los organismos de crédito Internacionales. Un país en el cual 
        una reforma cambiaria y monetaria de un Ministro de Economía del Partido 
        Nacional firmaba la primera Carta Intención con el Fondo Monetario 
        Internacional.
Y paralelamente en América Latina, en África, surgían 
        movimientos anticolonialistas y de liberación nacional; avanzaba en 
        conciencia nuestro pueblo, teniendo como referente a la Cuba que estaba 
        construyendo el socialismo.
Y qué estrategia se propusieron los fundadores de la 
        central; qué objetivo se propusieron para alcanzar transformar, es estas 
        dos cosas: unir al pueblo, a los trabajadores, a los estudiantes, a las 
        capas medias, a los intelectuales, a los asalariados del campo y de la 
        ciudad; unirnos en un proceso de acumulación de fuerzas para una larga 
        etapa de cambios, profundizando, consolidado y haciendo vencer la 
        democracia.
Y compañeras y compañeros, desde esta tribuna -con 
        humildad pero con convicción- decimos que esa etapa aún no terminó; que 
        el nuevo momento político que vive nuestro país, que es producto de esa 
        etapa de acumulación histórica, va a seguir por largo tiempo más.
Y el movimiento sindical y su unidad en estos 
        cuarenta años pasaron duras pruebas. ¡Vaya si las pasaron! ¡Vaya si se 
        intentó desde diversas filas, con la derecha propagandeando, ensuciando, 
        calumniando y encastrando al movimiento sindical.
Quisieron romper la unidad varias veces, pero se 
        rompieron los dientes. Se rompió los dientes la dictadura; se estrelló 
        el fascismo contra un muro de clase obrera que respondió en el año 
        setenta y tres con quince duros y gloriosos días de Huelga General.
Porque el golpe de Estado no fue casualidad; no fue 
        una aventura de algunos golpistas. Fue el producto de una estrategia y 
        una coordinación de los sectores más represivos de América Latina, 
        conducidos por el imperialismo norteamericano para ajustar a sangre y 
        fuego las cuentas con el movimiento social y popular de liberación que 
        avanzaba.
La dictadura, el capital financiero, utilizó a todas 
        las armas, empezando por las Fuerzas Armadas que durante tanto tiempo 
        entrenó en la escuela de Panamá; en inteligencia, en seguimiento de 
        sindicatos y de militantes, en técnicas de tortura y finalmente en la 
        masacre de nuestro pueblo. Y cuando el 27 de junio llegó por fin, cuando 
        hay señales de golpe, desde el ’64 se venía gestando, los trabajadores, 
        el movimiento sindical y la CNT, los estudiantes, estuvieron donde 
        tenían que estar: ocupando fábricas, hospitales, liceos, enfrentando las 
        tenebrosas listas negras de patronales que echaron trabajadores.
El pueblo estuvo donde tenía que estar y también 
        estuvieron las patronales donde tenían que estar; y también estuvieron 
        políticos del Partido Colorado y del Partido Nacional, algunos 
        Presidentes de la República, donde tenían que estar: dándole la mano, 
        ayudando a esa dictadura que quería nacer; comandados por un civil, el 
        dictador Juan María Bordaberry que por la lucha de este pueblo en poco 
        tiempo más va a pasar por el Juzgado, va a terminar con la cárcel para 
        empezar a pagar los crímenes que cometió contra su pueblo.
Fueron tiempos de horror, fueron tiempos de tortura, 
        de clandestinidad, de exilios; pero también fueron tiempos de honor, de 
        honor de esta clase obrera, de honor de este pueblo uruguayo, de honor 
        de esta CNT y por eso hoy a los 40 años: ¡Honor y Gloria a los 
        luchadores que enfrentaron al fascismo, poniendo la cara y poniendo la 
        vida sin esconderse en ningún momento!
Si no hubiera germinado la semilla unitaria de la 
        CNT, no hubiera habido plebiscito del ´80, no hubiera habido Obelisco 
        del ´83, no hubiera habido recuperación democrática, no hubiera habido 
        voto verde del ´89, no hubiera habido defensa de las empresa públicas, 
        del agua ni ANCAP.
Porque germinó la semilla de la unidad, por eso, la 
        generación de Cuesta, de Duarte, de Tita Cogo, la generación del 
        compañero presidente Pepe D`Elia, hoy puede mirarse tranquilo en la 
        historia sabiendo que la historia les dio la razón y sabiendo que 
        nuestro PIT-CNT -unitario, clasista, combativo- sigue por la senda de 
        honor y gloria que los héroes de nuestra clase forjaron. ¡Salud a 
        nuestros héroes una vez más!
¿Y qué Uruguay tenemos hoy? ¿En qué Uruguay estamos 
        parados? ¿En qué Uruguay, en medio de las polémicas propias del 
        movimiento sindical, los trabajadores discutimos?
Porque nos enseñaron, los queridos viejos, que la 
        unidad no es una unanimidad; y que las polémicas son bienvenidas porque 
        con las polémicas y los aportes de todos se construye este movimiento 
        sindical.
Tenemos un Uruguay donde las consecuencias de la 
        estrategia del neoliberalismo aplicada y profundizada por los gobierno 
        blancos y colorados en los últimos años, antes impuesto por la dictadura 
        militar, nos dejan un país destrozado: un millón de pobres, ciento 
        treinta mil desocupados, trescientos mil compatriotas excluidos de todo 
        tipo de cobertura, ciento de miles de uruguayos, hijas e hijos de este 
        pueblo, lo mejor de nuestra juventud en el exilio; la destrucción del 
        aparato productivo, la entrega de la soberanía; una deuda externa 
        colosal que nos ahoga; jubilaciones miserables; la salud y la educación 
        en emergencia social.
Y nunca, nunca cuando nos demos las discusiones 
        tenemos que olvidar que esta es la base material del país que nos 
        legaron y que ellos son los culpables de la miseria que hoy vivimos.
Y vivimos un nuevo momento político, compañeras y 
        compañeros; un nuevo momento político en donde el gobierno que asumió 
        hace catorce meses, el 1° de marzo del 2005, es parte de ese proceso 
        acumulación de fuerzas que empezó hace por lo menos cuarenta años.
Y el gobierno que asumió el 1° de Marzo del año 2005 
        marca cualitativamente un cambio en la relación de fuerzas que favorece 
        en el gobierno a las grandes mayorías de nuestro pueblo.
Y que además resume la lucha de generaciones enteras 
        de militantes sociales y políticos; muchos de los que están sentados 
        aquí y muchos que ya no están entre nosotros.
Y ayer nos preguntaban en algunos medios de prensa, y 
        parecía que esa tenía que ser la noticia del día de hoy, miren, hoy nos 
        decían el movimiento sindical va anunciar su divorcio del gobierno; 
        compañeras y compañeros, para que alguien se divorcie primero se tiene 
        que casar y este movimiento sindical nunca se casó ni se casará con 
        nadie, porque desde nuestra independencia de clase podemos mirar la vida 
        sin ningún tipo de complejos.
Y tenemos acuerdos y tenemos diferencias con el 
        actual gobierno. Han habido avances y eso es innegable. O yo me 
        pregunto, después de quince años que no se hacía negociación colectiva; 
        después de quince años de precarización laboral; después de quince años 
        de sobre explotación; después de quince años donde para los patrones el 
        mejor sindicato era aquel que no existía, ¿no es un avance tener una ley 
        de libertad sindical? ¿No es un avance tener un Consejo de Salarios? ¿No 
        es un avance tener aumento de salario y negociación colectiva?
¿Pero quién nos lo regaló? ¿De dónde salió? ¿De qué 
        rey mago apareció esa ley? No es del Consejo de Salarios, sino de la 
        lucha permanente y el reclamo de este movimiento sindical.
Tenemos trescientos mil compatriotas en la más 
        absoluta indigencia; setenta mil de ellos alcanzados hoy por el Plan de 
        Emergencia. ¿Y alguien me dice que es lo mismo este gobierno que el 
        gobierno neoliberal? Porque yo, compañeras y compañeros, neoliberalismo 
        con sensibilidad social no conozco.
Claro que es un avance la investigación sobre los 
        crímenes cometidos por la dictadura militar. Claro que es un avance la 
        recuperación de los restos de Chávez Sosa y de Fernando Miranda.
Pero también está claro que vamos por más.
Y tenemos diferencias, claro que tenemos diferencias. 
        A nosotros nos parece y nos queda claro que el actual gobierno del 
        doctor Tabaré Vázquez no tiene una política concreta de creación de 
        empleo. No tiene una política concreta de fomento al empleo.
Porque el problema del trabajo es el principal 
        problema y es la principal preocupación que afecta los hogares de las 
        uruguayas y los uruguayos.
Porque no hay inversión pública. Porque faltan 
        créditos a pequeños propietarios y trabajadores rurales, para fomentar 
        el repoblamiento de la campaña.
Porque hay que discutir el problema de la tenencia de 
        la tierra, porque sigue siendo verdad "tierra para el que la trabaje".
Porque no estamos de acuerdo con la forma del pago de 
        la deuda externa. Porque no estamos de acuerdo con una política 
        económica que privilegia el pago de la deuda externa.
Porque no estamos de acuerdo que el gobierno se 
        maneje en política económica con tres variables: control de la 
        inflación, atracción del capital extranjero y pago puntual de los 
        intereses de la deuda externa.
Porque, en definitiva, el país productivo y las 
        necesidades de los uruguayos tampoco pueden esperar más; y si alguien 
        tiene que esperar que espere el Fondo Monetario y los organismos de 
        créditos internacionales.
Y todo esto, compañeras y compañeros, significa 
        discutir de qué modelo de país estamos hablando.
Un país productivo implica el desarrollo de 
        propuestas productivas agro industriales; inserción regional; incentivar 
        la inversión pública y privada, combinándola con la reactivación del 
        mercado interno.
Y todo ello vinculado a la integración de regional a 
        través de un MERCOSUR de pueblos y gobiernos; con la incorporación de 
        Venezuela, con la incorporación de Bolivia; fortaleciendo los lazos con 
        la Comunidad Andina, enfrentando el ALCA y los Tratados Bilaterales de 
        Inversión y los Tratados de Libre Comercio con los Estados Unidos.
Y cuando hablamos de integración, y no nos hacemos 
        los distraídos, decimos que no puede ser motivo de confrontación entre 
        los pueblos y los gobiernos de Argentina y del Uruguay la instalación de 
        las plantas de celulosa. No es solo un tema ambiental, básicamente es 
        político y no confundirnos los intereses de los trabajadores con el de 
        las empresas multinacionales.
Y de esa perspectiva, basada en nuestra solidaridad 
        histórica con la lucha del pueblo argentino, señalamos nuestro más 
        absoluto rechazo al bloqueo comercial que se somete al Uruguay con el 
        corte de los puentes, que pone en peligro miles y miles de puestos de 
        trabajadores en las dos márgenes del río.
Porque el río nos acerca; porque los puentes nos unen 
        y no nos separan. Y por eso, en este acto el movimiento sindical le 
        propone al pueblo uruguayo, le dice al gobierno uruguayo: cuenten con el 
        movimiento sindical para resolver este problema, cuenten con los 
        trabajadores argentinos y no nos desgastemos más en disputas internas.
Queremos a Argentina, queremos a Brasil, queremos a 
        Paraguay, queremos a Venezuela discutiendo una integración regional y 
        enfrentando al Fondo Monetario, enfrentando al Banco Mundial, 
        enfrentando a los "chupa sangre" de los pueblos latinoamericanos.
¡Y vaya que habrá conflictos en este país hoy! ¡Y 
        vaya que hay disputas en este país hoy!
Porque, compañeras y compañeros, DANCOTEX; la pesca; 
        la madera, se ocupan las tierras en Bella Unión, las curtiembres, los 
        gráficos, el Liceo Nubarian, IMPASA y Casa de Galicia; lo que reflejan 
        es el estado de la lucha de clases que hoy vivimos y recorre este país 
        de Norte a Sur y de Este a Oeste.
Y allí el hilo conductor de todos estos conflictos es 
        la esencia del trabajo, es el enfrentamiento al incumplimiento por parte 
        de las patronales de los acuerdos firmados en el Ministerio de Trabajo y 
        la violación a la Ley de Libertad Sindical.
Y merece un capítulo aparte el proceso de aprobación 
        de la Ley de Libertad Sindical, porque hoy asistimos -fruto de la lucha 
        de nuestros trabajadores, fruto de la sensibilidad política del 
        gobierno- que haya una Ley de Libertad Sindical; y hoy, en la aguja, en 
        los textiles, en las curtiembres, en los servicios de limpieza, en los 
        trabajadores de las empresas contratadas de las ambulancias, en los 
        trabajadores y los servicios de acompañantes de la salud, tenemos más de 
        150 mil nuevos afiliados al movimiento sindical, que entran dispuesto a 
        combatir por sus derechos.
Porque hoy no son solamente clase en sí, sino clase 
        para sí y están dispuestos a asumir su papel en la historia.
Las patronales y sus aliados en los últimos meses 
        desataron un operativo con el objetivo de acusar, a unos gremios en 
        conflicto, de intransigentes, de locos de hacer peligrar la estabilidad 
        del país. Y se paseó Jorge Batlle y se paseó Sanguinetti, y paseó 
        Lacalle, con micrófonos y cámaras de televisión, hablando de cómo había 
        que cuidar los intereses del país. Los que fundieron FUNSA, los que 
        liquidaron Cristalerías, los que cerraron ocho mutualistas, nos venían a 
        dar clase de cómo cuidar los intereses del país. ¡Pero si serán hijos 
        de...!
¿Y cómo respondió la clase obrera? ¿Cómo respondió el 
        pueblo a las provocaciones? ¿Cómo respondieron los trabajadores de Nausa 
        a las agresiones y a las provocaciones? Como responde el movimiento 
        sindical, y sólo me detengo en este ejemplo: con la unidad, con la 
        organización y con la lucha de todo el gremio de curtidores enfrentando 
        ese conflicto y sellando indestructibilidad de la clase obrera.
Y como hay que dar mensajes, mensajes estamos dando. 
        Estamos dispuestos a discutir una ley de negociación colectiva que 
        obliga a las peatonales a sentarse a negociar. Lo que no estamos 
        dispuestos a discutir es ninguna reglamentación de las formas de lucha, 
        de las ocupaciones, porque son parte de la metodología de lucha del 
        movimiento sindical y esos son indiscutidos en el movimiento sindical; 
        ni ley ni decreto.
Prometimos no más de cuarenta minutos y debemos 
        intentar cumplir, aunque nos estamos pasando un poco.
En este proceso, una larga lucha por los derechos 
        humanos comienza abrirse paso. Durante los últimos veinte años la 
        reconquista de la democracia gobiernos colorados y blancos quisieron 
        construir el mundo de la impunidad.
Hoy se empieza a derrumbar ese muro de silencio 
        cómplice. Hoy existen avances fruto a la histórica lucha de familiares, 
        del movimiento sindical, de organizaciones sociales y políticas, y de la 
        voluntad del actual gobierno de avanzar en la búsqueda de la verdad.
Estamos convencidos que existen condiciones para 
        profundizar este proceso. Hoy la verdad está siendo demostrada; la 
        justicia la seguimos reclamando.
El pueblo uruguayo y su lucha hizo posible la 
        aparición de los restos de Chávez Sosa y de Fernando Miranda.
En una larga de listas de mártires, muy larga para un 
        país tan pequeño, estábamos esperando para encontrar a Elena, a León 
        Duarte, Arpino Vega y todos aquellos que dieron la vida por nuestro 
        pueblo. A todos aquellos que se jugaron por cambiar el mundo.
Por todo ello, y junto a los juicios de Bordaberry, 
        Gavazo, Cordero, Silveira y los demás genocidas, decimos con convicción: 
        la ley de impunidad debe ser anulada.
Y para ello, en los próximos días junto a 
        organizaciones sociales y de familiares, como lo anunciamos el pasado 22 
        de diciembre, lanzaremos la ley por la anulación de la impunidad.
Claro que quedan muchos temas pendientes para 
        resolver. Claro que hay que hablar de la educación, hay que hablar de 
        una educación que no sea una mercancía; hay que hablar de una educación 
        con recursos; hay que hablar de una educación que no adopte a los 
        uruguayos a ser a la incertidumbre del mercado laboral, sino que forma 
        individuos críticos capaces de ubicarse en su lugar en su planeta y de 
        su condición de explotados y de enfrentarla.
Hay que hablar de la reforma de la salud, que se hace 
        impostergable. Y acá no es un asunto de nombres; acá no es un tema de si 
        es estatal o si es privada. Acá no es un tema del Hospital de Clínica; 
        acá es un tema del pueblo uruguayo, de los jubilados que no tienen plata 
        para pagar la Mutualista, de la gente que se muere sin atención en los 
        Hospitales.
Y si el gobierno quiere cambiar que no dude más, los 
        trabajadores lo vamos a ayudar a cambiar.
¿Cómo lo hacemos? Con propuestas, con lucha y con 
        movilización.
Acá hay que avanzar en la equidad y en la igualdad de 
        oportunidades; sin discriminación de género u opción sexual.
Es imperioso, es impostergable la aprobación de la 
        Ley de Salud Reproductiva.
Acá hay que avanzar en un Proyecto de Ley que le 
        otorgue derecho a una jubilación o pensión digna a aquellas compatriotas 
        y compatriotas que sufrieron la persecución de la dictadura, porque 
        pelear y defender la libertad de los uruguayos.
Hay que mantener la defensa al Patrimonio Nacional, 
        fortaleciendo las empresas públicas para el desarrollo productivo.
Señalamos que hay que discutir la reforma tributaria 
        donde realmente "paguen más los que tienen más y paguen menos los que 
        tienen menos"; y no se hiera de muerte a algunos sectores como los 
        sectores cooperativistas, como consecuencia de la actual reforma 
        tributaria.
La nueva ronda de Consejos de Salarios que nos espera 
        a partir de los próximos días de este mes tiene tres aspectos 
        fundamentales para el PIT-CNT.
El primero es definir el tiempo que nos va a llevar y 
        nosotros decimos no más de un año en recuperar el salario base que 
        teníamos los trabajadores al año 2000, el primer inicio del gobierno de 
        Batlle, gobierno en donde el conjunto de la actividad perdió casi un 20 
        por ciento de salario.
El segundo, es definir una política activa de 
        empleos; cadenas productivas agroindustriales donde además esté presente 
        participando activamente el conjunto de los trabajadores y gremios de la 
        industria en esa estrategia.
En el tercero, resolver el tema del trabajo, salario 
        real y sobre todo condiciones de trabajo, categorías y condiciones de 
        salud e higiene laboral.
Compañeras y compañeros, mucho es lo que nos tenemos 
        que plantear. Reclamamos el aumento inmediato de un salario mínimo 
        nacional a 3.000 pesos; reclamamos también la concesión de una onda 
        televisiva, para montar un canal de televisión abierta de alcance 
        nacional con fines sociales, sin fines de lucro, para efectivizar el 
        derecho de la comunicación que tienen todos los ciudadanos por igual.
Debemos discutir, fraternalmente, de cara al 9º 
        Congreso, la estrategia de acumulación de fuerzas que debe llevar 
        adelante en esta etapa el movimiento sindical, en su análisis con 
        pequeños y medianos empresarios.
Nos queda mucho por hacer. Pero en realidad, 
        compañeros y compañeras, el primer y principal desafío en esta etapa es 
        seguir apostando, amasando, fortaleciendo la unidad del movimiento 
        sindical.
Apoyados, entonces, en nuestra historia, en una 
        estrategia de acumulación de fuerzas correcta para unir a los 
        trabajadores y el pueblo en la construcción de un Uruguay productivo, 
        con justicia social.
Apostando y enfrentando los desafíos de la 
        integración regional, con la mirada puesta en la construcción de un 
        mundo; de una sociedad sin clases, sin explotados ni explotadores, 
        confiados en nuestro futuro; confiados en nuestras fuerzas, confiados en 
        la clase, para seguir soñando y cambiando al mundo de base, hundiendo al 
        imperio burgués, le decimos: ¡Trabajadoras y trabajadores, afíliense a 
        sus sindicato!
En este lugar, en este movimiento sindical de brazos 
        abiertos; en esta lucha, ¡hay lugar para todos!
¡Porque este es el camino: el de la unidad, el de la 
        solidaridad, el de la lucha!
¡Viva el 1° de Mayo! ¡Viva el Uruguay! ¡Viva el PIT 
        CNT! ¡Vivan los trabajadores, salud!
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados