Imprimir
Participaron de la inauguración del 
                         Pabellón 25 de la Colonia Etchepare la Ministra de 
                         Salud Pública, Dra. María Julia Muñoz; integrantes del 
                         Directorio de ASSE, encabezados por su Presidente (I), 
                         Cr. Oscar Gestido; el Director de la Colonia Dr. 
                         Bernanrdo Etchepare – Dr. Santín C. Rossi, Dr. Osvaldo 
                         Docampo; el Presidente de la Comisión de Obras, Dr. 
                         Alberto Grille y el Secretario de dicha Comisión, Gral. 
                         (R) Francisco Wins.
La habilitación de este nuevo 
                         servicio forma parte del Proyecto Asistencial Médico y 
                         Arquitectónico de las Colonias Bernardo Etchepare y 
                         Santín Carlos Rossi, en la consolidación y el 
                         crecimiento de un área modelo de tratamiento y 
                         rehabilitación integral de los usuarios, considerando 
                         desde los derechos humanos elementales hasta la 
                         optimización en la terapéutica psiquiátrica tan 
                         necesarios para nuestra población.
Desde el 19 de enero del año 2006 
                         cuando el Poder Ejecutivo designó la Comisión honoraria 
                         de administración y ejecución de obras de la Colonia de 
                         asistencia psiquiatrita Bernardo Etchepare y Santín 
                         Carlos Rossi, dicha comisión reasumió la 
                         responsabilidad sobre un extenso patrimonio del Estado 
                         de 372 hectáreas, recuperando áreas abandonadas, 
                         efectuando limpiezas de predios así como reponiendo 
                         áreas forestales ente otras acciones.
Asimismo, se impulsó, actualizó y 
                         comenzó a ejecutar un proyecto de saneamiento que 
                         estaba proyectado desde hace 30 años, donde se 
                         encontraba también en vías de ejecución un proyecto de 
                         iluminación perimetral de seguridad.
Al inicio de la inauguración se dio 
                         lectura de una nota de felicitaciones y reconocimiento 
                         por la celebración del 96º aniversario de la Colonia 
                         Dr. Bernanrdo Etchepare que hizo llegar el Presidente 
                         de la República, Dr. Tabaré Vázquez, quien no pudo 
                         asistir a la misma debido a compromisos agendados con 
                         anterioridad.
El Director de la Colonia Etchepare 
                         – Dr. Santín C. Rossi, Dr. Osvaldo Docampo quien 
                         encabezó la apertura de la inauguración de las obras 
                         del Pabellón Nº 25, sostuvo que desde que se llegó a 
                         este sitio, hace tres años, se tuvo la clara convicción 
                         que era un deber ciudadano, y como docente de 
                         psiquiatría de la UDELAR que era inexcusable no asumir 
                         la situación.
En otro orden, Docampo manifestó que 
                         hay cuatro cosas que deben cambiar para que el estatus 
                         del enfermo mental, sea otro. El estatus jurídico, el 
                         estatus político que depende de las políticas de salud 
                         y de la conciencia social a la cual se apuntó desde un 
                         primer momento, el estatus clínico y el estatus ético.
Asimismo manifestó que los logros 
                         para la dirección de la Colonia son conformar una nueva 
                         clínica y una nueva ética, trabajando incasablemente 
                         para lograr la "utopía" que aún sigue vigente.
La Ministra de Salud Pública, Dra. 
                         María Julia Muñoz, en primer lugar agradeció a todos lo 
                         presentes y a las instituciones que han logrado esta 
                         realidad. Pero, hizo un reconocimiento especial al 
                         Gral. (r) Francisco Wins, por su tesón, su trabajo, su 
                         laboriosidad, por su capacidad de entrega ya que ha 
                         hecho algo que resulta muy difícil como es unir 
                         instituciones públicas para lograr estas obras.
Destacó también el importante 
                         esfuerzo del Gobierno Nacional, de la mayoría de sus 
                         Ministerios así como de todos sus Entes autónomos y 
                         organismos descentralizados.
Finalmente, Muñoz felicitó a la 
                         Comisión de Obras que ha logrado conjugar la pluralidad 
                         con el objetivo común, de manera magnífica.
El Secretario de la Comisión de 
                         Obras, Gral. (r) Francisco Wins, agradeció a todos lo 
                         que han colaborado de una u otra forma con el proyecto 
                         de recuperación patrimonial y optimización de 
                         funcionamiento de la Colonia. Asimismo, realizó un 
                         resumen de lo actuado en los 30 meses de gestión, donde 
                         sostuvo que en febrero del año 2006, se presentaron en 
                         el predio de la Colonia para vislumbrar los principales 
                         caminos a recorrer. Allí se realizaron las primeras 
                         gestiones con ANCAP, con el MTOP y con el Ministerio de 
                         Defensa Nacional, para comenzar con las tareas de 
                         limpieza de predios, comenzando de esta manera con el 
                         inicio de las obras.
Informó entre otras cosas que en el 
                         día de la inauguración de este pabellón, también queda 
                         habilitado el saneamiento que desde hace treinta años 
                         estaba proyectado y la iluminación perimetral de 
                         seguridad gracias a un convenio realizado con la 
                         Intendencia Municipal de San José y al proyecto 
                         realizado por UTE.
El Presidente (I) de ASSE, Cr. Oscar 
                         Gestido manifestó que aquí queda demostrado que los 
                         actos de generosidad de todos los seres humanos que se 
                         vuelven institucionales reflejan la responsabilidad 
                         social. Según Gestido, ASSE ha llevado adelante todas 
                         estas obras que refieren a la salud mental de los 
                         ciudadanos de este país con la colaboración de muchas 
                         personas así como de varias instituciones. Hay que 
                         tener presente que este pabellón se destina a la 
                         rehabilitación, acto de entrega, de generosidad, de 
                         cariño y de cuidado por el otro.
Todo esto es posible por un 
                         importante apoyo de toda la sociedad en materia 
                         económica. Es importante destacar que en las Colonias 
                         se han invertido en los últimos dos años, 
                         aproximadamente 1 millón de dólares en obras edilicias.
En la ocasión, se recibió una 
                         donación otorgada por la Comisión Honoraria de la 
                         Organización de la Criolla de Parque Roosevelt.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');