Imprimir
El Presidente Tabaré Vázquez se hizo 
                         presente en Asunción junto a otros mandatarios de la 
                         región como Cristina Fernández, Luiz Inácio Lula da 
                         Silva, Michelle Bachelet junto al ex Presidente chileno 
                         Ricardo Lagos, Rafael Correa, Evo Morales, , Hugo 
                         Chávez y Manuel Zelaya. A ellos se sumaron los 
                         Vicepresidentes de Cuba, Perú, Colombia, Panamá y 
                         Guatemala.
En diálogo con la prensa en el marco 
                         de la ceremonia de asunción de Lugo, el Presidente 
                         Vázquez hizo referencia a la decisión del Gobierno 
                         uruguayo sobre la venta de alcohol y la seguridad en el 
                         tránsito. Señaló que la venta de alcohol se realiza con 
                         la modalidad de “delivery”, y afirmó que también hay 
                         autos que se estacionan en la rambla en las noches para 
                         vender alcohol libremente con nevera portátil y 
                         cubitos. Eso está todo documentado y  hay que 
                         terminarlo de una buena vez, puntualizó.
El Presidente, señaló que cuando se 
                         va a una estación de servicio es para cargar 
                         combustibles y no para comprar alcohol, que quienes 
                         venden alcohol son los que luego se quejan de los 
                         accidentes de tránsito que hay todos los días. Vázquez 
                         señaló que el Gobierno tiene la responsabilidad de 
                         defender el interés general sobre los intereses 
                         particulares, el interés común.
En otro orden, también se refirió a 
                         las encuestas que se realizan sobre su reelección, 
                         señaló que se siente muy honrado y muy agradecido, pero 
                         todavía queda un año y medio por delante y hay que 
                         trabajar muy fuerte para seguir obteniendo las metas 
                         para que los uruguayos vivan mejor, esa es la meta de 
                         este Gobierno.
Agregó que sobre ese tema ya ha 
                         hablado y no lo va a volver hablar y agradeció la 
                         confianza que depositan en su persona.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE TABARÉ 
                         VÁZQUEZ, EN LA REPUBLICA DEL PARAGUAY. 14 DE AGOSTO 
                         2008
PERIODISTA: ¿Habló en el viaje 
                         con los Ministros?
PRESIDENTE VAZQUEZ: conversamos, 
                         cómo no, dos horas y media.
PERIODISTA: Habló con Mujica, con 
                         Astori …
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Con Mujica, con 
                         Astori, con Bonomi, con la Ministra Tourné, con el 
                         Canciller, de todo menos de política. No hablamos de 
                         política hablamos de fútbol, de que vamos hacer en 
                         Paraguay pero de política uruguaya no hablamos.
PERIODISTA: ¿Y del tema seguridad 
                         se habló?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, no, no, de 
                         política no hablamos nada, aprovechamos a distendernos 
                         en este viaje
PERIODISTA: ¿Cómo toma las 
                         últimas encuestas que se dieron a conocer el viernes 
                         por parte de la empresa CIFRA que le da una alta 
                         popularidad y aceptación?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y lo que hemos 
                         dicho siempre, las encuestas son encuestas, reflejan la 
                         fotografía de un determinado momento y después pueden 
                         variar en más o en menos en sus resultados, pero eso 
                         hay que tomarlo como una encuesta y nada más. Le he 
                         dado el mismo valor que le doy a todas las encuestas.
PERIODISTA: ¿No le parece 
                         relevante que haya un apoyo hacia su persona?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Lo agradezco 
                         enormemente, sin duda. Me siento muy honrado, muy 
                         agradecido, muy feliz, pero bueno, sabiendo que todavía 
                         nos queda un año y medio por delante en este gobierno y 
                         que hay que trabajar fuertemente para seguir obteniendo 
                         los logros para que los uruguayos vivan mejor, esa es 
                         la meta.
PERIODISTA: Presidente, ¿Cómo 
                         toma este movimiento que hace a su reelección?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo sobre este 
                         tema ya he hablado y no voy a volver a hablar, pero 
                         también agradezco esa confianza que depositan en mí.
PERIODISTA: Lo proponen como 
                         principal candidato en la Cámara de Senadores…
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Estoy ocupado en 
                         este momento, fundamentalmente en la marcha del 
                         gobierno, de los problemas que tenemos que solucionar, 
                         de los logros que se van obteniendo, de temas político 
                         electorales más allá de los que ya he expresado, no he 
                         tenido en este último tiempo ocupación en los mismos.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué 
                         temas va a hablar con el Encargado de Estados Unidos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Usted sabe que 
                         es una agenda abierta porque fue una solicitud de 
                         entrevista por parte del Director de Comercio y no me 
                         plantearon agenda, así que es una agenda abierta, me 
                         imagino que deben ser algunos puntos vinculados al 
                         intercambio comercial, como Director de Comercio que 
                         es, pero no tengo más referencias.
PERIODISTA: ¿Va a tener 
                         encuentros bilaterales?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, no hay 
                         fijado ningún encuentro bilateral en esta oportunidad 
                         es muy corto el tiempo, mañana después del almuerzo ya 
                         nos estamos yendo, así que, pero bueno, después de la 
                         reunión que tenga con el señor Gutiérrez con mucho 
                         gusto conversamos, por el momento no tengo otra cosa.
PERIODISTA: ¿Cómo ve esta 
                         asunción de Lugo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, yo la veo 
                         muy bien, es un momento histórico para el Paraguay y es 
                         todo lo que puedo decir por el momento.
PERIODISTA: Una pregunta más, 
                         sobre el tema seguridad usted instruyó a los Ministros 
                         para que trabajaran sobre ese tema, ¿Qué es lo que está 
                         buscando, qué es lo que pretende?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Es un trabajo 
                         que hay que realizar de manera de incluir a diversos 
                         actores en la elaboración del mismo, porque es un 
                         trabajo complejo, pero es curioso, miren ustedes. 
                         Algunos actores quieren o intentan responsabilizar al 
                         gobierno del tema de la seguridad, la seguridad en las 
                         calles o la seguridad vial ¿verdad? Bien, cuando el 
                         Gobierno toma alguna medida, qué como toda medida a 
                         veces introduce cambios, modificaciones importantes. 
                         Para asegurar o como para empezar a trabajar 
                         fuertemente sobre el tema de seguridad. Como es por 
                         ejemplo la prohibición de consumir alcohol cuando se 
                         maneja o la venta en determinados lugares, no en todos, 
                         pero sí en estaciones de servicio, en pub, en 
                         conciertos, donde va una gran cantidad de gente, 
                         resulta que muchos de los que nos critican porque dicen 
                         que no tomamos bebidas en el tema de seguridad después 
                         nos critican porque tomamos alguna medida. Defendiendo 
                         intereses particulares, que pueden ser muy lícitos, 
                         pero el Gobierno tiene la responsabilidad de defender 
                         el interés general sobre los intereses particulares, el 
                         interés común. Y, bueno, esto pasa por ejemplo con el 
                         tema de la venta de alcohol en las estaciones de 
                         servicio. ¿A que se va a una estación de servicio?, 
                         cargar combustible en un vehículo, si alguien va a 
                         cargar combustible en un vehículo y compra alcohol 
                         después se pueden correr riesgos. Y entonces después 
                         son muchos de los que venden el alcohol que se quejan 
                         porque tomamos estas medidas, y si no tomamos las 
                         medidas, se quejan por los accidentes de tránsito que 
                         hay. El alcohol en Montevideo, se vende “delivery”, y 
                         hay autos particulares que los viernes o los sábados de 
                         noche paran en la rambla de Montevideo, se bajan 
                         quienes lo conducen, abren el capot posterior, lo 
                         tenemos documentado, y tienen una nevera portátil con 
                         cubitos y venden bebidas alcohólicas en la rambla. Con 
                         esto hay que terminar, y bueno, si alguien se enoja yo 
                         lo lamento mucho. Pero, se nos reclama que tomemos 
                         medidas, vamos a tomar medidas racionales, pensadas, 
                         serias, científicamente elaboradas, pero hay que tomar 
                         medidas y las vamos a tomar. Así que el tema de 
                         seguridad es muy complejo, es un problema de todos, no 
                         solo de gobierno y en esa dirección vamos a trabajar. 
                         Hay un equipo ministerial trabajando, cuando vuelva de 
                         mi próximo viaje el 4 de setiembre estarán produciendo 
                         un informe y bueno ahí daremos a conocer el mismo.
PERIODISTA: Hay cambio de 
                         Ministro de Economía, ¿El próximo va a tener el mismo 
                         perfil si bien va haber una continuidad en la política 
                         económica?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Si usted lo mira 
                         de costado va a ver que tienen perfiles diferentes. 
                         Gracias muy amables.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');