07/11/03
NOMBRAN NUEVOS OFICIALES GENERALES DE LAS FFAA
El Presidente de la República, Jorge Batlle, junto
      con el Ministro de Defensa, Yamandú Fau, designaron los nuevos Oficiales
      Generales de las tres Fuerzas, que asumirán sus cargos el próximo 1º de
      febrero de 2004.
DECLARACIONES DEL MINISTRO DE DEFENSA NACIONAL,
      YAMANDU FAU, LUEGO DEL ACUERDO SEMANAL CON EL SEÑOR PRESIDENTE DE LA
      REPUBLICA.7/11/03
MINISTRO FAU: Como ustedes saben por disposiciones
      legales en vigencia, el 31 de enero del año próximo, los actuales
      señores Comandantes en Jefe deben pasar a situación de retiro. Por lo
      cual el 1° de febrero próximo, deben asumir quienes tendrán las
      jerarquías de mayor responsabilidad dentro de cada Fuerza. En ese sentido
      el Mando Superior de las Fuerzas Armadas, el Presidente de la República
      actuando con su Ministro de Defensa, ha entendido conveniente proceder a
      una nominación de los futuros Comandantes, con suficiente tiempo, que le
      permita a estos ir trabajando con quienes hoy tienen esa responsabilidad,
      preparando todos los trabajos de lo que va a ser su tarea a partir del 1°
      de febrero del año próximo. En ese sentido, esa reglamentaciones a que
      yo hacía referencia, hace que en esta oportunidad coincida el pase a
      retiro de los tres señores Comandantes en Jefe, que no es un hecho
      demasiado común o demasiado usual. Y en ese sentido entonces, las
      designaciones que el Mando Superior dispone, comprende a las tres Fuerzas.
      En ese sentido, me cabe informar, que se ha dispuesto que el nuevo
      Comandante en Jefe del Ejército, lo sea el señor General Santiago
      Pomoli, que el nuevo Comandante en Jefe de la Armada lo sea, el
      Contralmirante Tabaré Daners y que el nuevo Comandante en Jefe de la
      Fuerza Aérea lo sea, el Brigadier Enrique Bonelli. Se trata en todos los
      casos de altísimos y distinguidísimos señores Oficiales Generales, que
      han dedicado décadas de su vidas a cada una de sus Fuerzas, y que entre
      un conjunto de iguales había que hacer la opción, para que las Fuerzas
      tuvieran el mejor destino en la medida de cuando asuman sus nuevos
      Comandantes. Es entonces, con enorme satisfacción, que hacemos públicas
      estas nominaciones y que sin duda alguna habrán de ratificar lo que han
      sido las actuaciones de los actuales señores Comandantes en Jefe,
      Teniente General Daners, Vicealmirante Gianni, Teniente General Malaquín,
      que seguramente entonces ahora no se hará otra cosa que ratificar lo que
      han sido las trayectorias de las tres Fuerzas en la vida del país, en
      cuanto a las nominaciones de los señores Comandantes en Jefe, es lo que
      tengo que informar. Con respecto a las vacantes que se generan por estos
      nuevos destinos, más la vacante que se generan por llegar también a los
      plazos de retiro obligatorio, de otros señores oficiales Generales, para
      cubrir esos cargos vamos aguardar a que termine el año militar, que se
      produce ello el 30 de noviembre de este año y por tanto ya con las
      calificaciones totales, en los primeros días de diciembre, seguramente
      que vamos a estar haciendo esta misma convocatoria, para anunciar los
      nombres de los dos nuevos Generales, del nuevo Contralmirante y de los dos
      nuevos Brigadieres, que son los que en total de cinco van a cubrir las
      vacantes que se originan, por los nuevos destinos de algunos oficiales
      Generales y por el pase a retiro de otros.
PERIODISTA: Ministro. Justamente frente a esas vacantes
      que hay llenar, serán a partir de diciembre con venia parlamentaria, ¿Ya
      se han realizado las consultas políticas pertinentes, para obtener las
      venias parlamentarias que permitan llenar estas vacantes?
MINISTRO FAU: En cuanto a la primera parte de la
      designación de los Comandantes, esta es una potestad del Mando Superior y
      por tanto, el Mando Superior obviamente, por razones de mejor
      relacionamiento, informa a quienes corresponde sobre sus denominaciones.
      En lo que tiene que ver con los Oficiales Generales, no hay una necesidad
      ni de negociación, ni de acuerdo, pero obviamente, hay un componente que
      es la etapa parlamentaria donde se deben obtener las venias
      correspondientes y por tanto, es bueno que los Partidos y sectores que van
      a tener que decidir estén informados. Por tanto, el Presidente habla con
      los líderes, habla con las autoridades de los Partidos, pero en tanto
      estamos aguardando que finalice el año militar, entraríamos en una
      contradicción que no habiendo aún terminado este año, estuviéramos
      manejando nombres o estuviéramos haciendo postulaciones. Se puede manejar
      criterios generales como se maneja, se puede conversar como naturalmente
      se conversa, pero no se manejan nombres por respeto a los propios señores
      Oficiales Superiores que serán algunos de ellos los nominados. Por tanto,
      vamos a esperar al 30 de noviembre, y ahí en las conversaciones de pronto
      se incluyen nombres, pero en este momento no se ha considerado ninguno.
PERIODISTA: ¿Para la designación de los nuevos
      Comandantes en Jefe, que criterio se utilizó, de la derecha, la
      puntuación, carrera militar, cual es un poco el mecanismo para esa
      designación?
MINISTRO FAU: El camino el que indica la Ley. La
      facultad que tiene el señor Presidente de la República actuando con su
      Ministro respectivo, de elegir aquel Oficial General que él considera que
      está en las mejores condiciones para poder conducir la Fuerza. Es una
      tarea muy difícil, porque por suerte en las tres Fuerzas tenemos
      excelentes señores oficiales, que sin duda alguna cualquiera de ellos
      habría tenido la capacidad y el honor para poder desarrollar ese cargo.
      El mando trata de lograr una mejor operatividad, una mejor acción en cada
      una de las Fuerzas, y busca aquel Comandante que él considera que es el
      que le permite lograr esos objetivos. Por tanto dentro de la Ley, en el
      marco de la Ley y respetando la Ley, el señor Presidente ha hecho estas
      opciones, que lo que importa es el fundamento legal que ellos tienen. Por
      tanto, no hubo un criterio de respetar o no respetar a la derecha. Las
      derechas son respetables siempre por ser derechas, pero esto es una cosa
      distinta. Esto es la elección de un nuevo Comandante para cuyo criterio
      el Presidente con su Ministro buscan determinados elementos, valores,
      características, que lo llevan –reitero- a elegir dentro de un conjunto
      de iguales, al que mejor resulta para operar a criterio del Mando dentro
      de cada una de sus fuerzas.