Bueno, muchas gracias y gracias al
ministro, a la ministra por su
presencia, al resto de autoridades tanto
del Gobierno de España como del Gobierno
de Uruguay, a los representantes
empresariales de la Cámara de Comercio.
Señoras y señores, para mí también es un
honor estar hoy aquí en en Montevideo en
en un encuentro que refleja, como os he
dicho antes, la estrecha y cálida
relación que existe entre ambos países.
Una relación marcada por la riqueza de
nuestro pasado compartido. Aquí también
se ha dicho, por el dinamismo de nuestro
presente y las enormes oportunidades en
un futuro al que miramos ambas
sociedades con ambición. Europa es o
mejor dicho Uruguay es un país
extraordinario. Su estabilidad política,
lo ha dicho el ministro, la calidad
democrática son excepcionales y no
tienen parangón en en el conjunto de la
América Latina y el Caribe. Se trata de
del país con mayor peso de la clase
media, eh uno de los que representa,
bueno, pues la sociedad más cohesionada,
como decía antes el ministro, por tanto,
menor desigualdad en la distribución de
la renta de toda la región. Y eso, yo
creo que es algo que siempre hay que
celebrar muy por encima de los retos del
día a día. Esta buena gobernanza, esta
buena salud democrática, esta
estabilidad institucional generan algo
imprescindible a la hora de hacer
negocios, de emprender una aventura
empresarial, que es la confianza. Una
confianza que se ve reforzada en la
altísima seguridad jurídica, que es una
condición necesaria para traer inversión
extranjera. Y es algo que, por cierto,
ministro, me han dicho eh los
empresarios y empresarias españoles con
los cuales he tenido ocasión antes de
poder eh reunirme junto con el embajador
y las representantes de la Oficina
Comercial Española aquí en Uruguay,
incluida, como decía antes, las empresas
españolas que están aquí presentes. Y
este contexto tan favorable es lo que ha
facilitado que apuesten por Uruguay, que
se instalen aquí y que tengan intención
también de permanecer. Así lo reflejan
los datos. Antes eh lo ha hecho José
Luis, el representante de la Cámara de
Comercio Española y también Antonio, el
representante de la COVE. Hoy hay más de
un centenar de empresas españolas que
apuestan por el país. España es el
primer inversor con un stock de 7600
millones de euros eh acumulado, lo cual
yo creo que es bueno, pues una cifra muy
significativa de la apuesta y el
compromiso que tiene la empresa española
por el Uruguay. una inversión que se
traduce en creación de miles de puestos
de trabajo, pero también la provisión de
multitud de servicios, el desarrollo de
infraestructuras y de transferencias de
conocimiento, como bien antes ha dicho
el representante eh empresario uruguayo.
Nuestros países tienen también una
visión de futuro compartida respecto al
camino que deben seguir nuestras
economías, el de la cooperación, el de
la apertura comercial, el de la
sostenibilidad. De hecho, vamos a firmar
importantes acuerdos el presidente Orsi
y yo mismo en el día de hoy. Creemos en
un mundo abierto, colaborativo, lo ha
dicho antes el ministro, no cerrado, no
confrontacional.
No confundimos la competitividad de
nuestras empresas con la competencia
entre nuestros países y sabemos que
cooperar es sinónimo de avanzar. Por
eso, para España también, como para el
Uruguay, estamos apoyando decididamente
la entrada en vigor del acuerdo de la
Unión Europea con el Mercosur. Yo creo
que no tenemos otra opción. Tenemos ya
sí que sí el poder llegar a un acuerdo
entre ambos bloques comerciales, porque
vamos a crear un área de prosperidad
compartida, un área de libre comercio,
la más grande del mundo, con más de 700
millones de habitantes y que sin duda
alguna lo que va a hacer es dinamizar
nuestras economías, crear empleo,
desarrollo, bienestar. y también dar un
mensaje positivo de entendimiento entre
bloques comerciales, entre regiones y
también entre países en un mundo que
efectivamente desde el punto de vista
geopolítico, como bien dice nuestro
admirado Enrique Iglesias, pues es cada
vez más complejo. Este acuerdo de la
Unión Europea con el Mercosur es la
mejor respuesta, por tanto, al actual
contexto de incertidumbre internacional
y la mejor manera de protegernos ante el
creciente conflicto comercial. Y cuando
hablo de conflictos, pues evidentemente
me estoy refiriendo al reciente anuncio
de la administración estadounidense
sobre la imposición de aranceles, nada
más y nada menos que del 30% a los
productos europeos a partir del 1 de
agosto de este año. Es evidentemente una
medida perjudicial para todos. Nadie
gana en las guerras comerciales. Todos
perdemos. Las empresas, los
trabajadores, los consumidores también.
Las empresas, los trabajadores y los
consumidores de Estados Unidos.
Todos perdemos, por tanto, porque la
apertura económica, el comercio
internacional han sido motores de
prosperidad durante décadas. Es verdad
que hemos tenido que ir adaptándolo a
criterios de desarrollo económico, de
transformación energética, de respuesta
a la emergencia climática. En todo caso,
las decisiones proteccionistas
injustificadas e injustas, como son
estas, van en la dirección opuesta
porque lo que hacen es generar
tensiones, generar incertidumbre y con
ello lo que se hace es destruir
oportunidades.
Desde nuestro país, desde España, pues
continuamos apoyando desde el primer
momento con la misma actitud a la
Comisión Europea. saben que la política
comercial está en manos de Bruselas, de
la Comisión Europea y lo que queremos es
alcanzar una solución negociada, pero si
no la alcanzamos, pues evidentemente
tendremos que responder con la
proporcionalidad de vida y con la
firmeza también de vida en aras de
defender los intereses económicos
legítimos de Europa. En todo caso, lo
que sí que es una certeza es que nos
vamos a mantener unidos, que los
europeos representamos a día de hoy el
mayor bloque comercial del mundo y por
eso debemos hacer valer esa fortaleza en
términos positivos para defender
nuestros intereses, para lograr un
acuerdo justo y para defender también un
modelo de relaciones económicas entre
países respetuosos. También debemos
mantenernos unidos con países como
Uruguay que comparten esa misma visión
del mundo. Y en ese escenario, eh,
bueno, pues el camino hacia una mayor
diversificación comercial, hacia una
mayor apertura comercial, como defiende
Uruguay y como defiende España. Creo que
es muy importante que sigamos
fragándolos, fraguándolo juntos aquellos
socios que somos, en fin, tan próximos
como es Uruguay y como es España. un
socio fiable con el que compartimos,
además, y aquí se ha dicho por parte de
representantes empresariales, no
solamente la historia, valores,
objetivos, sino también la lengua. Y
para las compañías españolas, hacer
negocios, por tanto, con los uruguayos y
con las uruguayas es hacer negocios
entre países hermanos. Creo que este
sentimiento es recíproco por lo que he
escuchado de la Comunidad Empresarial
Uruguaya y también creo que hoy en día
esta afinidad y esta empatía cobra una
especial relevancia. De hecho, esta
mañana, antes de iniciarse este
encuentro, he tenido, como he dicho
antes, la oportunidad de conversar con
empresas españolas que llevan mucho
tiempo trabajando en Uruguay,
invirtiendo, creando prosperidad en su
país. Me han hablado de sus proyectos,
de sus perspectivas de futuro,
lógicamente también de sus inquietudes.
Todo esto se lo voy a trasladar al
presidente de la República, al
presidente Orsí. Pero sí me gustaría
compartir aquí algo que me ha quedado
patente en la conversación previa que he
tenido con la comunidad empresarial
española aquí presente en Uruguay. Todas
las empresas, si me han transmitido
algo, ministro, es su total compromiso
con este país y su vocación de
establecerse en el medio y en el largo
plazo. Nuestras empresas, las empresas
españolas, están ya presentes en muchos
sectores, no los voy a mencionar, en
ámbitos de la economía, también de la
sociedad uruguaya.
en bancos, seguros, empresas, en fin, un
largo, etcétera. Tuvieron, yo creo que
también un papel clave en la primera
transición energética del país, lo que
ha permitido que hoy Uruguay sea un
referente mundial en cuanto a generación
eléctrica con más de un 90% proveniente
de fuentes renovables. y también estarán
muy presentes en esta segunda transición
energética, la de la descarbonización en
el del conjunto de la economía uruguaya,
potenciando el hidrógeno verde donde
España, afortunadamente también por la
apuesta común que hemos hecho las
empresas y también desde el estado, eh
pues nos hemos convertido en un
referente mundial del hidrógeno verde y
de su desarrollo. Creo que esto es muy
importante, esta transformación
energética, que lo hagamos también con
una perspectiva de justicia social. Las
transiciones tienen que ser transiciones
justas y yo creo que también ahí España
puede aportar su granito de arena de
conocimiento porque efectivamente
llevamos tiempo trabajando en la
justicia de esta transformación
energética. Cuando hablamos en el caso
de España, de la España interior, las
empresas españolas también están
teniendo un papel clave en las
infraestructuras que han marcado el
desarrollo económico del país. Lo hemos
visto en los vídeos. El ferrocarril
central, pues es un proyecto emblemático
que va a cambiar la forma en la en la
que Uruguay entiende su sistema de
transporte. Esto es importante y que va
a contribuir también, lógicamente a la
descarbonización de la economía y al
desarrollo ferroviario aún mayor con el
consecuente impacto positivo sobre la
industria, pero también sobre la
población uruguaya. Yo creo que este es
uno de los motivos de verdadero orgullo,
eh, el saber que un gran número de
empresas españolas han participado en
este proyecto, como también lo es el que
lo hagan en otros sectores tan
importantes, como ha relatado el
ministro de Economía y Finanzas, como
es, por ejemplo, la gestión del agua o
la digitalización, donde España también
puede aportar su conocimiento y su
inteligencia. Yo creo que es importante
también remarcar un aspecto relevante de
la inversión española en Uruguay y es
que las empresas españolas, en la
inmensa mayoría de los casos, y aquí
antes se ha comentado, van de la mano de
las empresas locales. Nuestras compañías
no vienen a desplazar, no vienen sino a
complementar, aarse con el talento
uruguayo, generando empleo y prosperidad
a ambos lados del Atlántico. Y en este
camino, yo creo que hacia ese futuro
compartido, creo que no estamos solos.
Caminamos junto a nuestros socios
europeos en una ambiciosa agenda de
inversiones para América Latina y el
Caribe, donde el Gobierno de España
durante la Presidencia Española de la
Unión Europea en el año 2023 tuvo mucho
que ver, reactivando ese foro entre la
Unión Europea y la CELAC, que no se
celebraba desde el año 2015. Y también
enmarcando esa estrategia del Global
Gateway de la Unión Europea que tiene,
como me han dicho muchos eh
representantes de la comunidad
empresarial española en Uruguay, tiene
que definitivamente materializarse para
ganar esa confianza y esa credibilidad
que necesiten imperiosamente también la
Unión Europea. Yo creo que esa cumbre
Unión Europea CELAC que se va a celebrar
este año en Colombia será de nuevo un
paso más hacia una relación más estrecha
entre la América Latina, el Caribe y la
Unión Europea. Y creo también que
Uruguay en ese contexto será una pieza
central de ese avance y ese
acercamiento. Por ejemplo, cuando
hablamos de estos proyectos de inversión
con proyectos para mejorar la gestión
del agua, clave para un país donde el
sector agropecuario concentra casi el 8%
del uso del agua o en un sector de
futuro como es el del hidrógeno verde.
En definitiva, señoras y señores
ministros, autoridades, concluyo.
Evidentemente no son tiempos fáciles, no
lo son cuando hablamos de comercio y sin
embargo es precisamente en estos
momentos cuando debemos redoblar nuestro
compromiso y creo que para lograrlo
necesitamos mercados abiertos, reglas
claras, predecibles y sobre todo
mecanismos multilaterales eficaces que
nos permitan resolver las legítimas
diferencias con diálogo y con
cooperación.
Este entorno de comercio libre justo ha
sido y va a ser clave en el desarrollo
de nuestras sociedades. Hoy más que
nunca creo que debemos perseverar en esa
mirada multilateral que, por cierto,
tuvimos el presidente y yo mismo ayer en
Santiago de Chile ocasión de compartir
con el presidente Lula da Silva y
también con el presidente de Chile y de
Colombia. Y tenemos que perseverar
apoyándonos en socios que comparten
nuestros valores y nuestra visión.
países amigos, prósperos y confiables,
como es en el caso de España, el país
que nos acoge hoy, que es Uruguay. Yo
estoy convencido de que este encuentro
empresarial no solo va a consolidar aún
más nuestra excelente y estrecha
relación bilateral, sino que va a abrir
nuevas vías de colaboración y de
prosperidad. prosperidad para nuestras
empresas, prosperidad para nuestras
economías y por tanto prosperidad para
nuestra gente. Así que para mí,
ministros, es un gran honor el poder
estar aquí con la Comunidad Empresarial
Española, la cual siempre agradezco su
presencia, su apuesta, su apertura, su
mirada larga y, por supuesto, me
permitirán que también barra un poco
para casa y agradezca a nuestros
extraordinarios servicios diplomáticos,
el embajador, todo su equipo y por
supuesto de la oficina comercial que no
ha estado representada en su secretaria
de Estado de Comercio, pero sí que ha
estado magníficamente representada por
sus trabajadores. y trabajadoras en este
país. Nada más y muchas gracias.