Imprimir
Las autoridades de Primaria 
                         asistieron en Artigas, Rivera, Lavalleja, Treinta y 
                         Tres, Cerro Largo, Río Negro, Soriano y Colonia a la 
                         toma de efectividades de los Inspectores que ganaron 
                         por concurso los cargos departamentales, situación que 
                         no se realizaba hace mucho tiempo y que constituye una 
                         forma de recomponer la carrera docente.
Gómez señaló que el nuevo plan de 
                         estudios que se aplicará este año se comenzó a gestar 
                         en 2007 con las Asambleas Técnico Docente y con el 
                         Sindicato de maestros, en reuniones y comisiones con 
                         tareas en común, instancias de un proceso que llevo dos 
                         años.
En setiembre, el Consejo de 
                         Educación Primaria solicitó la terminación del proyecto 
                         plan de estudios con el objetivo de imprimirlo y los 
                         maestros solicitaron más tiempo para seguir 
                         participando. Esa situación no permitió la culminación 
                         de la licitación pública para editar 25.000 ejemplares 
                         que no llegaron en su totalidad a todas las escuelas 
                         para el inicio de cursos.
De esta forma, tras la aprobación 
                         del nuevo plan de estudios, Primaria publicó en su 
                         sitio Web toda la información para que todos tengan 
                         acceso a la misma mediante las computadoras que están 
                         en las Escuelas.
El Consejero aseguró que todos los 
                         maestros están en conocimiento del contenido del 
                         programa. Indicó que a nivel de contenidos no existe 
                         más un programa de educación inicial y de educación 
                         común, sino un único plan que aborda al niño desde los 
                         cuatro años hasta que egresa de la Escuela.
En ese marco, no habrá más programas 
                         de educación rural y educación urbana en función de los 
                         cambios operados en comunicaciones y en la movilidad 
                         demográfica de la población.
También se introduce en forma 
                         sistemática la educación artística como área expresiva 
                         y del conocimiento que incluye teatro, arte, arte 
                         escénico, modelado en arcilla, pintura y conocimiento 
                         de las diferentes tendencias y escuelas musicales y 
                         pictóricas.
Afirmó que otro cambio sustancial es 
                         la inclusión sistemática de física, química y 
                         astronomía, asignaturas que en Educación Secundaria 
                         tienen un alto nivel de reprobación y se entendió que 
                         "las primeras simientes no estaban dadas en la Escuela 
                         Primaria".
Se incluye una nueva concepción de 
                         los derechos humanos que refiere a la salud sexual y 
                         reproductiva que incorpora distintos aspectos 
                         biológicos y afectivos, así como la responsabilidad 
                         ciudadana en el acontecer humano.
Otro elemento que se incorpora es la 
                         historia reciente, y no exclusivamente enfocada a los 
                         derechos humanos durante la dictadura militar, sino con 
                         el agregado de la historia contemporánea, con los 
                         adelantos de la ciencia, las técnicas o en aspectos 
                         relacionados con la salud.
Gómez dijo que la totalidad de las 
                         escuelas rurales cuentan con sets de educación física y 
                         a través de la propuesta del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, de "Escuelas en Movimiento" 
                         que están gestando los recursos necesarios con el 
                         objetivo de comprar más insumos y poner en condiciones 
                         infraestructuras como gimnasios o canchas que estaban 
                         inutilizadas o en un grado de deterioro avanzado.
Es objetivo que en algunos casos se 
                         pueda aportar a los niños de contextos críticos ropa 
                         deportiva idónea para el desarrollo de las actividades 
                         físicas. En ese sentido, el proyecto "Escuelas en 
                         Movimiento" recibió una donación en efectivo de U$S 
                         5.000 para establecer los primeros en el gimnasio de la 
                         Escuela Nº 3 de Montevideo.
Asimismo se analiza la posibilidad 
                         de que ANTEL, OSE o UTE puedan brindar tarifas 
                         preferenciales para los clubes deportivos que presten 
                         sus instalaciones para actividades escolares.
Gómez indicó que se compró material 
                         suficiente como para poder aportar de manera 
                         diferencial a cada niño, en acuerdo con su contexto 
                         socioeconómico. En ese sentido, desde octubre del año 
                         pasado se está repartiendo en las Inspecciones 
                         Departamentales materiales para que las clases se 
                         inicien con todos los útiles imprescindibles como 
                         cuadernos, hojas, lápices, lapiceras, cascola de 
                         colores o papel afiche, situación en la que se deben 
                         incluir a las comisiones de padres.
Dijo que en la compra de útiles 
                         escolares se invirtieron aproximadamente $28 millones 
                         para este año y $26 millones el año pasado.
Asimismo se compraron $24 millones 
                         en mobiliario escolar porque para universalizar la 
                         educación a cuatro años se necesitaban más insumos 
                         materiales, además de la reposición por roturas o 
                         excesivo uso.
En referencia al Plan Ceibal, 
                         recordó que tanto Montevideo como en Canelones 
                         comenzaron el año pasado experiencias pilotos en 
                         distintas zonas, que fueron determinando elementos 
                         tecnológicos que tendrán los componentes pedagógicos 
                         relacionados con la conectividad.
La incorporación progresiva 
                         culminará en noviembre en la totalidad de las escuelas, 
                         con la colaboración del Laboratorio Tecnológico del 
                         Uruguay (LATU) y ANTEL.
Indicó que para infraestructura 
                         existen tres grandes rubros: a través del Consejo 
                         Directivo Central con obras que implican un llamado a 
                         licitación por el monto de las mismas; por la Comisión 
                         de Licitación Departamental que nuclea a Secundaria, la 
                         Universidad del Trabajo del Uruguay (UTU) y Formación 
                         Docente que reciben dinero del CODICEN que es 
                         administrado en forma descentralizada para reparaciones 
                         menores en los edificios escolares; y por último el 
                         Consejo de Educación Primaria que tiene recursos 
                         propios originados con el Impuesto de Educación 
                         Primaria, cifra que este año ascenderá a un millón y 
                         medio de dólares que se distribuyen en distintos 
                         convenios.
Señaló que el calendario escolar de 
                         elecciones de cargos comenzó en diciembre del año 
                         pasado con los traslados departamentales e 
                         interdepartamentales. La elección de efectividades se 
                         realizó en febrero y los interinatos culminaron en 
                         marzo y en ese sentido están todos los docentes 
                         nombrados.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');