30/05/07
Imprimir
El Canciller, añadió que la ley esta de parte del 
        Gobierno uruguayo y que son las autoridades argentinas quienes no actúan 
        para evitar los bloqueos en los puentes internacionales.
Dijo que su aspiración, es que no se corten puentes, 
        que el Gobierno argentino actúe y que el rió Uruguay no se contamine, 
        razón por la cual dijo, nuestro país esta dispuesto a actuar en el 
        ámbito de la comisión binacional respectiva, para monitorear las aguas 
        del rió antes y después de que inicie sus trabajos la planta de Botnia y 
        con los datos en la mano, comparar ambas situaciones y ver quien tiene 
        razón en esta materia.
Gargano, dijo que le ofrecimiento de realizar un 
        monitoreo conjunto con el Gobierno argentino, no debe en modo alguno ser 
        interpretado como una cesión de soberanía como lo indicaron algunos 
        analistas. Se trata dijo, de un ofrecimiento de una país a otro como un 
        camino de salida para superar una controversia como nunca antes ocurrió 
        en la historia del mundo para superar una diferencia entre dos naciones.
El canciller agregó que además se trata de dos países 
        vecinos que comparten un río y por tanto es una buena señal de trabajo 
        conjunto para proteger el medioambiente.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE RELACIONES 
        EXTERIORES, REINALDO GARGANO, LUEGO DE LA INAUGURACIÓN DEL SEMINARIO DE 
        "COOPERACIÓN INTERNACIONAL EN ASISTENCIA TÉCNICA PARA LA IMPLEMENTACIÓN 
        DE LA CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS CONTRA LA CORRUPCIÓN"
PERIODISTA: ¿Cómo calificaría, Ministro, las 
        conversaciones que hoy terminan en Nueva York?
MINISTRO GARGANO: Van bien. Ayer hubo una extensa 
        reunión. Yo me comuniqué al final de la noche con el representante de la 
        Cancillería, que me comunicó los términos en que se había desarrollado 
        la conversación. Fueron respetuosos, al mismo tiempo que rigurosos en la 
        defensa de cada una de las posiciones. La tarea del facilitador será la 
        de trabajar en el día de hoy junto a ellos para ver qué pasos se dan en 
        el futuro acerca de cómo caminar hacia la solución a que aspiramos.
PERIODISTA: ¿Fue formulada alguna propuesta?
MINISTRO GARGANO: No hay ninguna propuesta presentada 
        todavía. Ni es tarea del facilitador presentar propuestas.
PERIODISTA: Canciller, las elecciones presidenciales 
        en Argentina, una vez que culminen, ¿podrían ser el momento adecuado 
        para encontrar una salida a este conflicto? Esto lo dijo uno de los 
        voceros del encuentro de ayer, off de record. ¿Su opinión también es 
        esa?
MINISTRO GARGANO: Mire, esa es materia de análisis 
        para politólogos y yo soy político, no politólogo. Es decir, ocupo el 
        Ministerio de Relaciones Exteriores y trabajo sobre hechos, no sobre 
        posibilidades que se den a partir de determinadas especulaciones. Yo lo 
        que creo es que el gobierno uruguayo tiene razón al exigir que se 
        levante el bloqueo de los puentes porque se está produciendo una acción 
        ilegítima frente a la cual gobierno argentino no actúa. Eso ha sido 
        sancionado por el Tribunal de Solución de Controversias del MERCOSUR. La 
        Ley está de nuestra parte y está también la justicia del MERCOSUR de 
        nuestra parte. Hay además un juicio en La Haya y veremos qué es lo que 
        decide La Haya. Entre tanto yo me voy a atener a los hechos. Quiero que 
        no se corten los puentes, espero que el gobierno argentino actúe y 
        quiero que el río no se contamine y yo voy a actuar con la Comisión 
        respectiva de Uruguay, monitoreando el río antes de que funcione la 
        fábrica y después que funcione la fábrica, para comparar entre una y 
        otra situación y ver quién tiene razón en esta materia.
PERIODISTA: Gargano, pero, es un diálogo… O sea, 
        ustedes destacan que se volvió a dialogar con Argentina, después de más 
        de un año que no se hablaban entre los dos países, pero el diálogo 
        parece que es bastante antagónico. Las posiciones siguen siendo las 
        mismas de antes. Argentina sigue pidiendo que Botnía se relocalice 
        cuando ya está por empezar a funcionar. Uruguay sigue reclamando que los 
        puentes no se bloqueen y los puentes siguen bloqueados. ¿Qué tipo de 
        salida puede haber a composiciones tan antagónicas?
MINISTRO GARGANO: Bueno, la de la Justicia ¿verdad? 
        La de que finalmente se levante el bloqueo de los puentes y de que la 
        fábrica funcione y no contamine.
PERIODISTA: Pero la Justicia… ¿Qué Justicia?
MINISTRO GARGANO: Y eso es la Justicia. Eso es la 
        Justicia. Los hechos que Uruguay ha levantado como planteo son justos. 
        Deben ser corroborados por la realidad y nosotros hemos ofrecido una 
        salida que ningún país en América Latina ha ofrecido nunca. Yo creo que 
        en Europa tampoco se ha ofrecido y es dar al país vecino, con el cual 
        compartimos el río, la posibilidad de dar un monitoreo conjunto con 
        Uruguay a la forma en que opere la planta en Uruguay. Una cosa que 
        podría tomarse como cesión de soberanía por algunos expertos ¿verdad? No 
        es una cesión se soberanía. Es compartir el trabajo conjunto de proteger 
        el medio ambiente.
PERIODISTA: Gargano, más allá de los resultados de 
        toda esta negociación, ¿no es un antecedente peligroso para las futuras 
        relaciones con Argentina, sobre todo en el manejo del río Uruguay?
MINISTRO GARGANO: No, no es un resultado peligroso. 
        ¿Con qué va a hacer un resultado peligroso, ni tampoco un antecedente? 
        Es un paso más… Mire, si algo tiene de beneficioso todo esto que ha 
        pasado, es que ahora, a través de ustedes -que son los medios de 
        comunicación- más allá de las deformaciones que puede haber y de pronto 
        por mala capacidad de los informantes para brindarles a ustedes material 
        para trabajar, es que la gente sabe que hay un tema que es el medio 
        ambiente que hay que cuidar. Y hay leyes, y yo he sido partícipe de las 
        leyes, y he tomado la iniciativa -me voy a poner el cartel que 
        corresponde- en cuatro de las cinco leyes que existen en el Uruguay para 
        proteger el medio ambiente.
PERIODISTA: Está optimista…
MINISTRO GARGANO: Hombre, si no trabajara con 
        optimismo no trabajaría.
PERIODISTA: Le hago cambio de tema. Yo he leído sobre 
        un acuerdo entre la Unión Europea y Brasil, algo que en cierta forma se 
        hace en forma norma, ¿Porqué no se hace un acuerdo similar con Uruguay y 
        porqué éste se ha opuesto a acuerdos con algunos países?
MINISTRO GARGANO: Sí. Yo no tengo noticias de que 
        haya ningún acuerdo Brasil y Unión Europea. No es así. Hay, sí, una 
        propuesta de acercamiento natural entre Brasil y Portugal, para el 
        trabajo en pro de relaciones más intensas entre ambos países. Esto me 
        parece bueno, como me parecería muy bueno que nuestras relaciones con 
        España fueran mucho más estrechas y se fortalecieran mucho más de lo que 
        están hasta ahora. Pero lo otro no es cierto. No hay ninguna negociación 
        fuera del MERCOSUR con la Unión Europea. Hay una negociación 
        MERCOSUR-Unión Europea.
PERIODISTA: Pero la comunicación que salió hoy es que 
        la Comisión Europea propuso elevar a Brasil a nivel de socio estratégico 
        de la Unión Europea, un estatuto que tienen potencias como Estados 
        Unidos, China y Rusia y que confirma no sólo el papel de líder regional 
        del gigante sudamericano -dice la crónica- sino también su creciente 
        importancia en el escenario internacional, Es un hecho esto que le han 
        ofrecido esto a Brasil.
MINISTRO GARGANO: No, no. Brasil participa, junto con 
        la India, la Unión Europea y Estados Unidos en el grupo de los cuatro 
        con el cual se trabaja a nivel de la Organización Mundial de Comercio, 
        tratando de salvar la ronda de Doha. Que la Unión Europea adopte 
        decisiones por las cuales se otorga en determinados países una capacidad 
        de diálogo más grande que la que se otorga a otros, bueno, es decisión 
        de la Unión Europea.
PERIODISTA: ¿Hay nueva información sobre la próxima 
        gira del Presidente Vázquez a África?
MINISTRO GARGANO: El año que viene se va a hacer. No 
        este año, porque no hay posibilidades. Lo que va a haber es una reunión 
        en Angola sobre la base del tratado Sur - Sur en protección del área del 
        Atlántico Sur, donde va a haber una delegación Uruguaya de funcionarios 
        diplomáticos pero también de empresarios.
PERIODISTA: Gargano, usted se mostró partidario de la 
        creación y de formar parte del Banco del Sur. Astori puso reparos y dijo 
        que no estaban dadas las condiciones. ¿Cómo quedan las posiciones entre 
        usted y Astori y que posición va a tener Uruguay al respecto?
MINISTRO GARGANO: No sé, yo no escuché una postura de 
        este tipo del ministro Astori y también senador, como yo también soy 
        senador. La instrucción que se tenía era escuchar, porque nosotros no 
        habíamos sido convidados -como dicen los catalanes- a participar en la 
        gestación del producto. Yo creo que es muy positivo que haya un Banco 
        del Sur, donde las reservas o parte de ellas, de los bancos centrales de 
        nuestros países, sirvan como fondo preventivo de futuras crisis, sin 
        depender de organismos multilaterales donde se vota según la cantidad de 
        plata que se ponga. Aquí el criterio es que se votará por país. Cada 
        país un voto.
PERIODISTA: ¿Se estudia por parte de Cancillería y 
        miembros del MERCOSUR algún tipo de documento que tenga que ver con el 
        cierre de RCTV Venezuela?
MINISTRO GARGANO: La cancillería sigue de cerca ese 
        tema, pero la postura de la Cancillería es que este es un asunto interno 
        de Venezuela. Se rige por la legislación venezolana, como los medios de 
        comunicación a los cuales ustedes pertenecen se rigen por la legislación 
        uruguaya y los otros Estados no tienen derecho a intervenir en los 
        problemas internos de estos países.
PERIODISTA: Canciller, vamos a hablar del seminario 
        que hoy nos está convocando, su importancia y qué significa para nuestro 
        país.
MINISTRO GARGANO: Es muy importante. Yo recalqué que 
        hay una convención de Naciones Unidas contra la corrupción. Nosotros 
        tenemos leyes contra la corrupción. Tenemos una Junta asesora que 
        controla la conducta de los funcionarios públicos, pero sobre todo 
        importa que se integren los valores. Aquí hay mucho papel escrito. 
        Siempre se habla sobre la corrupción y sin embargo, después de años de 
        instalada la Junta Anticorrupción, se produjo la crisis del 2002 y hubo 
        ladrones que se llevaron más de 1.200 millones de dólares.
PERIODISTA: ¿Está hablando de los Peirano?
MINISTRO GARGANO: Usted sabe quiénes son.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados