12/03/2002
MINISTRO OPERTTI: Entre
      los días 5 y 7 de marzo efectuamos una visita a Irán, una visita de
      naturaleza comercial y de cooperación técnica entre ambos países. Esa
      visita a este país, de más de un millón y medio de kilómetros
      cuadrados y de más de 70 millones de habitantes, es una presencia del
      Uruguay en un país islámico en un proceso de transformación muy fuerte
      al interior de sus estructuras de administración y políticas, que
      registra para Uruguay un marcado interés como mercado dado que
      tradicionalmente, desde hace ya prácticamente cerca de 30 años, tenemos
      con Irán una relación diplomática muy fluida y tenemos una fuerte
      corriente de comercio. Razón por la cual en esta visita formaron parte de
      ella tanto agentes privados, empresarios privados vinculados al sector
      lanero, al sector arrocero, al sector lácteo, al sector cárnico, sino
      que también estuvieron representados el INAC, el Ministerio de
      Ganadería, el Instituto Nacional de Investigaciones Agronómicas, el
      INIA. Vale decir, todas aquellas instituciones que de una manera u otra,
      desde sus respectivas competencias, están vinculadas a la investigación
      y a la comercialización de productos agropecuarios. También estuvo con
      nosotros un representante de ANCAP, habida cuenta de que Irán es un
      fuerte país petrolero, como ustedes saben, y al cual Uruguay le ha
      comprado tradicionalmente crudo a través de los procesos licitatorios
      regulares que son los procedimientos de compra habituales que utiliza el
      ente. Irán tiene también la posibilidad en este momento de ofrecer su
      participación en el desarrollo de nuevas actividades de explotación del
      crudo, tiene una amplia experiencia en materia de refinerías. Ellos
      sufrieron durante la guerra con Irak, una guerra que duró ocho años, el
      ataque sistemático a un número importante de refinerías. Eso les ha
      obligado a hacer una reposición de esas instalaciones y, por lo tanto,
      una modernización de las mismas, y la ofrecen como una suerte de ejemplo
      de lo que podría ser una refinería moderna. Hemos visitado, la
      delegación ha visitado esos lugares. Hemos visto también con interés
      como Irán por ejemplo tiene hoy día un desarrollo industrial automotriz
      muy importante, fabricación de camiones, de ómnibus, de vehículos para
      aeropuertos, de ambulancias, de auto-partes también. Ejecutan desde el
      principio al fin desde la carcasa del motor hasta la finalización del
      vehículo la totalidad bajo licencias Mercedes Benz, Hyundai y Peugeot,
      para poner un ejemplo de cómo este país también está ingresando en ese
      circuito de la industria automotriz con una gran potencialidad. Exporta a
      la región del Asia, fundamentalmente, uno de los más fuertes mercados es
      China, India, y tiene naturalmente también una vista puesta sobre nuestro
      continente. En particular, ve a Uruguay como una posible plataforma de
      lanzamiento hacia el mercado regional. Nuestras facilidades portuarias y
      nuestro régimen fiscal de Zonas Francas permite o habilita una presencia
      de ofrecimiento de mercadería exportable, Irán exporta el 70% de sus
      exportaciones en petróleo. El otro 30% tiene una canasta más compleja en
      la cual aparece por ejemplo el rubro “alfombras”, que todos más o
      menos conocen por su fama universal. Bueno, la visita ha sido altamente
      positiva. Ha habido ventas. Eso le importa sobre todo al televidente y a
      ustedes, naturalmente. Ha habido ventas. Se vendieron 60.000 toneladas de
      arroz, que es una venta inicial importante. Se han vendido también lanas.
      El sector lanero también ha podido colocar lanas. El sector lácteo ha
      hecho ofrecimientos para algunos rubros, particularmente la manteca, que
      es un elemento que ellos consumen con bastante insistencia. Y naturalmente
      quedaron abiertas una serie de avenidas para otros tipos de negocios en el
      área comercial e industrial y en el área de servicios, como he
      mencionado antes, los servicios portuarios y de Zonas Francas. Vamos a
      tener una reunión de la Comisión Mixta en una fecha próxima. Esta
      terminando su destino el actual Embajador en Irán. Estamos designando al
      nuevo Embajador en Irán. Y por lo tanto una vez que éste tome posesión
      de su cargo, presente sus credenciales y esté en condiciones habilitantes
      para ejercer sus competencias, haremos una reunión de la Comisión Mixta
      en Montevideo. Vendrán ellos aquí y ahí haremos una suerte de sumario
      de temas donde estará lo comercial, estará el aspecto servicios, estará
      el aspecto cooperación técnica. El INIA, particularmente el INIA y el
      INAC están muy interesados en contar con instrumentos de cooperación. Va
      a haber un Protocolo de naturaleza científica en materia de habilitación
      del mercado cárnico, cosa que también es importante. Irán tiene solo
      siete millones de cabezas de ganado vacuno y 50 millones de cabezas de
      ganado ovino. Es un fuerte consumidor de ovino y compra carne vacuna y
      compra a través del Estado y a través de particulares, porque hay un
      compre del Estado y un compre privado. Bueno, en esa composición de
      datos, Uruguay necesita tener habilitación sanitaria paraingresar al Estado iraní. Y por lo tanto estamos trabajando en eso
      y esperamos que en pocas semanas podamos tener buenas señales en esa
      materia. Ha sido una misión que yo calificaría de altamente positiva. Yo
      voy a librar para la pagina Web un comunicado donde ustedes van a
      encontrar algunos datos más puntuales que estos que yo les he dado en
      forma sumaria. Pero básicamente a la hora de hacer un balance, desde todo
      punto de vista, desde el punto de vista diplomático, desde el punto de
      vista de la relación con Irán, desde el punto de vista comercial, desde
      el punto de vista técnico y desde el punto de vista de las perspectivas
      de futuro, que son las que en definitiva probablemente más importen en un
      país que crece, que tiene una población joven, el 60% de sus habitantes
      tiene menos de 20 años, lo cual marca exactamente la composición de esa
      población. Por lo tanto en este país estamos mirando un país del Asia
      en el cual vale la pena estar presente, como lo estamos en la India, lo
      estamos en Japón, lo estamos en China y también en Irán, lo estamos
      también en Corea. Pero en Irán hay particularmente allí una fuerte
      atracción de comercio que tenemos que mantener y profundizar. Estoy a la
      orden. sé que he sido un poco largo en este discurso, pero mi atavismo
      expositor me cuesta abandonarlo sobre todo hoy demañana que di clases.
PERIODISTA:
      Canciller, hay un mecanismo bancocentralista que permitirían por ejemplo
      que Uruguay vendiera alimentos, por ejemplo, olanas a cambio de petróleos. ¿Eso se exploró?
MINISTRO
      OPERTTI: Bueno, en el tema del petróleo Irán vendeel 60% de su petróleo lo vende en Asia, particularmente en
      Japón, en donde tiene muy buenos precios. Por lo tanto, el interés de
      Irán en la venta de petróleo en la región, y particularmente en el
      Uruguay, es relativo. Y fíjense ustedes, para darles una idea, Irán no
      le esta en este momento suministrando petróleo a Brasil, que es un
      consumidor neto de petróleo. Quiere decir por lo tanto que Irán puede
      comparecer a las licitaciones públicas que hace ANCAP cuando compra en el
      mercado stock para petróleo, como cualquier otro país suministrador. En
      la entrevista que mantuvimos el Embajador Giannelli, que me acompañó en
      la misión y que debía haber mencionado al comienzo y no al final, porque
      ha trabajado muy duramente y muy eficazmente en la preparación y
      desarrollo de esta misión, es el Director de Asuntos Económicos, en ese
      momento el Ministro de Petróleo mostró una imagen un tanto, yo diría,
      de no demasiado interés en el mercado regional, cosa que motivó alguna
      pregunta de nuestra parte, con elMinistro
      de Comercio, particularmente. Yo omití decir que me reuní con el
      Presidente, con el señor Hatamí, que me reuní con el Ministro de
      Relaciones Exteriores, con el señor Karashi, que me reuní con el
      Ministro de Agricultura, que me reuní con el Ministro de Comercio, que me
      reuní con el Ministro de Petróleo, que me reuní con el presidente del
      órgano de lo que sería la Dirección de Comercio Exterior Iraní, que me
      reuní con el presidente de la Asamblea General, o sea del Parlamento. Que
      además hice esta visita pocos días después de la visita que hicieron
      cinco parlamentarios uruguayos a Irán, cuatro diputados y el senador
      Garat. Cuatro diputados representantes de las cuatro fuerzas políticas.
      Es decir, también con esto estoy señalando que el contexto de nuestra
      conversación fue muy amplio y que las conversaciones, por lo tanto, con
      los Ministros sectoriales también estuvieron de alguna manera enmarcadas
      en este dialogo más trascendente, más general, de las autoridades del
      gobierno. Volviendo sobre el tema del petróleo, ellos han mostrado un
      interés importante en ver la ampliación de ANCAP, ver cuál puede ser la
      participación eventualmente en la modificación de la Refinería. Vamos a
      suministrarles información, este es un aspecto técnico que estuvo
      manejado por el ingeniero Andrada. O sea, aspectos que hacen al manejo de
      la propia ANCAP. Y naturalmente le dijimos, como les dijimos desde el
      comienzo que ellos pueden comparecer a la venta de petróleo en el momento
      que ellos quieran ofrecerlo: es una licitación pública y abierta.
PERIODISTA:
      Ministro, mi pregunta estaba un poco en lo que usted acaba de decir,
      respecto a cuál es la proyección que se formaron ustedes respecto al
      interés de mostrar refinerías modernas de parte de Irán. ¿Si eso tiene
      alguna implicancia en los proyectos de ANCAP?. Un poco ahondar más en los
      detalles.
MINISTRO
      OPERTTI: Es entrar en lo que decía Sader “un negocio bilateral
      recíproco”, en la pregunta anterior. Porque me parece que es claro que
      ellos tienen ahí una experiencia para mostrar, y un desenvolvimiento que
      vale la pena ver, ¿verdad?. Fíjese usted, por ejemplo, yo no podría
      suponer desde mi visión abstracta o teórica hasta no verlo, que hubiera
      una planta de vehículos de 800 mil metros cuadrados de superficie
      techada. Que son 80 hectáreas techadas, donde fabrican 24 tipo de
      vehículos; pueden ser compradores de auto-partes, pueden ser compradores
      de cuero para tapizados de cuero de los vehículos de lujo, que son
      solicitados por los clientes. Es decir, el Uruguay tiene también que
      estar presente allí con todo lo que pueda. Es decir, si podemos vender
      lana, vendamos lana, si podemos vender arroz, vendamos arroz, si podemos
      vender manteca, vendamos manteca, si podemos vender cuero, vendamos cuero.
      Esto forma parte de una manera de mirar el mundo; el comercio es
      civilizador, el comercio no tiene ideología. El comercio es la vieja y
      tradicional relación de los pueblos. Y, por lo tanto,en este caso en particular nuestra presencia o nuestro trabajo
      tiene un efecto, que yo diría, que va más allá de la misión concreta y
      específica, sino que se proyecta en términos de relacionamiento futuro.
PERIODISTA:
      ¿En qué nivel se sitúa nuestras relaciones comerciales con Irán?
MNISTRO
      OPERTTI: Han variado mucho. Bueno, mire, tuvimos un tope que fue en el
      año 98, donde exportamos alrededor de 56 millones de dólares, ¿no?.
      Luego la cifra fue bajando. Y nosotros aspiramos a recuperar ese nivel,
      por lo menos. Fue el momento en el que le vendimos mucho arroz, le
      vendimos en aquel momento casi 30 millones de dólares de arroz. Y este
      año ya con esta primera venta le estaríamos vendiendo alrededor de 16,
      17 millones de dólares en esta primera venta, esta hecha ahora. Quiere
      decir que estamos trabajando con un horizonte de llegar entre 50 y 60
      millones de dólares de exportación; pero naturalmente esto forma parte
      ya de los negocios privados. Yo no podría a riesgo de actuar
      irresponsablemente afirmar que esa cifra se va a alcanzar efectivamente,
      pero existen buenas perspectivas.
PERIODISTA:
      ¿En lo sanitario cambia en algo?
MINISTRO
      OPERTTI: No, no. Lo que pasa que todo esto tiene un procedimiento
      científico, por ejemplo, en el día de hoy nos han comunicado que
      Hungría levantó las restricciones sanitarias a la carne. Usted sabe que
      lo de la carne trajo toda una cadena de decisiones de distintos países y
      organizaciones, particularmente en ese caso la Organización Internacional
      de Epizootia, y eso ha tenido un reflejo en los países. Irán siente el
      reflejo de lo que ocurre; Irán tiene un fuerte comercio –no nos
      olvidemos- con la Unión Europea, pero tiene una fuerte preocupación por
      la vaca loca, la misma preocupación que tiene Egipto. Por eso iremos a
      Egipto en el mes de mayo, a ver si podemos también intensivar,
      incentivar, perdón -es una combinación de incentivar e intensificar, es
      un neologismo, quizás de repente podemos patentizarlo. Pero en cualquier
      caso lo que estamos tratando de lograr es una mayor presencia política
      para avalar la seriedad de la oferta comercial. Es decir, no se trata...
      yo ando con una valija grande, ¿vio?, hoy tengo una valija bastante
      grande, pero no es que lleve ahí las muestras. No las llevo las muestras
      ahí, lo que llevo son informaciones y documentaciones, y lo que trato,
      fundamentalmente, lo que tratamos es de informar, de dar datos. Yo no sé
      Carlos si tú querés aportar algún elemento de consideración sobre
      esto, no para que ellos lo tomen así directamente... lo toman o no, pero
      en todo caso que les quede.
EMBAJADOR
      GIANNELLI:En la parte de
      carne, quizás Ministro un pequeño comentario..
MINISTRO
      OPERTTI: Cómo no.
EMBAJADOR
      GIANNELLI: ... y es que el Ministro de Agricultura iraní fue muy
      enfático en decir que “Uruguay es un mercado prioritario para la compra
      de carne por parte de Irán”.
MINISTRO
      OPERTTI: A partir de la aprobación.
EMBAJADOR
      GIANNELLI: Y ya, digamos, el hecho concreto es que nos dieron un borrador
      de Protocolo sanitario donde se incluye un entendimiento en materia de
      abastecimiento que nosotros ya tenemos a consideración de las autoridades
      técnicas el Protocolo sanitario para comenzar a exportar a Irán, cuando
      ellos decidan comprar. O sea, lo importante es que el Uruguay pasa a ser
      un mercado interesante.
MINISTRO
      OPERTTI: Exactamente.
EMBAJADOR
      GIANNELLI: Y lo segundo, Ministro, que hemos acordado que a fines de abril
      venga una misión comercial...
MINISTRO
      OPERTTI: Abril, mayo, ¿no?.
EMBAJADOR
      GIANNELLI: Abril, mayo. Es una misión comercial que va a México, sigue a
      Brasil y logramos que pasara por el Uruguay, para ver cómo podemos
      equilibrar la balanza comercial con ellos. Eso es lo segundo importante.
MINISTRO
      OPERTTI: Estamos imaginando... hay que ofrecerle todo.... Estamos
      imaginando, además, también algunas otras posibilidades. Por ejemplo, la
      posibilidad que utilicen nuestras facilidades de Zonas Francas para
      depositar mercadería y poderla desplazar hacia otros mercados de la
      región, es conocido el gran potencial de Irán en materia de alfombras,
      tapices, todo eso que da lugar a una enorme oferta de una gran riqueza, de
      una gran potencialidad y por lo tanto la posibilidad que desde Uruguay se
      haga esa plataforma de lanzamiento nos ha parecido también
      extraordinariamente útil, pensando además en la ampliación del Puerto
      de Montevideo que va a facilitar la movilización de mayores volúmenes de
      carne. En resumen, en dos palabras, en tres líneas como le gusta a
      ustedes los periodistas, en tres líneas. Una misión comercial encabezada
      por el Ministro de Relaciones Exteriores y acompañada de altos
      funcionarios de dependencias del Estado, vinculadas a la Industria o
      actividad agropecuaria y a la actividad petrolera, y un grupo de
      operadores comerciales de primera línea en los rubros centrales como son
      lana, arroz, carne, lácteos. Vale decir, por lo tanto, que estamos
      trabajando aquí en esa unidad que se nos ha pedido en distintas
      oportunidades y que nosotros creemos en ello, que es el sumar el esfuerzo
      público haciaafuera con el
      esfuerzo privadohacia fuera.
      Abrir caminos que luego deben transitar los propios privados que son los
      agentes comerciales, pero nosotros abrirles puertas que se conozcan con
      los ministros, que hablen con los ministros, que el Presidente les vea la
      cara, que sepa quienes son y que puedan aprovechar ese buen
      relacionamiento internacional que el Uruguay tiene con los más de
      cuarenta y tantos países con los que mantiene relaciones diplomáticas.
El Ministro de Relaciones Exteriores, Dr. Didier Opertti, visitó
      Irán entre los días 5 y 7 de marzo, encabezando una misión integrada
      por representantes del sector público y privado, con el objetivo de
      profundizar las relaciones comerciales con ese país.
La delegación estuvo coordinada por el Director General de Asuntos
      Económicos Internacionales de la Cancillería, Embajador Carlos Gianelli
      y participaron delegados del Ministerio de Ganadería, Agricultura y
      Pesca, INAC, el Instituto Nacional de Investigación Agropecuaria (INIA) y
      ANCAP, por el sector público. Asimismo, participaron representantes del
      sector privado de las áreas del arroz, lana, productos lácteos y el
      Instituto Uruguay XXI.
El Ministro Opertti mantuvo reuniones de trabajo con el Presidente
      de Irán, su colega el Ministro de Relaciones Exteriores y los Ministros
      de Petróleo, Comercio y Agricultura. También se reunió con el Director
      General de la Empresa Estatal Iraní (GTC) encargada de las compras
      estatales. El resto de la delegación mantuvo reuniones con sus
      respectivas contrapartes a nivel técnico, mientras que Uruguay XXI con el
      apoyo de la Cámara de Comercio de Irán organizaron una presentación
      general del país, para promocionar sus principales rubros de
      exportación, a la que asistió un nutrido grupo de empresarios iraníes.
Como resultados concretos de esta misión se destacan los
      siguientes:
1 -En relación con el tema de la carne, el Gobierno Iraní
      manifestó su interés en abastecerse con carácter prioritario desde el
      Uruguay. En los próximos días se formalizará lo anterior con la firma
      de un Protocolo Sanitario, dentro del cual se establecerá un acuerdo de
      aprovisionamiento entre ambos países. Empresarios iraníes vinculados a
      este sector manifestaron interés en establecer joint-ventures con
      empresas uruguayas intercambiando equipos frigoríficos por venta de
      carne. Asimismo, el Ingeniero Eduardo Indarte de INAC mantuvo contactos
      con varios empresarios privados interesados en realizar negocios en este
      sector con nuestro país.
2 -El representante del INIA, Ingeniero Alberto Fossatti, logró
      concretar un ambicioso proyecto de cooperación técnica entre Uruguay e
      Irán, que comprende las siguientes acciones: en arroz, intercambio
      técnico en mejoramiento gen ético y aplicación de la biotecnología,
      gen ética de cultivo y forrajes y acuicultura. A estos efectos
      concurrirán a Uruguay en la brevedad técnicos iraníes, para establecer
      con la contraparte uruguaya un Protocolo de intercambio gen ético.
      Asimismo, concurrirán nuevamente a Irán técnicos del INIA y de la
      industria arrocera para continuar con el programa de intercambio acordado.
También se intercambiaron opiniones sobre el programa de
      cooperación técnica que el SUL brinda a Irán en el tema de la lana, y
      que fuera iniciado el año pasado con la concurrencia de dos técnicos del
      SUL a ese país. A fin de mes, técnicos iraníes vendrán a Uruguaya
      continuar dicho programa.
3
      -En el área de la promoción comercial, el Director de Uruguay XXI,
      Víctor Angenscheidt, y el Director del Centro para la Promoción de
      Exportaciones de Irán, acordaron la firma de un memorándum de
      entendimiento con el objetivo de desarrollar acciones específicas,
      dirigidas a incrementar el comercio entre ambas partes.
Las acciones concretas más significativas que se realizarán en
      los próximos meses serán las siguientes: una misión comercial de la
      Cámara de Comercio de Irán, integrada por representantes de varios
      sectores vendrá a Uruguaya fines del mes de abril, luego de visitar
      México y Brasil. En esa ocasión se concretaría la posibilidad de que
      los empresarios iraníes establezcan stands de promoción de sus productos
      en el LATU y en la exposición rural de El Prado. También visitarán las
      zonas francas de Uruguay con la intención de realizar actividades
      conjuntas en el futuro. Finalmente, manifestaron gran interés en lograr
      entendimientos para vender y comprar autopartes. El Ministro de Relaciones
      Exteriores visitó la fábrica de automotores KHODRO, donde le
      manifestaron su interés de visitar Uruguay y ver las posibilidades de
      hacer negocios hacia el MERCOSUR desde Uruguay.
4 -El Gobierno Iraní manifestó un gran interés en establecer y
      desarrollar vínculos en el área de petroquímica, al tiempo que el
      representante de ANCAP, Ingeniero Raúl D’Andrada explicó los detalles
      del llamado a licitación por parte de ese ente para la mejora de su
      refinería. En los próximos días se intercambiará información al
      respecto entre el Ministerio del Petróleo de Irán y ANCAP .
5 -Cabe señalar que los representantes del sector privado que
      acompañaron a ladelegación oficial, realizaron
      contactos con sus contrapartes profundizando losnegocios
      ya existentes desde hace años en el caso del arroz y la lana, y abriendo
      caminos promisorios para el futuro en el caso de la industria láctea y la
      carne.
Finalmente
      se acordó que a efectos de revisar las acciones concretas decididas en
      esta visita, se reúna en Montevideo a fines de julio la Comisión Mixta
      entre ambos países, con el fin de dar nuevo impulso a todo lo acordado en
      esta oportunidad.-