Tenemos niños que están hace más de 3
años esperando para cirugías
oftalmológicas que además no son de
altísima complejidad realmente y eso
determina complicaciones importantes en
los niños. Los niños, creo que ya lo
mencionó el doctor Villar, pero vale la
pena enfatizarlo. Los niños que tienen
este problema, estrabismo, tienen
problemas de aprendizaje, de autoestima,
de desarrollo, o sea, que son problemas
que atacados en edades tempranas aportan
soluciones importantes para los niños. Y
teníamos una lista de espera importante,
330 niños, parte la estamos resolviendo
en el PI de Rosel y parte la estamos
resolviendo con el gran apoyo del
Hospital de Clínicas que tenemos acá.
Realmente es una alianza
superimportante, supervaliosa, que que
valoramos mucho como alianza estratégica
para el Sistema Nacional Integrado de
Salud entre la universidad y su hospital
universitario y el principal prestador
que SASE. Y eso es para mejorar la
atención de la gente de menores
recursos, porque no nos olvidemos que
ACE, el 90% de los usuarios de ACE
pertenecen a los dos quintiles de
menores ingresos de la población. Esta
gente no accede a otras cirugías
privadas de alto costo. Entonces, hemos
tenido un gran apoyo de la cátedra, del
Hospital de Clínicas y de la propia
Administración de Servicios de Salud del
Estado para resolver algo que viene hace
tiempo, que tiene tremendo impacto en la
salud de los niños y que además este
hecho en el sector privado era
tremendamente costoso para la gente
humilde y no lo hubieran podido resolver
sin estas sin esta solución que le
buscamos, ¿verdad?
Alguno de estos niños eh pueden
necesitar lentes. Después hay un
servicio que además Brinda hace para
poder justamente apoyar a las familias
que necesiten este tipo de recursos. Sí,
tenemos un servicio, hemos hecho un
convenio con la UTup, tenemos los
cristales, tenemos los armazones, o sea,
que tenemos y tenemos el convenio con la
UT que lo armamos nosotros también, que
nos permite este ajustar los lentes a
los niños que luego lo necesiten y eso
también optimiza la visión y favorece el
desarrollo. O sea, que la cosa está muy
encaminada para resolver la salud visual
de estos niños que están en esta lista
de espera y para que esto se proyecte a
futuro. Desde luego,
este modelo de complementaridad con
otras instituciones públicas se piensa
replicar en en otras disciplinas, en
otras áreas.
Sí, de hecho lo estamos replicando ya
con el hospital militar y con el
hospital policial también en salud
oftalmológica para adultos y en lo que
respecta a la asistencia de emergencia
de usuarios nuestros, tanto niños como
adultos, cuando nuestros hospitales
están sobrecargados. Recientemente
firmamos un acuerdo de complementariedad
que viene a potenciar una cosa que
estaba quiente, que estaba un poquito
dormida, que es la red de servicios
integrados eh públicos, la red integrada
de prestadores públicos de salud, la
RIEPS. Y bueno, la firmamos, la
fortalecimos y estamos atendiendo cuando
nuestros hospitales grandes, clínicas
paster, Maciel, eh Español, Cerro,
nuestros hospitales potentes Samboa
están sobrecargados, tenemos esa eh
posibilidad de descargar con razonable
equilibrio. Esa coordinación está
funcionando muy bien. Tenemos gran apoyo
de sanidad militar y policial para ello.
Estamos muy conformes con eso. Sin duda
que una de las ideas de la
administración es poder resolver
nuestras listas de espera y las que
surjan a futuro con la complementación
públicopública.