03/07/02
HAY
      TANTO DINERO URGUAYO AFUERA COMO DEUDA EXTERNA
“Los
      uruguayos tienen tanto dinero afuera del Uruguay como toda la deuda
      externa uruguaya”, dijo el Presidente Jorge Batlle, exhortando a que
      vuelvala confianza en el
      sistema financiero para que pueda existir reactivación económica.
Palabras
      del Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle,durante la ceremonia de lanzamiento de los vinos ecológicos para
      diabéticos de Bodega De la Cruz.
PRESIDENTE
      BATLLE: En cierta medida me corresponden las generalidades de la ley,
      porque tenemos una vieja amistad y, por tanto, lo que yo voy a decir es
      expresión más allá de lo que puede sentir el ciudadano Presidente de la
      República, el amigo de la familia Arocena.
Quiero
      recalcar un hecho: ustedes saben -algunos seguramente lo saben, otros no-
      cómo nació la Bodega De la Cruz. Fue fundada, entiendo yo, por un
      esfuerzo de la Asociación Rural, ¿no es verdad? La Asociación Rural del
      Uruguay entendió que tenía que participar de acciones para impulsar
      actividades productivas de carácter primario que no fueran únicamente
      las tradicionales de la carne y de la lana. Y, entonces, la Asociación
      Rural fundó una bodega que es, precisamente, esta bodega, la Bodega De la
      Cruz, que luego pasó a estar en manos de la familiaArocena hasta el día de hoy.
Que
      inventen cosas no me extraña, porque la inventan no solamente en materia
      de vinos, sino que a nivel de varias generaciones las inventan hasta para
      hacer secaderos de lana y lavaderos de lana y exportarlos desde Flores a
      Estados Unidos, así que es una familia de inventores. Pero, en este caso
      me parece que es una expresión además de científica y técnica y
      social, porque le da oportunidades a mucha gente que por tener la
      enfermedad crónica de la diabetes no ha podido mantener lo que es natural
      hábito de todos nosotros de tomar un poquito de vino, poquita cosa.
Creo
      que hay otra cosa que me parece que es bueno resaltar, porque de los
      demás aspectos se han hablado todos los demás. Ustedes se podrán
      imaginar, yo todos los días miro las informaciones de Uruguay XXI para
      ver cómo se exporta en Uruguay, qué se exporta y adónde se exporta, y
      es muy interesante ver las cifras del primer semestre. Las cifras del
      primer semestre indican, en primer lugar, que el primer trimestre fue un
      desastre; el primer trimestre fue un trimestre casi agónico en el Uruguay
      porque tuvimos un impacto muy negativo financiero, un impacto muy negativo
      además por todo el proceso de la recuperación de los mercados de la
      carne y la baja de los precios de los mercados a los cuales podíamos
      acceder, y un impacto muy negativo porque nos quedamos sin el ingreso del
      turismo y porque comenzaron todas las tribulaciones financieras que
      llegadas desde la región recién ahora, por el esfuerzo que ha hecho el
      Fondo Monetario, se puede decir que el Uruguay está -digamos- a salvo de
      las situaciones que, durante estos seis meses, vivimos todos los
      uruguayos, no solo los gobernantes, todos los uruguayos día a día. Con
      el agregado que los uruguayos se asustaron tanto, tanto, tanto, que se
      llevaron la plata de los bancos y no la han traído todavía y la tienen
      guardada en la casa o la tienen guardada en los cofre fort, o la pusieron
      fuera del Uruguay. Los uruguayos tienen tanto dinero fuera del Uruguay
      como toda la deuda externa uruguaya. Es bueno que se den cuenta que el
      Fondo Monetario nos prestó 3.000 millones de dólares para sostener bien
      esta economía y este sistema financiero sin el cual la Bodega De la Cruz
      evidentemente no puede vivir, dado que así se lo manifestó al señor
      Presidente del Banco de Crédito y a nuestro amigo Rodríguez Labruna, que
      está escondido por ahí pero que es el hombre del Banco República aquí
      presente, y el señor Balestra sabe que para que esa corriente de
      exportaciones continúe, los bancos tienen que seguir apoyando a los
      exportadores del Uruguay, para lo cual tenemos que no tenerle miedo a Lula
      y poner de vuelta la plata en los bancos. Porque todo esto lo sabemos
      todos, porque todo esto lo conversamos entre nosotros.
La
      segunda cosa que quiero decir, que son realidades, es que la exportación
      de -como les dije a ustedes- del primer trimestre fue espantosa, y además
      de haber sido espantosa, fue sobre todo espantosa en la región. A raíz
      de que ingresamos a la región en el año 1991 y que hasta el año 1997 un
      peso, un real y un dólar era todo lo mismo, el crecimiento del Uruguay
      adentro de ese mercado fue muy fuerte y el porcentaje de exportaciones
      uruguayas a ese mercado sobrepasó el 50% de todo lo que el Uruguay
      exportaba. A partir de 1999 las realidades cambiarias en Brasil primero y
      en el 2001 en la Argentina después, financieras y cambiaras posteriores,
      han determinado que ese porcentaje a la fecha de hoy -no lo sé
      exactamente, pero por lo menos hace dos meses- no pasaba del 33% del total
      de las exportaciones, seguramente hoy ha de estar en el 30, en el 31%.
      Pero cuando uno después mira el total global de las exportaciones del
      primer semestre del año 2001, que fueron mil cien millones de dólares,
      con precios muchos más bajos de la carne este año, aunque con mayor
      volumen de faena en el primer semestre del año pasado por consecuencia de
      la aftosa a partir del 24 de abril, este año exportamos mil millones de
      dólares contra mil cien del año pasado. Lo cual significa que el destino
      es otro que el destino de la región. Que los exportadores se han
      ingeniado para encaminar su esfuerzo hacia otros mercados y también se
      han ingeniado para asumir, a partir de los procesos cambiarios habidos en
      el Uruguay en el año 2002, de la rebaja, eliminación mejor dicho de los
      aportes patronales y el mantenimiento de un esfuerzo que nos cuesta 70
      millones de dólares. Porque los reintegros, que no pasan del 3%, no hay
      negocio que se pierda o no se gane por 3%, al Uruguay le cuestan 70
      millones de dólares, señores. Quiere decir que eso es dinero que la
      Tesorería deja de recaudar y aporta, porque sentimos todos que la
      exportación va a ser,sin
      ninguna duda, el impulso más importante que el Uruguay va a recibir para
      recomponer un crecimiento sustentable, luego de haber sufrido en los
      últimos tres años -desde 1999 a la fecha- los impactos tan negativos que
      en la región hemos tenido que absorber y soportar y sobrevivir.
Este
      tipo de emprendimientos, más allá de lo importante que significa el
      hecho científico y técnico, y lo importante que significa para un
      ciudadano que tiene esta enfermedad crónica que en sí mismo es un hecho
      social muy importante, muy importante por todas las apreciaciones
      científicas que el doctor Vázquez Netto nos ha hecho saber y que,
      seguramente, los diabéticos lo conoce ese idioma que el doctor Vázquez
      Netto nos ha comunicado en cuanto a lo que se puede, lo que no se puede,
      lo que sucede, lo que no sucede, lo que hay que hacer, lo que hay que
      dejar de hacer. Cosa que significa además una expresión de la cultura
      del Uruguay, porque no es solamente una recomendación científica, sino
      es una recomendación científica asumida y absorbida por el que la
      recibe, lo que habla de la formación cultural de este país. Eso
      significa un hecho muy importante y es de que las pequeñas empresas, las
      pequeñas empresas, van a transformarse de seguro en las grandes
      impulsoras del esfuerzo exportador del Uruguay.
Nosotros,
      por ejemplo, estamos siempre atentos a lo que es la extraordinaria
      campaña que permanentemente el vino hace para colocar su producción,
      desde INAVI en adelante, para colocar su producción en el mundo. Que no
      sé cuánto se estará exportando de vino en este primer semestre, no
      recuerdo, pero debo decirles que de miel sólo se han exportado 15
      millones de dólares. Bastante más que vino, en silencio. Pero, quiero
      decirles que el Bouza, de “Pagnifique”, vende pan francés en Miami.
      Primero, yo lo mandé a buscar y le pregunté cómo había hecho y él me
      dijo: “mire, primero bajé la información de INTERNET, toda la
      información habida y por haber, estudié toda la información, estudié
      costos, estudié todo y luego empecé a buscar a través de las
      asociaciones de gallegos que hay en el mundo, inclusive también en los
      Estados Unidos, a ver con quién me podía contactar para que fuera mi
      representante. Cuando tuve toda la información me fui a Miami y empecé
      con un contenedor y estoy vendiendo cuatro contenedores por mes”. Lo
      cual quiere decir que si vendemos calidad, aunque no sea mucha cantidad,
      vamos a poder crecer sensiblemente en nuestra capacidad exportadora.
Y
      aunque sea un producto completamente distinto y no tenga las
      condicionantes científicas y técnicas que este producto realmente tiene,
      el camino que tenemos que recorrer es precisamente el camino que hoy
      estamos recorriendo acá. El camino que otros muchos recorren todos los
      días y que uno lo ve con entusiasmo cuando ve uno a uno los titulares y
      los destinos y los productos de pequeños exportadores, esos que se llaman
      “otros”, y que nunca aparecen en las premiaciones, porque en las
      premiacionesaparecen siempre los que hacen grandes volúmenes, que son sensiblemente
      mayores y que son muy importantes. Pero, los “otros” son un porcentaje
      muy importante del total de nuestras exportaciones.
Quiere
      decir que hoy los “otros” pueden ser los más importantes en la medida
      que ese cúmulo de esfuerzos pequeños se pueden transformar de seguro en
      un gran factor de oportunidades de trabajo, de mejoramiento de la
      producción y además sobre todo que los bancos se cobren los préstamos.
      Porque en la medida en que usted pide, mañana tenemos que devolver lo que
      pedimos, porque si empezamos a pensar que hay algunos de nosotros que
      pueden pedir para no devolver, van a pasar dos cosas: o los bancos van a
      cerrar o al que pide -pero que no quiere devolver- nunca más le van a
      prestar. Y, por tanto, es bueno que puedan vender en el mundo entero y que
      puedan crecer, para poder pedir más, que siempre es bueno porque pedir
      para producir, además de sano, es para aquello para lo que los bancos
      existen en el mundo. Los bancos no existen sin depositantes y no existen
      sin clientes. Los bancos por sí mismos son cajas vacías, dependen de la
      confianza de la gente que le lleve el dinero y de la capacidad de que
      aquellos que los retiran para devolverlo.
Pienso
      que estamos en el buen camino, que no es un camino fácil, pero que es un
      camino que, sin ninguna duda, el Uruguay -como en esto- es también un
      buen ejemplo a seguir.
Muchas
      gracias y felicitaciones.