12/01/06
Imprimir
En el Acto estuvieron presentes las 
        máximas autoridades del Ministerio de Relaciones Exteriores en la figura 
        de su Canciller, Reinaldo Gargano y la Subsecretaria, Belela Herrera, el 
        Embajador de la República Popular China, Wang Yongzhan, el Prosecretario 
        de la Presidencia, Jorge Vázquez, la Ministra de Defensa Nacional, 
        Azucena Berrutti, el Director del Sistema Nacional de Emergencias, 
        Coronel Domingo Montaldo y autoridades nacionales.
La donación estará destinada al 
        equipamiento del destacamento de Bomberos y reforzará un sistema, que 
        le  hace muy bien a todos los uruguayos, permitiendo a la zona turística 
        darle a los turistas y a la población que vive en la zona, mayor 
        seguridad manifestó Vázquez.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL 
        PROSECRETARIO DE LA PRESIDENCIA JORGE VÁZQUEZ
PERIODISTA: ¿Cuál es 
        el destino de esta donación?
PROSECRETARIO VÁQUEZ: Bueno; la 
        donación que hemos recibido en el día de hoy para el Sistema Nacional de 
        Emergencias, que es del orden de 50 mil dólares de la República Popular 
        de China va a estar destinado al equipamiento del destacamento de 150 
        bomberos que trabajan en la temporada esta, para la prevención y combate 
        de incendios forestales en la zona turística fundamentalmente en zona 
        sur, sureste.
PERIODISTA: Vázquez 
        ¿cómo va a reaccionar el gobierno o que va a hacer el gobierno tras las 
        molestias que generó la propuesta del Tratado de Libre Comercio con 
        Estados Unidos en Argentina y en Brasil?
PROSECRETARIO VÁQUEZ: Bueno; en 
        realidad yo en el día de hoy estamos tratando un tema que es bien 
        diferente al Tratado de Libre Comercio, estamos tratando los temas 
        vinculados al Sistema Nacional de Emergencia.
PERIODISTA: ... lo sé. 
        Lo que pasa que en las últimas declaraciones del Canciller brasileño 
        hacen que siga el tema del día y de estos días además.
PROSECRETARIO VÁQUEZ: Sí, pero a mi 
        no me corresponde hacer declaraciones sobre el Tratado de Libre Comercio 
        que en este momento no existe. Hoy concretamente estamos haciendo un 
        acto que es bien importante, que es reforzar un sistema, que le  hace 
        muy bien a todos los uruguayos, de que va a permitir sobre todo en la 
        zona turística darle a los turistas y a la población que vive en la zona 
        donde está densamente arbolada y que fue afectada por el temporal de 
        agosto, que generó un riesgo bien importante de incendios - ustedes han 
        visto que se han manifestado algunos de ellos- de tratar de juntar los 
        recursos necesarios para poder hacer una muy buena prevención que ya se 
        está haciendo y tener una respuesta eficiente con los recursos que ya el 
        Estado ha asignado con la coordinación de los recursos que el Estado 
        tiene a través de las distintas instituciones, hay un compromiso bien 
        importante de instituciones privadas que se han puesto también atrás de 
        este proyecto –como ustedes saben- el gobierno a través de las 
        Instituciones públicas y privadas ha organizado un Plan Nacional de 
        prevención y combate de incendio forestal que esperamos que tenga buen 
        resultado porque un país que tiene un equilibrio bastante precario este 
        tipo de cosas, este tipo de eventos adversos pueden provocar daños 
        importantes en la economía.
PERIODISTA: Disculpe 
        que le insista, pero más allá de esto. Como Prosecretario de la 
        Presidencia de la República ¿usted tiene una opinión formada con 
        respecto al tema del Tratado de Libre Comercio, en la discusión que se 
        ha generado en el gobierno?
PROSECRETARIO VÁQUEZ: Sí, yo estoy 
        enterado de las discusiones que se han generado a través de la prensa, 
        no a través del gobierno porque en los organismos que yo participo no se 
        ha discutido el tema del Tratado de Libre Comercio, ni tampoco es 
        competencia de la Prosecretaría discutir el Tratado de Libre Comercio.
PERIODISTA: Vázquez 
        ¿usted no sabe lo que piensa su hermano?
PROSECRETARIO VÁQUEZ: Bueno; eso 
        habría que preguntárselo a mi hermano.
PERIODISTA: Hoy en el 
        Semanario Búsqueda publica que en la reunión que Vázquez mantuvo con 
        Lacalle, allí Vázquez dijo que era intención, que habría que hacer un 
        Tratado de Comercio con Estados Unidos y con China ¿usted no está al 
        tanto de esto?
PROSECRETARIO VÁQUEZ:  Sí, pero este 
        tipo de cosas estoy diciendo que habría que preguntárselo al señor 
        Presidente....
PERIODISTA: ... está 
        bien.
PROSECRETARIO VÁQUEZ: Tuvieron 
        oportunidad de conversar con él cuando se reunión con el ex Presidente 
        Lacalle.
PERIODISTA: Pero en 
        ese entonces no se manejaba como se maneja ahora públicamente después 
        que lo dijo Astori y la intención del gobierno de hacer un Tratado de 
        Libre Comercio con Estados Unidos.
PROSECRETARIO VÁQUEZ: Hasta donde yo 
        sé ese maneja  ha sido un manejo de la prensa, no se ha discutido a 
        nivel de gobierno.
PERIODISTA: ¿No existe 
        esa intención en el gobierno?
PROSECRETARIO VÁQUEZ: Y yo no le 
        puedo decir que haya intenciones si no se ha discutido.
PERIODISTA: Incluso el 
        Senador emepepista Saravia dijo que eso le traería un beneficio a 
        Uruguay de ahorro de 100 millones de dólares anuales porque no 
        tendríamos que pagar las cuotas que actualmente se pagan por la carne.
PROSECRETARIO VÁQUEZ: Yo respeto 
        mucho la opinión de Saravia pregúntele a él.
PERIODISTA: ¿Y usted 
        cree que sería beneficioso un Tratado de este tipo?
PROSECRETARIO VÁQUEZ: Yo le digo que 
        no corresponde a la Prosecretaría de gobierno opinar al respecto.
PERIODISTA: Ha 
        trascendido en la prensa Argentina que se han confirmado... que los 
        restos que se han hallado en la chacra de Pando corresponden a Ubagesner 
        Chávez Sosa ¿es así?
PROSECRETARIO VÁQUEZ: No se lo podría 
        confirmar. Ese un área que es de estricta competencia del Presidente de 
        la República y el Secretario de la Presidencia.
PERIODISTA: Y respecto 
        al Comité de Emergencia ¿están conformes con la labor de Meteorología?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno el tema 
        Meteorología, nosotros estamos tratando de ver como podemos mejorar la 
        situación. Digo no es una situación desconocida para nadie y que a veces 
        hay una descoordinación o una no-correspondencia entre lo que son las 
        previsiones y lo que realmente después sucede en la realidad. Creo que 
        no es un tema que nadie desconozca que los recursos que se han invertido 
        sobre todo en la parte de equipamiento, quizás no sea lo suficiente pero 
        desde el Sistema Nacional de Emergencia nosotros estamos trabajando para 
        articular a través del Servicio de Meteorología y los servicios que 
        tienen las Fuerzas Armadas, ya sea la Fuerza Aérea, el Ejército, la 
        Marina. Articulando con la Universidad de la República la posibilidad de 
        elaborar un plan que nos permita hacer mejores predicciones no solamente 
        a corto plazo sino a un plazo más extendido.
PERIODISTA: Pero, ¿eso 
        va a ser con más recursos?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        Bueno, es que nosotros los recursos que necesitemos van a surgir después 
        que se elabore el plan de trabajo. Nunca uno puede decir que recursos va 
        a necesitar sino tiene un plan previo. Ese  plan lo estamos, lo vamos a 
        implementar y bueno después veremos como hacemos para conseguir los 
        recursos para apoyar. Ustedes habrán podido apreciar de que ha sido una 
        preocupación, en los últimos tiempos, de articular con los recursos que 
        existen a nivel del Estado, tratar de poner al frente de la respuesta a 
        estos hechos, a la gente más idónea a la gente más capacitada y que las 
        demás Instituciones aporten lo que tienen, colaboren, en el sentido que 
        con eso se va a lograr mejores resultados. También hemos recurrido a la 
        Cooperación Internacional como se ha concretado en el día de hoy y se ha 
        concretado en otras oportunidades sobre todo con la respuesta al evento 
        de agosto  del 23, 24 de agosto, que nos permitió dar una respuesta 
        bastante adecuada de acuerdo a los medios que teníamos y a la magnitud 
        del problema que en ese momento fue imprevisible y entrar en la etapa de 
        reconstrucción que fue bastante como últimamente en Plácido Rosas. Que 
        en nuestra opinión y según opinión del Comité Departamental de 
        Emergencia probablemente en menos de un mes se pueda reconstruir 
        totalmente e incluso mejorarlo.
PERIODISTA: Será hasta 
        siempre, muy amable.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados