07/11/05
Imprimir
Se realizó en el Hotel Best Western Palladium, 
        el lanzamiento del "Taller Regional de Capacitación sobre Prevención de 
        Exposiciones Accidentales en Radioterapia", que se desarrolla del 7 al 
        18 de noviembre en nuestro país.
Del acto participaron el Presidente de la República, 
        Tabaré Vázquez; el Director de la Autoridad Reguladora Nuclear 
        dependiente del Ministerio de Industria, Energía y Minería, Alejandro 
        Nader, y el Representante de la OIEA, Paulo Ferruz, además de médicos y 
        técnicos de varios países de la región.
En su ponencia Vázquez destacó la importancia de que 
        se realicen cursos de perfeccionamiento de la utilización de energía 
        ionizante, para lograr un correcto manejo, ya que se debe tener profunda 
        precaución en lo que al tema refiere, dijo, pensando en la seguridad y 
        protección de los pacientes, los profesionales médicos y la sociedad en 
        su conjunto.
Por su parte, el Director de la Autoridad Reguladora 
        Nuclear, quien oficiara de anfitrión del evento, expresó la necesidad de 
        arbitrar medidas que prevengan accidentes radiológicos, además de hacer 
        un desglose de los principales términos utilizados en lo que al tema 
        refiere.
Ferruz, por la OIEA, explicó lo difícil que es 
        encontrar tiempo y plataformas adecuadas para hablar de la temática. 
        Dijo que es necesario esparcir esta cultura de seguridad, apuntando a la 
        protección del paciente. Explicó que en un futuro se tratará en este 
        tipo de actividades, lo que es la emergencia radiológica.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA INAUGURACIÓN DEL "TALLER REGIONAL DE CAPACITACIÓN SOBRE 
        PREVENCIÓN DE EXPOSICIONES ACCIDENTALES EN RADIOTERAPIA", EN EL BEST 
        WESTERN PALLADIUM HOTEL
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenas tardes para todos ustedes. 
        Autoridades de la OIEA; señor Director de la DINATEN, Dr. Nader; 
        estimados colegas; amigos.
Constituye para mí un altísimo honor estar aquí en la 
        tarde de hoy, no frente a ustedes sino con ustedes, en la inauguración 
        de este Taller Regional sobre la Prevención de Accidentes en 
        Radioterapia.
En primer lugar, en nombre del Gobierno Nacional y en 
        nombre del pueblo uruguayo, a nuestros visitantes que nos honran con su 
        presencia, les queremos dar la más cálida de las bienvenidas. Sepan que 
        aquí están en vuestra casa.
Uruguay, país fraterno en su ánimo, la sociedad 
        uruguaya en su conjunto se regocija, aplaude y da la bienvenida a 
        quienes llegan a nuestra tierra por distintas razones. Y más, cuando 
        llegan como ustedes para algo tan importante como lo que están llevando 
        adelante.
En segundo lugar, al mismo tiempo, quiero dejar 
        planteado mi deseo de que ustedes realmente se sientan como en vuestra 
        casa, se sientan cómodos y sepan que en lo que el Gobierno uruguayo 
        pueda ayudar, en lo que pueda facilitar, en lo que ustedes puedan 
        necesitar del Gobierno uruguayo para el desarrollo mejor de esta jornada 
        y de vuestra estadía en el Uruguay pueden contar en todo momento con 
        nosotros.
Y en tercer lugar, quisiera decir algunas palabras 
        que como en el otro encuentro, me resulta difícil establecer si lo voy a 
        hacer como Presidente de la República o como médico oncólogo 
        radioterapeuta.
Como ustedes comprenderán, es muy difícil que nos 
        podamos desvestir de una de estas dos condiciones.
Pero siendo consciente de que mis palabras no sólo 
        van a llegar a ustedes, sino que van a trascender este ámbito, y van a 
        llegar a la sociedad uruguaya, porque hay medios de comunicación 
        presentes que se encargarán de así hacerlo seguramente, la 
        responsabilidad que en este momento tengo al inaugurar o abrir este 
        Taller, es doble, no solo la protocolar de dar una bienvenida, y desear 
        una buena estadía, sino también la de el hombre que trabaja con estos 
        elementos y que tiene la responsabilidad de -como muy bien decía usted 
        doctor- de hacer llegar al conocimiento de la sociedad, la importancia 
        de la utilización correcta de las radiaciones ionizantes.
Creo que quienes trabajamos en esta época, con este 
        elemento físico las radiaciones ionizantes, quizás no captemos en toda 
        su dimensión lo que encierra manejar este elemento.
En un mundo altamente tecnificado, donde los avances 
        tecnológicos, la investigación científica explota día a día, minuto a 
        minuto, donde los avances son realmente sorprendentes, quizás se pierda 
        de vista lo que es, lo que representa, lo que vale la utilización de las 
        radiaciones ionizantes con fines pacíficos.
En un mundo donde a través de la televisión vemos los 
        episodios de ciencia ficción, la utilización en el espacio de rayos con 
        colores, con ruidos, con sonidos, con distintos elementos, costaría 
        ubicar para que la gente que no trabaja en estos elementos y no los 
        conoce, las radiaciones ionizantes, pudieran darse cuenta de lo que 
        éstas representan en el mundo de la ciencia, en el mundo de la 
        tecnología, en el mundo de la medicina, en el mundo del aporte para una 
        mejor calidad de vida de los ciudadanos de este planeta.
Supongamos por un instante, por un sortilegio 
        especial que las radiaciones ionizantes no las conocíamos en este 
        preciso momento, supongamos que no se conocieran, en este preciso 
        momento que no supiéramos que existen radiaciones ionizantes, hagamos 
        ese esfuerzo de abstracción. Y supongamos que en los medios de 
        comunicación en la noche de hoy saliera que se descubrió un elemento que 
        no se ve, no se oye, no se huele, no se toca y no deja ningún sabor en 
        la boca, y que sin embargo si ponemos un tumor frente a donde 
        eventualmente ese elemento invisible pase, lo destruyera. Esto sería de 
        un impacto realmente fenomenal, porque podemos concebir que un producto 
        químico, no un producto físico, mecánico, que se puede ver, que se puede 
        tocar, que se puede oler, destruya a la materia.
Pero un elemento que prácticamente no puede ser –y 
        sin prácticamente- detectado por los cinco sentidos que destruya la 
        materia, sería realmente un descubrimiento espectacular.
Y esto es lo que son las radiaciones ionizantes. 
        Realmente, más allá del siglo y pico que tiene de vida como la 
        utilización de las radiaciones desde que fueron denominadas como X, 
        porque no se conocían hasta ahora, realmente el tiempo ha pasado, y sin 
        embargo la maravilla de la utilización de un elemento físico con estas 
        características, yo creo que nos debe asombrar a todos, todos los días. 
        Pero así como encierra esta maravilla, ustedes saben también que 
        encierra desafíos, y encierra problemas, porque de la misma manera que 
        pueden ser utilizadas con fines pacíficos, se pueden utilizar para 
        destruir la vida. Y de la misma manera que se pueden utilizar 
        correctamente con fines pacífico, se pueden utilizar incorrectamente con 
        los mismos fines. Y de la misma manera que con la mejor intención lo 
        queremos utilizar de la forma más correcta, también pueden surgir 
        accidentes en la utilización de estos elementos.
Vean ustedes qué responsabilidades tenemos, los 
        gobernantes por cierto, pero también quienes utilizamos las radiaciones 
        ionizantes con fines pacíficos en el terreno de la medicina, para la 
        terapia, para el diagnóstico, tenemos en nuestras manos, qué enorme 
        responsabilidad, qué necesidad de una preparación extrema, profunda, de 
        una preparación correcta en el conocimiento, en el manejo, en los 
        cuidados que debemos tener cuando con este elemento físico salimos a 
        buscar los mejores resultados para la ciudadanía, para los hombres, 
        mujeres y niños de este planeta. Por eso cuando se nos planteó la 
        responsabilidad de realizar este tipo de talleres, nosotros lo aprobamos 
        con enorme entusiasmo, no sólo para el Uruguay sino para la región. 
        Trabajar en esta dimensión cobra una singular importancia.
Por eso quiero muy humildemente, como Presidente de 
        este país, felicitar a la OIEA por llevar adelante estos cursos, estos 
        talleres, estos emprendimientos. Y también decir que a través de nuestra 
        Dirección Nacional de Tecnología Nuclear, el doctor Nader, estamos 
        dispuestos a trabajar en el Uruguay y para la región, modestamente y en 
        la medida de nuestras posibilidades, trabajar fuertemente para hacer que 
        la utilización pacífica de las radiaciones, en este caso en la medicina, 
        en este caso la radioterapia, sean hechas correctamente. Y ustedes 
        tienen un gran desafío, una gran tarea, que estoy seguro la van a 
        cumplir a la perfección.
Sinceramente, mas allá de estas reflexiones muy 
        simples, si ustedes quieren, porque se que trascienden este ámbito, 
        quiero felicitarlos por disponer de vuestro tiempo para perfeccionarse 
        en el manejo de este instrumento. Y estoy seguro que con el correcto 
        manejo de las radiaciones, en el conocimiento de la forma de prevenir 
        accidentes en los tratamientos radiantes, no solo -y esto es lo 
        fundamental, por cierto- favorecemos al enfermo, que lo favorecemos, lo 
        cuidamos como debe, los protegemos hasta de cualquier accidente que se 
        pueda presentar, sino que también con la prevención de accidentes en 
        radioterapia nos estamos protegiendo los profesionales que trabajamos 
        con las radiaciones ionizantes y en última instancia estamos protegiendo 
        a la sociedad en su conjunto.
Les agradezco sinceramente que me hayan escuchado 
        estos minutos, y de esta forma, y oficialmente, dejamos inaugurado este 
        Taller Regional de Prevención de Accidentes en Radioterapia.
Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados