Imprimir
Tuvo lugar en Montevideo la 10ª. Reunión 
                     de los Ministros de Medio Ambiente del MERCOSUR y Estados 
                     Asociados.  Esta reunión se efectúa en el marco de la 
                     Presidencia Pro Témpore que Uruguay ejerce del bloque 
                     regional en este semestre.
Los temas tratados fueron: cambio 
                     Climático, propuesta de documento de acuerdo en materia de 
                     adaptación al cambio climático; análisis político y 
                     perspectivas con vistas a la COP 15 en Copenhague. La COP 
                     son las reuniones que celebran los países miembros de las 
                     Naciones Unidas para resolver los problemas referidos a los 
                     temas de Medio Ambiente.
Asimismo, se vio la necesidad de encarar 
                     una  lucha contra la Desertificación, Degradación de 
                     Tierras y la sequía. En la oportunidad se realizó un 
                     análisis de  la propuesta de posición conjunta a presentar 
                     en la próxima COP 9,  en Buenos Aires, Argentina.
El Ministro de Vivienda, Ordenamiento 
                     Territorial y Medio Ambiente, Carlos Collace explicó que 
                     uno de los puntos más importantes de esta reunión, es la 
                     elaboración del proyecto conjunto de los países miembros 
                     del MERCOSUR para ser presentado en el referido encuentro 
                     de la COP 9,  en Buenos Aires. Específicamente, dijo que en 
                     ese documento se van a identificar vulnerabilidades que 
                     afectan a todos los países miembros del MERCOSUR. Señaló 
                     que en este periodo, en la región,  se constataron con 
                     mayor frecuencia y mayor intensidad cambios climáticos 
                     extremos como inundaciones y sequías. Sostuvo que este los 
                     efectos del cambio climático no tienen fronteras y por 
                     ende, obliga a los países a identificar cuales son las 
                     vulnerabilidadades y carencias. En este sentido, indicó que 
                     lo que se pretende es tomar las medidas de adaptación 
                     correspondientes.
Colacce  dijo que en la reunión de 
                     Buenos Aires,  finalmente se va a unificar el discurso para 
                     presentar en COP 15 en Copenhague, Dinamarca.
Es así que, del 7 al 18 de diciembre de 
                     2009, el gobierno danés será el anfitrión de la 15 ª Cumbre 
                     de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, COP15. 
                       En dicha reunión  los  Ministros y funcionarios de 189 
                     países se reunirán para llegar a un acuerdo vinculante 
                     sobre el cambio climático que sucederá al Protocolo de 
                     Kyoto, el cual expira en 2012.
El objetivo del gobierno danés en la 
                     COP15 es llegar a un acuerdo que incluya a tantos países 
                     como sea posible y que contribuya a una reducción 
                     sustancial de los gases de efecto invernadero emitidos por 
                     el hombre.
Los puntos más importantes a tratar en 
                     COP15 son el respeto por el medio ambiente, la calidad de 
                     vida y la seguridad del suministro de energía a largo 
                     plazo.
También en la ciudad de Buenos Aires se 
                     desarrollará La Convención de las Naciones Unidas para la 
                     Lucha contra la Desertificación (UNCCD) llamada 
                     oficialmente “Convención de las Naciones Unidas sobre la 
                     Lucha contra la Desertificación en los países gravemente 
                     afectados por la sequía y la desertificación, en particular 
                     los países africanos. Este es un acuerdo internacional que 
                     fue adoptado en París el 17 de junio de 1994. Actualmente, 
                     la Convención ha sido ratificada por 193 países, marcando 
                     un hito en la toma de conciencia internacional sobre la 
                     importancia de los problemas relacionados con la 
                     desertificación.
La Convención recalca que las 
                     poblaciones que sufren directamente la desertificación y 
                     que conocen la fragilidad de sus ecosistemas mejor que 
                     nadie, deben estar en estrecha relación y pleno 
                     conocimiento de las decisiones que influenciarán sus modos 
                     de vida. La Convención tiene por objetivo luchar contra la 
                     desertificación y atenuar los efectos de la sequía en los 
                     países gravemente afectados por la desertificación.
Las acciones de la UNCCD apuntan a 
                     mejorar la productividad de la tierra, restaurar y 
                     conservar los suelos, establecer una mejor utilización de 
                     los recursos hídricos e introducir la noción de desarrollo 
                     sostenible en las zonas afectadas por la sequía y la 
                     desertificación.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');