13/03/2000
COMIENZO DE CLASES
Mensaje del Director Nacional de Educación, Prof.
      Angel Rama, con motivo de comienzo del año lectivo 2000:
"Queridas familias, estimados docentes y alumnos:
Hoy comenzaron las clases en toda la educación
      pública, desde la inicial para los más pequeños hasta la formación
      docente de futuros maestros y profesores.
Es un día en que el país cambia de imagen y de color.
      Las túnicas blancas y las moñas azules, o los uniformes de los distintos
      liceos y escuelas técnicas definen a un país que educa con tesón a sus
      hijos.
Alrededor de 750.000 niños, adolescentes y jóvenes se
      incorporan por primera vez o retornan a los centros educativos de todo el
      país. Los más pequeños con las angustias del desprendimiento de los
      hogares, los adolescentes con la alegría de encontrarse con compañeros y
      compañeras, los futuros docentes reasumiendo con fervor la intensa
      formación que los va a llevar a ser los grandes educadores del mañana.
Es un gran día para nuestro país. En la educación
      inicial hemos logrado incorporar 84.000 niños de 4 y 5 años y hay casi
      3.000 más de 3 años. Todos los niños de Uruguay de 4 y 5 años son poco
      más de 100.000 y existe una cuota parte de ellos que acude a las escuelas
      privadas, por lo que hemos logrado lo que parecía imposible:
      universalizar la educación de 4 y 5 años. No es obligatoria pero las
      familias acudieron entusiastamente a matricular a sus hijos. Incluso en
      este año 2000 se han incorporado 1.600 niños rurales porque hemos
      facilitado la creación de grupos con sólo 15 alumnos. Nuestro país ha
      logrado el primer puesto en cuanto a cobertura en la edad de 4 años en
      todas las Américas. Aunque parezca increíble hemos superado a los
      Estados Unidos donde la educación gratuita se inicia con el kindergarden
      a los 5 años de edad.
Los niños que provienen de hogares de escasa
      educación y no siempre bien organizados, ahora comienzan a recibir
      estímulos y conocimientos en las clases jardineras y acompañados por sus
      maestros de primero llegan hasta segundo año, lo que les da un mayor
      tiempo de maduración antes de ser evaluados con el juicio de promoción o
      de repetición.
En el Ciclo Básico común y obligatorio para la
      educación secundaria y técnica, se ha avanzado hacia la incorporación
      de todos los jóvenes en una jornada extendida a 5 horas y media. En este
      año se logrará que el 70% de los que pasaron de la escuela a la
      educación media tengan no solamente mayor horario de clases sino la
      oportunidad de aprender computación, durante dos años a razón de 5
      horas de clases semanales, y tener la valiosa condición de estar
      relacionados con un pequeño grupo de profesores que les dan clases todos
      los días, estableciéndose una comunidad en que los estudiantes son
      acompañados por sus docentes, que comparten con ellos la totalidad de la
      jornada liceal.
Se ha logrado una educación con libros. En la escuela
      los más pequeños reciben dos libros para iniciarse en la lectura y en el
      cálculo mientras que los alumnos mayores de sexto año trabajan con
      cuatro libros de lenguaje, matemática, ciencias de la naturaleza y
      ciencias sociales. Hoy todos vemos que nuestros escolares y desde 1999
      también nuestros estudiantes de escuelas técnicas y liceos, llevan
      mochilas cargadas de libros, que les fueron entregados gratuitamente por
      nuestro estado democrático y educador.
Nuestro país padece de una grave carencia: profesores
      formados sistemáticamente para la educación media. Apenas 30% de quienes
      enseñan en este nivel fueron educados regularmente para ejercer el noble
      oficio de profesor.
De ahí algunas de nuestras carencias denunciadas de
      año en año, por ejemplo que nuestros estudiantes no aprenden
      matemática.
El problema requería soluciones profundas. Para ello
      hemos creado en seis puntos del interior del país (Atlántida, Colonia,
      Florida, Maldonado, Rivera y Salto) sendos Centros Regionales de
      Profesores, donde acuden muchachos capaces a los que el CODICEN les ofrece
      becas de alojamiento y comida para que en tres intensos años de estudio
      se gradúen de profesores.
Las primeras generaciones ya egresaron en Rivera y
      Salto y para el año 2001 todos los nuevos profesores que se recluten en
      el interior serán titulados.
Las familias junto a la educación pública se están
      preparando para un mundo con muchos cambios y muchos peligros, dónde la
      mejor garantía es el alto nivel de inteligencia de toda la sociedad.
En un momento como este, quisiera expresar el agradecimiento de los
      miembros del CODICEN y del mío propio, por el apoyo que generosamente nos
      han brindado las familias, los docentes y los distintos grupos sociales
      para cumplir con nuestra tarea".