El
                    Presidente de la República, Tabaré Vázquez, se reunió en
                    el Edificio Libertad con el Embajador de Chile, Carlos
                    Appelgren, junto al recientemente designado Embajador ante
                    el gobierno chileno, Carlos Pita.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DEL EMBAJADOR DE LA REPÚBLICA DE CHILE, CARLOS
                    APPELGREN, Y DEL EMBAJADOR DESIGNADO ANTE EL GOBIERNO
                    CHILENO, CARLOS PITA
10/03/2005
EMBAJADOR
                    APPELGREN: Buenos días. Hemos tenido una gratísima reunión
                    con el Presidente Tabaré Vázquez. Le pedí al Embajador
                    designado en Chile, Carlos Pita, que me acompañara en la
                    reunión simbolizando la coordinación, la unidad, el afecto
                    y el cariño que existe entre Uruguay y Chile.
El
                    embajador Pita, recientemente nombrado, su venia entiendo
                    que está en trámite en el Congreso Nacional, ha sido el
                    embajador -y lo digo con mucho orgullo y con mucho cariño-
                    que ha tenido el beneplácito más rápido probablemente en
                    la historia de la Diplomacia, ya que se le concedió cuando
                    era designado aún antes de que fuera solicitado formalmente
                    y por el propio señor Presidente de la República. De
                    manera que estamos muy contentos de tenerlo como
                    representante de Uruguay en Chile.
Hemos
                    conversado con el Presidente Vázquez de la agenda
                    bilateral; le he transmitido una invitación, el deseo del
                    Presidente Ricardo Lagos de que visite Chile oficialmente en
                    una fecha conveniente de acuerdo con su agenda. Le he
                    transmitido también los deseos del Presidente Lagos de
                    profundizar e incentivar todos los sectores, todas las áreas
                    de la relación bilateral; desde lo económico comercial
                    hasta lo cultura, pasando por lo político, por lo energético,
                    por nuestra inserción al MERCOSUR, con una coordinación
                    efectiva de los organismos internacionales. De forma tal de
                    potenciar las posiciones comunes que tenemos frente a los
                    temas globales de la agenda mundial hoy; trabajarmancomunadamente en todas aquellas áreas en las
                    cuales ambos países tengan intereses comunes.
Creo
                    que, como comentario final, les podría decir de que estoy
                    francamente no contento, muy honrado, tanto por el nivel de
                    la conversación que tuvimos con el Presidente de la República,
                    como por la calidez con que éste se refirió a las
                    relaciones con Chile y a la amistad que lo une con el
                    Presidente Ricardo Lagos.
PERIODISTA:
                    Embajador, buenos días; le hago una pregunta en dos en
                    realidad: en materia de derechos humanos, ¿qué pudo hablar
                    con el Presidente de la República y de su parte si estuvo
                    presente el tema del químico Eugenio Berríos?
EMBAJADOR
                    APPELGREN: No, la verdad que no hablamos del tema de
                    derechos humanos con el Presidente de la República; como le
                    digo nos remitimos a los temas de la agenda bilateral que
                    acabo de mencionar.
PERIODISTA:
                    Señor Embajador, concretamente, en materia de exportaciones
                    e importaciones entre ambas naciones, ¿qué es lo que se
                    tiene previsto? Es decir, ¿Chile qué nos va a comprar a
                    nosotros y viceversa?
EMBAJADOR
                    APPELGREN: Bueno, hay tres iniciativas que pienso que son
                    muy importantes. La primera es hacer realidad el corredor
                    bioceánico entre Uruguay y Chile, que significa una vía de
                    acceso entre ambos, de acceso y de destino de productos,
                    entre ambos océanos. La posición geográfica privilegiada
                    que tiene Uruguay y que tiene Chile como puertas de acceso y
                    de salida a ambos océanos y la distanciaque hay entre ambos países, que es la más corta,
                    permite un corredor que sin duda ahorrará recursos a los
                    exportadores de ambos países, pero además de otros países
                    porque Chile debe y tiene que ser la puerta de entrada y
                    salida al pacífico para el MERCOSUR.
Y,
                    en ese sentido, Chile, como país de servicios por cierto,
                    mira con interés esta iniciativa de crear esta vía, a la
                    cual le voy a pedir al embajador Pita que se refiera en unos
                    minutos. Ese es un proyecto interesante,concreto, que nos va a servir en todas las áreas.
En
                    segundo lugar, pienso que debemos trabajar tanto los temas
                    de inversión; yo tuve una reuniónantes de ayer con el Canciller Gargano y con la
                    Viceministra de Relaciones Exteriores, Belela Herrera, y
                    ante la cual tratamos los temas de inversión.
Estamos
                    estudiando la forma de establecer algunos instrumentos que
                    incentiven, que faciliten no solamente la inversión de
                    ambos países, en ambos países, sino que además la
                    posibilidad de formar empresas conjuntas a nivel de pequeñas
                    y medianas empresas, que pequeños y medianos empresarios
                    uruguayos tengan la posibilidad de encontrar socios
                    confiables, positivos y eficientes en Chile y viceversa; que
                    buscan una multiplicidad de sectores y de áreas de la
                    producción en los países en la cual podemos
                    complementarnos lo que se concreta.
Y
                    la tercera área, la cual yo creo que también es importante
                    actuar, es el área de la organización de nuestra presencia
                    internacional en materia de negociaciones internacionales,
                    en materia de organizaciones multilaterales económicas como
                    es la OMC, como es la ALADI y como es el MERCOSUR también.
Pienso
                    que son tres áreas en las cuales podemos trabajar en
                    conjunto y podemos obtener resultados concretos muy, muy próximos.
PERIODISTA:
                    Señor Embajador, en el tema de energía, ¿cuál es la
                    cooperación, las relaciones que puede tener el gobierno
                    chileno con el uruguayo; los Estados?
EMBAJADOR
                    APPELGREN: Ese es un tema prioritario, tanto para Uruguay
                    como para Chile. Ustedes saben que, tanto Uruguay como
                    Chile, no tenemos fuentes propias de importancia en materia
                    de aprovisionamiento de petróleo y de gas natural. En el
                    caso de Chile, básicamente es hidroeléctrico.
Nosotros
                    producimos petróleo que consumimos internamente y que nos
                    alcanza para más o menos el 14 o el 15% de nuestras
                    necesidades. En otras palabras, importamos el otro 85%.
Por
                    supuesto, que cualquier iniciativa a nivel latinoamericano,
                    regional o del MERCOSUR en materia energética, va a contar
                    con el más decidido y amplio respaldo de Chile, y, por
                    cierto, con el entusiasmo de participar en la iniciativa.
En
                    ese contexto, es que estuvimos conversando sobre la creación
                    de este anillo energético, de esta zona de generación
                    energética, dentro del marco del MERCOSUR, y creemos que es
                    una gran idea y veremos cómo podemos cooperar a su
                    realización lo antes posible.
PERIODISTA:
                    ¿Cómo está analizando su país la integración de Cuba al
                    MERCOSUR? Le pregunto a un miembro asociado al MERCOSUR.
EMBAJADOR
                    APPELGREN. Respecto de la relación del MERCOSUR con Cuba,
                    deben expresarse los miembros plenos, los miembros asociados
                    no tenemos la posibilidad estatutaria de hacerlo. Chile
                    tiene relaciones con Cuba, no tenemos inconveniente. Estamos
                    conscientes de que existe en el MERCOSUR una cláusula que
                    es la que tendrán que estudiar los países miembros para
                    ver si se aplica en este caso.
Pero
                    entiendo que la relación es comercial, básicamente, y a un
                    nivel bastante selectivo y parcial en una primera etapa, lo
                    que se estaría conversando. De modo que, francamente, no le
                    podría agregar más.
PITA:
                    Yo quería hacer un complemento sobre uno de los temas que
                    tocó el amigoEmbajador,
                    Carlos Appelgren, que es el del corredor bioceánico. Para
                    Uruguay significaría la posibilidad de tener -casi en una línea
                    de latitud- una comunicación, la red vial ferroviaria que
                    permita que las exportaciones puedan ahorrar tiempo y dinero
                    en fletes, puede significar, en caso de que esto tenga
                    andamiento, una verdadera revolución en materia productiva.
Vamos
                    a ganar enormemente en competitividad, por las dos razones:
                    del precio y del tiempo. Nosotros estaremos logrando un
                    acceso a todo el continente asiático, pero también,
                    fundamentalmente, a la costa oeste de Norteamérica en una
                    forma mucho más económica.
De
                    hecho existe una conexión que se está estudiando por parte
                    del gobierno, a través del Ministerio de Transporte y Obras
                    Públicas, aprovechando una excelente comunicación entre
                    Mendoza y Zárate, y hay dos puntos a solucionar que es la
                    comunicación Zárate - Nueva Palmira y el acondicionamiento
                    de la vía férrea transcordillerana; si eso se viabilizara,
                    estaríamos estableciendo un cambio radical, diría, en las
                    condiciones de colocación de nuestros productos hacia el
                    exterior en todo lo que es el mercado en la costa oeste de
                    Norteamérica, del continente norteamericano, también del
                    sudamericano en el área del Pacífico y de todo el acceso
                    mucho más rápido y económico al continente asiático.
Y
                    el otro tema que quería decir es que Uruguay tiene una
                    voluntad manifiesta de ayudar para que la solución energética
                    y los acuerdos energéticos nunca tengan caracteres
                    excluyentes, sino que sean inclusive de los Estados miembros
                    y de los Estados asociados, sin excepción, y contribuir a
                    ello.
No
                    escapa a ustedes la importancia que tiene esa voluntad política
                    del señor Presidente de la República, el doctor Tabaré Vázquez,
                    que es un gesto también de amistad y de compromiso de
                    cooperación activa con la hermana República de Chile en la
                    situación tan grave que está atravesando, y con nosotros
                    mismos porque tenemos una situación quizás no tan
                    apremiante, pero también importante a atender en materia
                    energética.
Y
                    el otro comentario es que estamos inaugurando con el amigo
                    Carlos Appelgren, yo como Embajador propuesto porque falta
                    la venia constitucional del Senado, un trabajo en conjunto
                    como compañeros y hermanos de una causa común que es la de
                    la relación mejor posible para nuestros países, y el
                    doctor Tabaré Vázquez tiene una valoración por la relación
                    con la República de Chile, absolutamente prioritaria y
                    estratégica.
Y
                    eso se refleja en el afecto que existe entre todos nosotros
                    y entre ambos Presidentes, que se reflejó también en la
                    ocasión de las ceremonias de la víspera y del día de la
                    asunción del doctor Tabaré Vázquez.
Yo
                    quería hacer ese complemento informativo. Todos los demás
                    temas, el comercial, el de inversiones, el de la agenda política,
                    el de los organismos de consulta político, van a ser rápidamente
                    puestos en marcha. Pero hay temas estratégicos de gran
                    relevancia que sinceramente tenemos mucha esperanza en que
                    podamos avanzar en ellos y sería de enorme utilidad para
                    todos, ¿no?
PERIODISTA:
                    Una pregunta, Pita, si es tan amable. Esta suerte de
                    interconexión interoceánica, como se ha mencionado, a través
                    de vías férreas, ¿cómo se va a financiar? Digamos, ¿en
                    acciones? Porque Uruguay en ese aspecto estamos un poco, no
                    abandonados, pero un poco atrasados en materia de trenes, a
                    ese nivel que usted está hablando.
PITA:El gobierno está estudiando la viabilidad y la
                    posibilidad de interesados, a través del Ministerio de
                    Transporte y Obras Públicas, en la construcción de una
                    obra; ustedes recuerdan que el Ministro dijo que no era la
                    prioridad el puente Colonia – Buenos Aires, más allá de
                    esos aspectos polémicos o no, esa gran obra Colonia-Buenos
                    Aires es una obra de una magnitud de inversiones
                    conservadoramente calculadas, ante las cuales nadie ha
                    manifestado interés.
Esa
                    es la realidad, más allá de la posición que cada
                    ciudadano tenga sobre el puente. Y, sin embargo, esta obra
                    Zarate-Nueva Palmira es una obra mucho más pequeña, de
                    muchos menores dimensiones, y han habido manifestaciones de
                    interés formales de la República de China, por ejemplo, de
                    cooperar en materia de infraestructura. Y la vocación del
                    gobierno es buscar interesados para esa realización, que es
                    una obra binacional, pero ya estando avanzada la obra en el
                    lado argentino-chileno, porque creo que se ha llamado ya -el
                    lunes- a licitación para ver la viabilidad de las obras de
                    acondicionamientos para carga pesada del trascordillerano o
                    del trasandino; no sé cómo se le dice correctamente en la
                    denominación de los que están en la Cordillera, pero es
                    algo de mucha más viabilidad desde el punto de vista de las
                    posibilidades de inversión, o de financiamiento, siempre se
                    puede buscar alternativas.
PERIODISTA:
                    ¿Quién está promoviendo este Puente Zarate-Nueva Palmira
                    que acaba de aludir?
PITA:
                    No, nadie está promoviendo el puente. Es una prioridad
                    central del doctor Tabaré Vázquez, en nuestras relaciones
                    con Chile, la construcción del corredor bioceánico. De
                    manera que, un aspecto nodal –digamos- del tema que es la
                    unión de Zarate con territorio uruguayo; por el lado de
                    Nueva Palmira es el lugar más corto. Puede haber
                    alternativas, lo que estoy diciendo es que esa línea de
                    latitud es la que se va a buscar para hacer la línea más
                    recta posible.
PERIODISTA:
                    Está bien, Pita. Le pregunto fundamentalmente, porque hace
                    50 años que los uruguayos estamos escuchando hablar del
                    Puente Colonia- Buenos Aires, al que usted acaba de aludir.
                    ¿Estaremos 50 años escuchando hablar de un puente, por
                    ejemplo, Zárate-Nueva Palmira?
PITA:
                    Tengo la sensación de que si miramos la dimensión, la
                    magnitud de las obras y el carácter absolutamente mucho
                    menos polémico, potencialmente menos polémico de la
                    segunda, coincidirán conmigo en que esto es una propuesta
                    mucho más razonable y mucho más prudente y mucho más
                    practicable.
PITA:
                    Es un estudio que recién empieza en el Ministerio de
                    Transporte y Obras Públicas, y ha sido dado como prioridad
                    en las relaciones uruguayas-chilenas, por el Presidente de
                    la República.
Vamos
                    a ver cuánto tiempo lleva esto, pero es una obra que está
                    pensada en términos de país y de modelo nacional
                    productivo de mediano y largo plazo; es una obra para el
                    Uruguay de los próximos treinta o cuarenta años.
PERIODISTA:
                    Una pregunta para el embajador chileno. Chile le compra muchísima
                    carne a la República Argentina, ¿va haber posibilidad de
                    que acontezca lo mismo con nuestro país, que se incremente
                    la importación de carne?
APPELGREN:
                    Sí, efectivamente. Estamos estudiando la forma de aumentar
                    la demanda; pero la demanda, claro, se aumenta en la medida
                    en que hay mayor consumo. Hay mecanismos y ese que
                    mencionaba es uno y, por lo tanto, es una posibilidad.
Ustedes
                    saben que nosotros tenemos Acuerdo de Libre Comercio con la
                    mayoría de las regiones del mundo, incluyendo la Unión
                    Europea, y Chile tiene una cuota de carne para acceder al
                    mercado europeo, que, por supuesto, Chile no puede, no
                    alcanza a suplir sólo. Las normas de origen de esa
                    exportación de carne permitirían una asociación entre
                    frigoríficos chilenos y uruguayos, por ejemplo, para
                    exportar en conjunto a la Unión Europea en condiciones muy
                    ventajosas.
De
                    modo que más que un aumento en el consumo de carne uruguaya
                    de parte del mercado chileno, que es un mercado pequeño, yo
                    creo que hay más posibilidades en ver la forma de acceder
                    juntos a terceros mercados que sí tienen una gran demanda y
                    que tienen una mayor posibilidad de compra, diría yo.
Eso
                    es lo que estamos estudiando con los equipos técnicos de
                    ambos países y que vamos a ver si podemos concretar en los
                    próximos meses.
APPELGREN:
                    Mire, como decía recién, en eso estamos trabajando, pero
                    yo no me quiero adelantar, preferiría que los técnicos
                    hagan su trabajo y después dar la buena noticia.
PERIODISTA:
                    Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados