06/11/06
Imprimir
Mariano Arana informó que el Ministro de Transporte y 
        Obras Públicas, Víctor Rossi, le entregó información complementaria 
        técnica que reafirma la postura uruguaya de que la empresa finlandesa no 
        excederá los límites dispuestos en lo que a tomas de agua del Río 
        Uruguay, refiere.
Agregó que la misma será de alrededor de un metro 
        cúbico por segundo. "Estas tomas pueden tener algunas variaciones pero 
        no superarán el promedio aceptado".
Sobre el diferendo con Argentina concretamente, Arana 
        señaló que "Uruguay ha estado abierto a ámbitos de negociaciones y de 
        diálogo respetuosos, sensatos, prudentes y basados en documentaciones 
        especificas en lo que tiene que ver con lo técnico y lo científico".
Dio la bienvenida a la propuesta de que el Rey de 
        España sea facilitador en el diferendo por las plantas, tema que "nos ha 
        preocupado mucho y que ha colocado en una situación singular a dos 
        países limítrofes que tienen una larga historia común".
Agregó que Uruguay está siempre dispuesto a generar 
        los ámbitos de diálogo necesarios, "sabiendo que hemos de defender la 
        soberanía nacional", y por otra parte con la tranquilidad que significa 
        que todos los informes presentados, a solicitud del Gobierno argentino, 
        coinciden en que las alarmas públicas que se generaron -sobre posibles 
        catástrofes ambientales- carecen de todo sustento técnico y científico.
El Ministro Arana hizo referencia al mensaje que les 
        dio el Presidente sobre su satisfacción por la presencia de numerosos 
        Jefes de Estado, Cancilleres y Vicecancilleres, para tratar temas de 
        actualidad como los derechos de ciudadanos para buscar ámbitos en los 
        que todos puedan tener oportunidades de permanencia y respeto en sus 
        condiciones esenciales.
Por otra parte, anunció la concreción de un convenio 
        con el Banco Hipotecario. El mismo establece la concesión de los 
        primeros créditos a las familias con ingresos por debajo de los 23.000 
        pesos, que desean tener la posibilidad de mejorar, ampliar, refaccionar 
        y reformar sus viviendas.
Arana informó sobre la constitución de la Agencia de 
        la Vivienda, la cual forma parte sustantiva de la reestructuración del 
        BHU. Esta Agencia funcionará con criterio autónomo técnico, pero al 
        mismo tiempo estarán sus políticas supeditadas a aquellos lineamientos 
        que desde la Dirección Nacional de Vivienda y del Ministerio han de ser 
        señalados para sus operaciones.
El Ministro informó sobre su recorrida por distintos 
        departamentos del país, la cual aún no ha concluido, oportunidad que ha 
        permitido contactarlo con autoridades locales y organizaciones no 
        gubernamentales, con quienes han dialogado sobre las políticas de 
        vivienda, la propuesta de Proyecto de Ley de Ordenamiento Territorial y 
        algunas inquietudes sobre aspectos ambientales.
Anunció que el miércoles estará con el Presidente de 
        la República, Tabaré Vázquez, y algunos Intendentes, festejando los 250 
        años de la fundación de Salto. En dicha oportunidad se firmarán algunos 
        convenios entre distintos Ministerios y el Gobierno Departamental.El Ministro Rossi dijo que "hay tomas de agua de 
        mayor volumen que están funcionando desde hace años desde el lado 
        uruguayo. Pero estamos imposibilitados de decir cuántas tomas de agua 
        hay al otro lado del Río; supuestamente también existen porque hay 
        unidades productivas industriales".Rossi agregó que hasta que no se ubicó el tema BOTNIA 
        en realidad esta era una relación de "buena vecindad" donde los países 
        tomaban resoluciones, todos desde la base de conservar la calidad de las 
        aguas y la salud de los habitantes costeros.Además informó que "tuvimos que hacer un repaso de un 
        informe técnico respecto a las cuestionadas autorizaciones respecto a la 
        toma de agua para BOTNIA". Explicó los trámites que surcó este Informe 
        el cual llegó a una conclusión favorable al otorgamiento de la toma de 
        agua para el emprendimiento BOTNIA.
El Ministro Rossi dijo que "hay tomas de agua de 
        mayor volumen que están funcionando desde hace años desde el lado 
        uruguayo. Pero estamos imposibilitados de decir cuántas tomas de agua 
        hay al otro lado del Río; supuestamente también existen porque hay 
        unidades productivas industriales".
Rossi agregó que hasta que no se ubicó el tema BOTNIA 
        en realidad esta era una relación de "buena vecindad" donde los países 
        tomaban resoluciones, todos desde la base de conservar la calidad de las 
        aguas y la salud de los habitantes costeros.
Además informó que "tuvimos que hacer un repaso de un 
        informe técnico respecto a las cuestionadas autorizaciones respecto a la 
        toma de agua para BOTNIA". Explicó los trámites que surcó este Informe 
        el cual llegó a una conclusión favorable al otorgamiento de la toma de 
        agua para el emprendimiento BOTNIA.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados