Imprimir
El Presidente de la República visitó las 
                     instalaciones de Uruguay Fomenta, un proyecto en conjunto 
                     de la Corporación Nacional para el Desarrollo (CND), la 
                     Unidad de Apoyo al Sector Privado dependiente del MEF y la 
                     Oficina de Planeamiento y Presupuesto para su programa de 
                     Acercamiento a la Ciudadanía. En ese ámbito, Tabaré Vázquez 
                      recibió la Rendición de Cuentas de la Corporación 
                     correspondiente a esta Administración  que abarca un 
                     período de 42 meses.
El local, de más de mil metros cuadrados, 
                     está destinado a ofrecer servicios de primer nivel a los 
                     empresarios, y se ubica en plena Ciudad Vieja de 
                     Montevideo.
Junto al Presidente Vázquez, participaron 
                     del acto: los Ministros de Economía y Finanzas, Álvaro 
                     García, y de Industria, Energía y Minería, Daniel Martínez, 
                     y el Presidente de la CND, Martín Dibarboure, además de 
                     varias autoridades nacionales y miembros de la Corporación.
Esta Administración que trabaja desde junio 
                     de 2005, planteó tres acciones como ejes de su gestión: 1) 
                     Realizar una auditoría interna, con la Auditoría Interna de 
                     la Nación (necesaria para tener certeza de los activos y 
                     pasivos como punto de partida). 2) Transitar por un proceso 
                     de elaboración de un plan estratégico (el primero en la 
                     historia de la empresa que fuera la guía 2006-2010). 3) 
                     Lograr un rápido e imprescindible cambio de imagen (El 
                     colectivo social, económico y político del país recuerda la 
                     práctica institucional que imperaba en la CND que la llevó 
                     al desprestigio y descrédito).
Dibarboure destacó la importancia de los 
                     recursos humanos de la Corporación, que confiaron, dieron 
                     su crédito al cambio y hoy son testigos ejecutores de los 
                     logros alcanzados.
“Ordenada la Institución, saneado su 
                     balance y entendido su verdadero rol de notable potencial 
                     de agencia de desarrollo al servicio del proyecto de 
                     Uruguay Productivo, nos encaminamos hacia la búsqueda y la 
                     construcción de una nueva institucionalidad, que 
                     centralizara la rica gama de productos y servicios que el 
                     mercado ofrecía, rodeando a las PYME”, relató. Así fue que 
                     la CND –con el apoyo del MEF- trabajó “con la utopía como 
                     rumbo y con la racionalidad y el enfoque de Estado moderno 
                     como método”.
Se logró contar con un nuevo edificio que 
                     contiene instituciones líderes en los distintos temas: 
                     calidad, innovación, tecnología, emprendedurismo, 
                     investigación, promoción y fomento empresarial.
Este edificio se convirtió en una verdadero 
                     centro público de fomento, donde se socializa la 
                     información, donde el cliente, el empresario, el 
                     emprendedor, el ciudadano,  encuentra y se asesora de todo 
                     lo que necesita y tiene a su alcance.
Dibarboure recordó palabras del Presidente 
                     Vázquez en su discurso del 2 de marzo de 2005, en la 
                     explanada del Palacio Legislativo, donde prometía un 
                     Gobierno de cambios necesarios, responsables; cambios como 
                     proceso evolutivo, cambios progresivos y con sentido de 
                     nación. En este sentido, el presidente de la CND aseguró 
                     que la Corporación y Uruguay Fomenta pensaron e idearon un 
                     edificio que hoy es gestionado como una herramienta al 
                     servicio del desarrollo sustentable.
“Las políticas públicas deben ser 
                     socialmente claras y honestamente comunicadas, deben tener 
                     foco en el largo plazo y Uruguay se lo merece. El 
                     desarrollo del país se consolidará si esas políticas las 
                     ejecutan instituciones fuertes, sólidas en su 
                     profesionalismo, democrática y sanamente comprometidas”, 
                     sostuvo.
Entre los integrantes de Uruguay Fomenta se 
                     encuentran:
- La ANII, Agencia Nacional de 
                     Investigación e Innovación. Se considera un verdadero salto 
                     cualitativo en lo institucional, una clara señal de lo que 
                     la innovación representa para este Gobierno, como motor de 
                     desarrollo, multiplicador de inteligencia. A esta Agencia 
                     se le adjudicaron recursos históricos para promover la 
                     investigación científica.
- El Instituto Nacional de Calidad (INACAL) 
                     que desde su creación temprana ha dado avances 
                     fundamentales, posicionándose como referente de calidad. 
                     “Sin ella, Uruguay poco podrá vender, más de lo mismo”, 
                     aseguró. Se debe apelar a la calidad como diferencia en la 
                     competitividad, añadió.
- La UNASEP (Unidad de Apoyo al Sector 
                     Privado) gestora directa del proyecto Uruguay Fomenta. 
                     Nuestro país batió récord en materia de inversiones a 
                     partir de la nueva reglamentación de la Ley de Promoción. 
                     La creación de la Unidad –hoy a punto de certificarse- 
                     demostró que se puede trabajar con foco en el cliente, con 
                     eficiencia en los tiempos, promoviendo actividades e 
                     inversiones en zonas y sectores estratégicos para el país.
- Uruguay XXI. Último asociado al proyecto, 
                     embajador natural en la venta de oportunidades del Uruguay, 
                     complemento ideal para coordinar esfuerzos, lograr sinergia 
                     y utilizar en forma óptima los escasos recursos.
- La DIPRODE de OPP, (Dirección de 
                     Proyectos de Desarrollo) y sus programas nacionales de 
                     apoyo al sector productivo y de las microfinanzas. Hace 
                     cuatro años que trabaja en conjunto con la CND, en roles 
                     específicos, con responsabilidades definidas, con vocación 
                     de servicios y la creatividad necesaria para la búsqueda 
                     permanente de productos que bien diseñados siempre son 
                     bienvenidos para los microempresarios, dijo.
Dibarboure se refirió al emprendedurismo, 
                     ese desafío permanente de sensibilizar a jóvenes con 
                     talento, con ideas, asistiéndolos en planes de negocios, 
                     capital semilla. Se ha creado una nueva política pública, 
                     inexistente en el Uruguay de ayer.
-El LATU y la CND, y su Programa Emprender, 
                     con el FOMIN (Fondo Multilateral de Inversiones) del Banco 
                     Interamericano de Desarrollo, comparten con más de 30 
                     instituciones públicas y privadas que colaboran en la 
                     captación de los proyectos. Existe un enlace con la 
                     Academia que cierra el círculo perfecto entre 
                     Estado-Empresas- Enseñanza, en una articulación sin 
                     precedentes. Dentro de ellas Endeavor y el Programa 
                     Emprender forman parte de Uruguay Fomenta.
- Saindesur como institución de primer 
                     piso, en sociedad con Fundasol y la SIDI de Francia 
                     promueven un crédito directo a emprendimientos que agreguen 
                     valor, generen empleo y se localicen en áreas prioritarias.
- La Corporación Vial y la Corporación 
                     Ferroviaria, dos proyectos modernos de concesión pública. 
                     Se ha generado unknow howen gestión, con control, 
                     con transparencia que agrupa y augura contar con 
                     profesionalismo a la hora de ejecutar obras de 
                     infraestructura.
- La Junta de Transparencia y Ética 
                     Pública, que Dibarboure cataloga como “rigurosos testigos 
                     de nuestra gestión”. (En la oportunidad entregó su memoria 
                     anual 2008 al Presidente Vázquez).
- La propia CND con la estructura sana, 
                     recuperada, con balances limpios, administrando más de 30 
                     fondos de programas y más de 10 proyectos de 
                     infraestructura. Se consolidó como banca mayorista en 
                     crédito a las PYME, administra el Sistema Nacional de 
                     Garantías, es ejecutor de programas públicos de asistencia 
                     de emergencias. Integra una vasta red de instituciones 
                     financieras a las cuales fondea, y asiste a proyectos 
                     productivos con capacitación técnica y fomento. La CND 
                     respalda políticas de innovación y tecnología, administra 
                     fideicomisos como forma de gestionar operaciones con riesgo 
                     limitado.
Hoy en escenario de crisis adquiere mayor 
                     relevancia aún, en su función anticíclica, sin perder de 
                     vista el largo plazo y apuntando al sector productivo, 
                     explicó. Se trabaja integrado con un conjunto de medidas y 
                     acciones orgánicas en complemento con el sector privado.
Uruguay Fomenta es hoy un edificio al 
                     servicio del emprendedor innovador, que apoya la 
                     empresarialidad de calidad, que asiste con créditos, que 
                     usa tecnología moderna. Lo describió como un servicio 
                     joven, ágil, claro y solidario.
Finalmente Dibarboure volvió a citar al 
                     Presidente Vázquez, pero esta vez en su último discurso a 
                     la ciudadanía. Allí el Mandatario decía que este Gobierno 
                     tiene señas claras, nítidas e indelebles, y desde ellas 
                     gobierna para el bienestar de todos los uruguayos. “En 
                     Uruguay Fomenta hemos aplicado esa filosofía dijo el 
                     Titular de la CND”, como actores públicos y responsables de 
                     la gestión.
Respecto a la rendición de cuentas de la 
                     Corporación, Dibarboure dijo que la CND se ha consolidado 
                     patrimonialmente, se enfocó al crédito productivo y será 
                     germen de la futura Agencia Nacional de Desarrollo 
                     Productivo, paso ineludible en la consolidación de 
                     políticas de largo plazo, haciendo viable el desarrollo 
                     sustentable.
Como cierre, el Ministro de Economía, 
                     Álvaro García, felicitó la labor de la CND y los demás 
                     actores, y dijo sentirse en su casa, al recordar pasado en 
                     la Corporación. “Ver que las cosas se logran, que lo que 
                     uno sueña, el trabajo en equipo, el conjuntar la voluntad 
                     de la gente es posible, y hacerlo bien, nos llena de 
                     satisfacción. Es un día más de fiesta, pero también de 
                     compromiso para seguir llenando de contenido estos espacios 
                     vacíos”, enfatizó.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');