02/12/03
LA LUCHA POR LA PAZ COLOMBIANA ES DE TODOS
“El Uruguay siente que la lucha por la
    paz de Colombia, por la seguridad, por la convivencia recíproca, no es
    solamente una lucha de Colombia, es una lucha de todos”, dijo el
    Presidente de la República, Jorge Batlle, en la Sesión Plenaria del
    Honorable Congreso colombiano.
El Presidente de la República, Jorge Batlle,
    finalizó hoy su visita a la República de Colombia, con una extensa agenda.
A primera hora de la mañana, el Primer
    Mandatario se hizo presente en la Alcaldía Mayor de Bogotá, donde fue
    recibido por el Alcalde Antanas Mockus.
Posteriormente visitó el Museo del Oro.
A la hora 11:45 mantuvo una audiencia con su
    par colombiano, Álvaro Uribe, en la Casa de Nariño.
En la tarde, el Presidente Batlle fue
    condecorado con la Orden de Boyacá en el grado de Gran Collar.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
    JORGE BATLLE, ANTE EL CONGRESO DE COLOMBIA AL RECIBIR LA CONDECORACIÓN DE
    LA ORDEN DE BOYACÁ EN EL GRADO DE GRAN COLLAR02/12/2003
PRESIDENTE
    BATLLE: Señor Presidente del Senado, señor Presidente de la Cámara,
    señoras y señores Legisladores:
Es
    un enorme honor el que ustedes me han concedido, lo recibo en nombre del
    pueblo del Uruguay. Yo no he hecho nada más que tratar de cumplir con mi
    deber, y por tanto esta condecoración es una condecoración que ustedes se
    la dan a todos los uruguayos. Muchas gracias.
Señor
    Presidente, quiero decirle, antes que ninguna otra cosa, que soy portador de
    un saludo fraterno del Uruguay con la clara intención de manifestar una vez
    más la solidaridad del pueblo uruguayo con el pueblo colombiano. Yo diría
    que este es el punto central de mi presencia en Colombia y de mi visita a
    Colombia.
Quiero
    decirles a ustedes que el Uruguay respeta y admira a Colombia, la admira por
    su historia, la admira por su pasado, la admira por sus grandes hombres, por
    los libertadores, la admira pues por todo lo que han hecho. La admira y la
    respeta, además, por el hecho inusual, claro y fundamental de que en medio
    de una violencia sin causa por años, ustedes jamás han resignado de
    cumplir con todos los extremos de la democracia, y en cada oportunidad a
    cabalidad se han expresado a través del voto libremente emitido, aunque
    muchos de ustedes hayan caído en oportunidad que cumpliendo con su deber
    cívico tuvieron que enfrentar las balas, para poder darle más fuerzay más impulso a los que como ustedes estando atrás ocupan hoy el
    lugar en la trinchera de la defensa de la democracia. El Uruguay los admira
    y los respeta por todo eso.
El
    Uruguay siente que la lucha por la paz de Colombia, por la seguridad, por la
    convivencia recíproca, respetuosa, por el cumplimiento de la ley, no es
    solamente una lucha de Colombia, es una lucha de todos, y nosotros sentimos
    que este es un asunto de América no de Colombia solo. Y sentimos que si
    Colombia es exitosa en este gran esfuerzo que hace, América entera será
    exitosa, y que el bien de Colombia es el bien de América, y el mal de
    Colombia es el mal de América. Nadie puede ser neutral en esta situación.
    El Uruguay no lo es y lo quiere decir aquí en la Asamblea, ante ustedes,
    puesto que eso va desquitado para decirlo, y tres razones obran en mí para
    eso. En primer lugar, soy el Presidente de la república de un país
    democrático que juró cumplir con la Constitución ante el Congreso; en
    segundo lugar, he sido diputado, he sido senador, y finalmente -lo que es
    más importante, porque esto lo seré siempre- soy un ciudadano del Uruguay,
    de una República democrática, una República representativa, que cree en
    el voto libremente emitido, que cree que ese es el camino de la verdadera
    representatividad, que está aquí en ustedes, los legisladores, y
    fundamentalmente en los partidos políticos, sin cuyo robustecimiento, sin
    cuyo aggiornamiento y sin cuya modernización las democracias caducan, las
    democracias caen, y por tanto como integrante de un partido, que lo he sido
    desde siempre, considero que eso es obligación para afirmar la democracia,
    hacer que los partidos políticossean
    sensibles a los cambios que en la sociedad se están produciendo a una
    velocidad jamás anteriormente conocida.
Yo diría que en
    ese sentido Colombia ha hecho claros esfuerzos por la paz, y pienso que esos
    esfuerzos por la paz que ha hecho anteriormente, que no dieron los
    resultados que todos esperaban, fueron igualmente buenos y fueron positivos
    porque llegamos a la conclusión de que aquellos que están con la violencia
    en la mano, a ellos no les interesa la paz. La paz nos destruye. La paz, con
    ella no se puede participar del negocio de la droga, ni del secuestro ni de
    la extorsión. En la paz nada de esto funciona, nada de esto tiene vigencia,
    nada de eso es posible. Desde allí no se puede fundar un partido político.
Todo movimiento
    que en algún momento llega a la acción guerrillera que nace de una base
    ideológica y en un momento que opta, opta por la democracia. Opta por la
    democracia, se integra a la democracia, constituye un partido, y como pasa
    en el Uruguay, es justamente aquí que integra el Parlamento. Y se
    transforma en un actor de ese mecanismo, el único posible, para progresar
    en el mundo, para hacer que los pueblos vivan mejor, que es el mecanismo
    constitucional que la democracia consagra.
Esa es la razón
    por la cual nuestra América, que está llena de estos ejemplos, muestra que
    el camino único posible para nosotros es crecer en lo moral, que es la base
    del crecimiento posterior que tenemos que hacer en lo material, radica
    precisamente en el respeto y en la observancia de la ley y en el
    funcionamiento de las instituciones políticas de los regímenes
    democráticos y la antigua y creciente participación de los partidos.
Todo ello,
    señores legisladores, esta situación que vive Colombia y América, en la
    que la droga juega un papel enorme, enorme, atañe y nos toca a todos,
    puesto que llegan también al Uruguay las consecuencias de todas estas
    cosas. Nos obliga en algún momento, frente a este voluminoso recurso
    financiero que es capaz de vencer ejércitos, que es capaz de corromper, que
    es capaz de hacerle tanto daño al sistema democrático, nos va obligar a
    todos a reflexionar sobre su origen, y algún día nos va a obligar a
    reflexionar sobre las causas económicas que ello sostiene, y sobre las
    respuestas económicas que nos pueden destruir. Y pienso que en aquellos que
    esta gente tiene su fuerza, aquello es precisamente su extrema debilidad. Y
    sobre eso, algún día no muy lejano,vamos
    a tener que reflexionar todos en común y resolver todos en común,
    generadores , trasmisores y consumidores.
Pero en América tenemos también otros
    problemas. En los últimos 50 años a todos nos ha pasado una cantidad de
    cosas que sonno comunes. En
    primer lugar, en los últimos 50 años después de la Segunda Guerra
    Mundial, América, como el Pakistán, o la India, optó por un modelo hacia
    dentro, de cerrarse. Crecimos en la protección arancelaria, crecimos en una
    muy importante intervención del Estado en la gestión muchas veces de la
    mayor parte de los servicios públicos, crecimos en un sentido contrario
    hacia donde el mundo se orientó y sin ninguna duda estos últimos 50 años
    mas allá de algunos años buenos, y varios malos que le seguían al bueno,
    mirado en su conjunto, yo creo que no podemos decir que los hayamos
    aprovechado con bien para nuestros pueblos.
En este
    entretiempo, más allá de nuestros problemas, nuestras ciudades crecieron
    enormemente a expensas de las poblaciones rurales. Nuestros problemas
    mayúsculos de marginación, por lo menos en el sur, del debilitamiento de
    la red social, estuvieron vinculados a los así llamados conurbanos de las
    grandes urbes del sur, por lo menos.
Al mismo tiempo a lo largo de estos años, la
    ciencia y la tecnología, le permitió a los países desarrollados ser más
    eficientes y más competitivos aún cuando sufran mayores costos.
Nosotros con
    salarios bajos no podíamos competir con Alemania, puesto que sus
    capacidades productivas acompañadas por sus viejas formas de acción
    industrial con la investigación al servicio de ella, lograba espacios que
    nosotros no podíamos alcanzar.
Fíjese lo que le
    está pasando a otros países que estaban tan mal como nosotros: los
    coreanos tenían 45% de desocupación, en la misma fecha después de la
    Segunda Guerra. Su ingreso per cápita era la tercera parte del Brasil. Su
    estado educativo era mucho más bajo que el de nuestros países.
Partieron de
    salarios tan bajos como los nuestros, y de marginaciones tan profundas o
    más que las nuestras; sin embargo optaron por modelos distintos, por cosas
    que quizás en su momento fueron muy duras aunque venían de niveles tan
    bajos que quizás allí la dureza tanto no se sentía, pero rápidamente
    pudieron dar tanto que lo colocaron sin dudas muy por delante de lo que
    nosotros hemos podido hacer.
Creo por tanto que
    es fundamental que nosotros miremos estas cosas con un sentido realista, con
    un sentido práctico. Después de la Segunda Guerra los franceses se
    dedicaron a reconstituir el viejo Imperio Sacro Romano Germánico, al fin y
    al cabo eso era el imperio Carolingio, y eso fue lo que hizo De Gaulle,
    Adenauer, sobre el norte de Italia y el viejo Ducado de Borgoña, y se
    cerraron.
Nosotros,
    fundamentalmente allá en el Cono Sur, nuestra vía de comunicación era en
    lo que había existido en el siglo XIX. En el siglo XIX hubo una fenomenal
    globalización. Una globalización que determinó una transferencia de
    recursos que desestacionalizados son mayores que lo que hoy recibimos. Una
    emigraciónenorme, un aporte
    con la revolución industrial de los últimos adelantos tecnológicos, y
    fundamentalmente una vía de doble mano. En aquel tiempo, todos en América
    de Sur crecimos. La Argentina, en aquel tiempo, entre 1870 y 1930, tenía un
    producto bruto muy por encima de España, de Italia, de países centrales de
    Europa. Su producción tenía acceso a los mercados del mundo, y además de
    eso, los precios convergían, los salarios convergían. Y se quejaban muchas
    vecesen Europa los industriales, y los banqueros, que la presencia
    de la producción industrial de América del Sur les afectabaenormemente a sus negocios.
Pero eso se
    cortó, se cortó en los últimos cincuenta años. Y se cortó tan solo en
    los últimos cincuenta años que nosotros nos fuimos devorando a nosotros
    mismos nuestras riquezas acumuladas y empezamos a tener no otra cosa que
    dificultades. Cuando se habla hoy por mucha gente en el mundo, en Europa
    inclusive, en contra de la globalización, no se advierte que lo que no
    existe es globalización. Globalización era la del siglo XIX, hoy es una
    vía de camino único, apuntalada por subsidios, además. Y, por lo tanto,
    sin ninguna duda, a nosotros nos parece que la acción primera que todos
    tenemos que hacer, más allá de apuntalar nuestras relaciones comerciales,
    nuestras organizaciones regionales, nuestros lazos de unión de todo tipo
    entre nosotros; más allá de fortalecer lo que son las estructuras
    políticas de América, como es la OEA, en donde Colombia tanto tiene qué
    ver, integrando este aval de América y de Colombia, con el ex presidente
    Gaviria, que hoy es el Secretario de la OEA y que hace esfuerzos para que la
    OEA pueda cumplir con sus objetivos políticos; más allá de robustecer la
    ALADI, de robustecer por tanto, todas aquellas organizaciones como el Grupo
    de Río, del cual Colombia es iniciador también, es absolutamente
    imprescindible que nosotros nos pongamos todos juntos para salir fuera del
    Continente a buscar los mercados sin los cuáles nuestros países entre
    nosotros no van a tener la fuerza para crecer como necesitamos y debemos
    hacerlo.
Yo llegué hace pocos días por primera vez a
    Bogotá, pienso volver cada vez que pueda a este hermoso país, y vi desde
    el aire -yo soy una persona muy vinculada a la cosa rural- vi desde el aire
    unos invernaderos formidables. Pregunté, supuse que eran flores, y son
    flores, me dijeron que exportan millones de dólares, cientos y que emplean
    miles de personas. Yo no creo que ustedes estén pensando venderles flores
    al Uruguay. No creo que el Uruguay se las pueda comprar. Creo que lo que
    están pensando es ver cómo se las venden todas a los norteamericanos y en
    contra-estación a los europeos, y mañana a los chinos.
El Uruguay vive de la carne. Después de dos
    años recuperamos los mercados. Entramos en agosto a los Estados Unidos, con
    carne. Sin haber terminado el año se han batido todos los récord de
    compras, el Uruguay no puede pensar en vender carne a Colombia para poder
    hacerse de seiscientos millones de dólares. Necesitamos de los mercados,
    como lo tuvimos en aquel mundo que estaba abierto y que hoy no está.
    Necesitamos que Colombia y que el Uruguay se enfoquen en Europa y en
    América, en China y en la India.
Tenemos que mirarnos a nosotros mismos, no
    solamente con ese corazón henchido de los sentimientos de un Bolívar que
    llegó hasta el sur, y un Artigas que piensa lo mismo, y de hombres ilustres
    y jóvenes que se hablaban y se carteaban mucho más que lo que hoy hacemos
    los Presidentes, sino también que tenemos que mirar un poco cuál es
    nuestra realidad para que esta inmensa muchedumbre de ciudadanos americanos
    que demandan empleos, que demandan destinos, que demandan posibilidades, no
    terminemos exportando a los que saben todos a Europa y teniendo que
    quedarnos con aquellos que por falta de conocimiento y por la distancia no
    se pueden ir de nuestros países.
Y por tanto tenemos que dar ese paso. Y
    tenemos que esforzarnos. Y nosotros estamos dispuestos a hacerlo junto a
    Colombia. Porque sentimos que además ese es el mejory más seguro camino para la paz. Y sentimos que además es el mejor
    y más seguro camino para que estos países crezcan, más allá de las
    ideologías de cada uno de nosotros. Porque las ideologías por exitosas que
    sean en el papel, fracasan cuando llega el momento de transformarlas en
    bienes concretos, en oportunidades de trabajo, si no tenemos ha quién
    colocarles lo que producimos, que es lo que cada uno de nosotros sabe
    defender, producir para poder seguir, trabajar para poder educar a nuestros
    hijos, tener una familia, vivir y si se puede morir en paz.
Señores, yo pienso que no es un camino tan
    difícil, y pienso que nosotros lo estamos sintiendo en nosotros mismos, en
    carne propia, en nuestro propios países.
Vivimos una enorme crisis y salimos de la
    crisis cumpliendo a rajatabla con todas nuestras obligaciones financieras, y
    la crisis nos ha ayudado en cierta medida a ver el horizonte. Y hoy estamos
    en China, y estamos en México y estamos en Estados Unidos y estamos en
    Europa, con una enorme fuerza. Y si ustedes me dicen a mi adónde usted
    quiere vender lo que el Uruguay produce, a quién me lo pueda comprar. Muy
    sencillo, a quién me lo pueda comprar.
Repito las palabras que mi padre como
    Presidente de la República, en 1955, dijo en los Estados Unidos, que había
    que incorporar a China a Naciones Unidas y cuando le preguntaron si estaba
    dispuesto a venderle productos a China Comunista, dijo:”yo le vendo el
    trabajo de la gente no le vendo el alma de los uruguayos”. Lo que
    necesitamos es que nuestra gente pueda trabajar, producir y vender. Si no
    vendemos no crecemos, nuestro discurso se agota. Cuando hay crisis la
    oposición crece, llega al gobierno y le pasa lo mismo que al que estaba
    antes.
Tenemos que asegurarnos los mercados, si no
    nos aseguramos los mercados, no consolidamos la democracia que es una
    plantita que si no regamos todos los días, y cuidamos todos los días, se
    marchita con facilidad.
DECLARACIÓN CONJUNTA DEL SEÑOR
    PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, ÁLVARO URIBE VÉLEZ Y EL SEÑOR
    PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DE URUGUAY, JORGE BATLLE IBÁÑEZ
1. Atendiendo la invitación formulada por el señor
    Presidente de la República de Colombia, Álvaro Uribe Vélez, el señor
    Presidente de la República Oriental de Uruguay, Jorge Batlle Ibáñez,
    realizó una visita oficial a Colombia, los días 1 y 2 de diciembre de
    2003.
2. En un contexto de cordialidad y unión entre ambos
    Gobiernos, los Mandatarios de Colombia y Uruguay se reunieron para abordar
    los temas de interés común bilateral y para intercambiar puntos de vista
    sobre asuntos de mutuo interés regional y multilateral, destacándose entre
    otros, las relaciones comerciales; los temas de seguridad; y la cooperación
    colombo-uruguaya en educación, ciencia y tecnología,
3. Resueltos a continuar afianzando los lazos de amistad
    y cooperación entre las dos naciones, los Presidentes de Colombia y Uruguay
    adoptaron la siguiente:
DECLARACIÓN CONJUNTA:
Relaciones Bilaterales
4. Los Presidentes se congratularon por el excelente
    estado de las relaciones bilaterales y, en este sentido, resaltaron la
    importancia de continuar profundizando el diálogo político entre los
    Gobiernos de Colombia y Uruguay, al constatar de nuevo, la coincidencia en
    temas de importancia para ambos países como la defensa de las instrucciones
    y el sistema democrático, que constituyen principios fundamentales para la
    promoción del desarrollo económico y social de sus pueblos,
5. Los Mandatarios destacaron los lazos históricos,
    culturales y políticos que unen a ambos países y reconocieron la
    importancia de buscar alternativas originales y creativas para profundizar
    sus relaciones en diversos ámbitos.
6. En este sentido, los Presidentes encomendaron a sus
    Ministros de Relaciones Exteriores establecer un mecanismo político de alto
    nivel para fomentar un diálogo permanente, franco y directo entre ambas
    naciones.
7. El Presidente Batlle expresó su más firme respaldo y
    apoyo al Gobierno del Presidente Álvaro Uribe en su indeclinable lucha por
    la paz, a través de la política de seguridad democrática y de
    fortalecimiento del Estado de derecho, así como de la garantía de las
    libertades fundamentales de los colombianos. Así mismo, el Presidente de
    Colombia agradeció las reiteradas demostraciones de solidaridad del
    Gobierno de Uruguay con el pueblo colombiano.
Asuntos de Seguridad
8. Los Mandatarios registraron con satisfacción los
    resultados de la Conferencia Especial sobre Seguridad Hemisférica, llevada
    a cabo en México el pasado 27 y 28 de octubre, donde constataron la
    voluntad de los Gobiernos firmantes de abordar de manera conjunta las nuevas
    amenazas a la seguridad hemisférica, y celebraron la creación de
    mecanismos de cooperación para luchar contra ellas en este marco. En este
    sentido, reiteraron la voluntad de ambos gobiernos de apoyar la plena
    aplicación de los compromisos contenidos en la Declaración sobre Seguridad
    en las Américas, acordada en esta reunión.
9. En este sentido, los Presidentes manifestaron su
    ánimo de fortalecer los mecanismos de cooperación bilateral en la lucha
    contra el terrorismo, el tráfico ilícito de drogas y delitos conexos, y el
    crimen transnacional organizado, por lo cual instaron a las autoridades
    competentes de ambos países a suscribir acuerdos de cooperación en materia
    tanto policial corno técnico militar. .
10, Al registrar con satisfacción la entrada en vigor
    del Acuerdo sobre Asistencia Reciproca sobre Cooperación y Colaboración en
    la lucha contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias
    Sicotrópicas y su Abuso, en el marco de Ia Convención de las Naciones
    Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes, el cual permite
    fortalecer la cooperación en esta materia, los dos Mandatarios se
    comprometieron a fomentar las medidas necesarias para su aplicación y a
    encomendar a las autoridades competentes de ambos países convocar la
    primera reunión del grupo de trabajo bilateral que se deriva de ese
    acuerdo.
11. Conscientes de la necesidad de incrementar la
    cooperación legal en la lucha contra el crimen, manifestaron su
    determinación de adelantar las gestiones pertinentes para apoyar la entrada
    en vigor del Convenio de Cooperación Judicial en Materia Penal, suscrito en
    la ciudad de Santa Fe de Bogotá el 17 de febrero de 1998.
12, Considerando el mutuo interés en incrementar el
    nivel de conocimiento en materia de lucha contra el fenómeno del lavado de
    activos y el financiamiento del terrorismo, el Presidente Batlle tomó nota
    de la invitación formulada por la Unidad de Análisis Financiero -UIAF- de
    Colombia a su homólogo en Uruguay, para asistir al evento de capacitación
    e intercambio de experiencias entre unidades de inteligencia financiera de
    la región que tiene previsto realizar en la ciudad de Bogota, en el primer
    semestre del 2004
13. Los Presidentes observaron con optimismo, la
    propuesta del Gobierno de Uruguay de celebrar los días 28, 29 y 30 de enero
    de 2004 el Cuarto Período Ordinario de Sesiones del Comité Interamericano
    contra el Terrorismo (CICTE), en la ciudad de Montevideo. En este sentido,
    lo identificaron como una oportunidad para fortalecer la cooperación y la
    concertación en estos temas, con miras a mejorar, entre otros, la
    coordinación de iniciativas en los planos nacional, regional e
    internacional para reforzar la respuesta internacional al terrorismo.
Asuntos Comerciales y Económicos
14. Los Presidentes se congratularon por los avances
    logrados en las negociaciones comerciales entre ambos bloques en desarrollo
    de los términos fijados en el Acuerdo Marco suscrito entre CAN-MERCOSUR en
    diciembre de 2002 y manifestaron su vivo interés respecto de la
    culminación de las negociaciones en curso.
15. Los Presidentes reiteraron su apoyo a la Iniciativa
    para la Integración e Infraestructura Regional Suramericana -IIRSA- y los
    proyectos de financiamiento a favor de dicha Iniciativa.
16, Destacaron la importancia de coordinar posiciones con
    países de la región en las negociaciones económicas-comerciales
    internacionales, en la Organización Mundial de Comercio y en el proceso de
    conformación del ALCA.
17. Con relación a las negociaciones en la OMC y en
    particular en materia agrícola, coincidieron plenamente en que los
    resultados de dichas negociaciones deben reflejar fielmente el mandato
    acordado en Doha en el año 2001, en cuanto a lograr mejoras sustanciales
    del acceso a los mercados, reducciones de todas las formas de subvenciones a
    la exportación, con miras a su eliminación definitiva y reducciones
    sustanciales de la ayuda interna causante de distorsión del comercio.
18. Ambos Presidentes enfatizaron la necesidad de
    fortalecer e Incrementar el intercambio comercial bilateral, en especial en
    aquellos rubros de particular Interés para cada país, de manera de generar
    corrientes estables y diversificadas de comercio, en beneficio de ambas
    economías.
19. Para instrumentar el incremento y la profundización
    del intercambio comercial, los Presidentes acordaron encargar a las
    autoridades competentes de ambos países estudiar la viabilidad de realizar
    un encuentro empresarial en el 2004, el cual podrá incluir otros países de
    la región.
20. Los Presidentes registraron con satisfacción el
    incremento de ventas de vacunas colombianas anti-aftosa a Uruguay, las que
    representan un importante producto de comercio bilateral por su alta calidad
    y precio competitivo y, a la vez, constituyen un significativo instrumento
    de apoyo a la estrategia nacional de vacunación masiva promovida por el
    Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca de este país.
21. Así mismo, ambos Presidentes encomendaron a las
    autoridades competentes de sus respectivos países culminar, en un breve
    plazo, los procedimientos requeridos para habilitar el ingreso de productos
    cárnicos uruguayos al mercado colombiano.
22. De igual manera, los Presidentes manifestaron su
    voluntad de apoyar la implementación de políticas dirigidas á fomentar el
    intercambio turístico entre ambos países, con el ánimo de fortalecer la
    integración y el conocimiento mutuo. En este sentido encargaron a las
    autoridades competentes de ambos países a realizar una reunión técnica
    para estudiar Ias potencialidades de este sector y poner en marcha los
    mecanismos de cooperación existentes y necesarios para darles impulso.
Asuntos de Cooperación
23. Los Jefes de Estado, conscientes de la importancia
    del compromiso de los gobiernos con el fortalecimiento de las relaciones
    bilaterales en áreas que fundamentan y complementan su ideario político,
    social, económico y cultural, coincidieron en instruir a las instancias
    competentes de cada país a poner en marcha las acciones de cooperación
    técnica, científica, económica y cultural identificadas de mutuo
    beneficio.
24. Con el fin de asegurar la exitosa realización de la
    Primera Reunión de la Comisión Técnica Mixta, enmarcada en el Acuerdo
    Básico de Cooperación Técnica y Científica firmado el 31 de enero de
    1989, los Mandatarios instruyeron a sus respectivas Cancillerías preparar
    su celebración dentro del primer semestre de 2004 en la ciudad de
    Montevideo.
25. A efectos de acelerar y darle impulso a los procesos
    de cooperación, recomendaron a dichas instancias adoptar como punto de
    iniciación, los temas puntuales ya identificados en las áreas de:
    Agropecuaria, Educación, Cultura, Comercio, Competitividad, Ciencia y
    Tecnología, Descentralización del Estado, Turismo, Salud y Sanidad, Medio
    Ambiente, Minería y Transporte Fluvial.
26. Los Presidentes registraron con satisfacción el
    interés de ambos países en desarrollar alianzas y proyectos de
    cooperación entre instituciones, públicas, privadas y educativas, los
    cuales conformarán un tema importante de la agenda de la comisión en
    mención.
27. En ese sentido, ambos Presidentes registraron con
    satisfacción la donación de software que la empresa uruguaya IdeaSoft
    Uruguay, hizo efectiva al Departamento de Administración Nacional de
    Estadísticas -DANE- y al Instituto Colombiano de Promoción de Estudios en
    el Exterior -ICETEX-.
28. Ambos Presidentes manifestaron su satisfacción por
    los resultados alcanzados durante el encuentro y el Presidente de Colombia,
    Álvaro Uribe Vélez, expresó sus agradecimientos al Presidente de Uruguay,
    Jorge Batlle Ibáñez. por su visita oficial a Colombia.
29. El Presidente de Uruguay, Jorge Batlle Ibáñez,
    agradeció la cálida hospitalidad del pueblo y Gobierno colombianos y
    extendió una invitación al Presidente de Colombia, Álvaro Uribe Vélez,
    para que realice una visita oficial a Uruguay, en fecha a convenir por la
    vía diplomática. El Presidente Álvaro Uribe Vélez agradeció la
    invitación.
Suscrita en Bogotá, D.C., a los dos (2) días del mes de
    diciembre de dos mil tres (2003).
Por Colombia
ÁLVARO URIBE VÉLEZPresidente de la República de Colombia
Por Uruguay
JORGE BATLLE IBÁÑEZPresidente de la República Oriental del Uruguay