Con la presencia del Prosecretario de la
                    Presidencia, Jorge Vázquez, el Grupo de Trabajo Operativo
                    que evalúa la situación deficitaria generada por la
                    sequía, ofreció un informe de situación y las medidas
                    paliativas primarias.
EN el encuentro con los medios de
                    comunicación, que tuvo lugar en la Sala de Conferencias del
                    Edificio Libertad, estuvieron presentes además el Cnel.
                    Domingo Montaldo, del Sistema Nacional de Emergencia, el
                    meteorólogo Diego Vázquez Melo, y los representantes del
                    MGAP, Raúl Hofftater y Fernando Olmos.
PALABRAS DEL PROSECRETARIO DE LA
                    PRESIDENCIA, JORGE VÁZQUEZ, EN EL EDIFICIO
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, ustedes
                    sabrán que en el día de hoy se reunió el Sistema Nacional
                    de Emergencia con un grupo específico de trabajo para
                    tratar el tema de la crisis hídrica.
Dentro de las líneas generales de
                    trabajo de este gobierno, el Presidente de la República
                    nombró una comisión especial que estudiara éste tema por
                    las implicancias que ustedes saben ha tenido en los últimos
                    tiempos.
Se ha venido trabajando desde antes de
                    Semana de Turismo con el tema de la situación de sequía en
                    el Norte del país y se ha tratado de abarcar dos aspectos.
Uno, dar una respuesta puntual al
                    problema éste; y segundo, hacer lo que realmente debe hacer
                    el Sistema Nacional de Emergencia en el sentido de generar
                    acciones preventivas para que estos hechos no ocurran, o
                    disminuir el impacto que estos hechos pueden tener sobre la
                    población.
Nosotros pensamos que hay acciones que no
                    son gastos que el país debe de tener, sino que son
                    inversiones para que en el futuro no se generen situaciones
                    como las que han pasado hoy en día.
El equipo ha trabajado en forma intensa
                    hoy, se han generado una serie de acciones, una serie de
                    medidas, que van a ser implementadas en el correr de los
                    próximos días y hay que ajustar algunas interacciones
                    entre los distintos Ministerios.
Pero creo que es bueno saber que el
                    Sistema Nacional de Emergencia, como tal, no maneja recursos
                    propios, sino que su objetivo es coordinar los recursos
                    existentes a nivel del Estado, los recursos existentes a
                    nivel del país, para dar respuesta a algunos aspectos
                    puntuales como se ha dado en este momento.
Me gustaría que los demás compañeros
                    también participaran y dieran una visión de la reunión.
El Coronel Montaldo es el encargado en
                    este momento del Sistema Nacional de Emergencia y me
                    gustaría que él precisara algunos aspectos vinculados a
                    este tema.
MONTALDO: Muy bien, señor Prosecretario.
                    Bueno, básicamente, el Sistema Nacional viene trabajando a
                    través de sus órganos operativos. Yo transmito y reafirmo
                    la posición del señor Prosecretario en cuanto a que el
                    Sistema es una entelequia, es un concepto intelectual en el
                    cual -como su definición lo dice- tratamos de integrar
                    partes a un todo.
Nuestros motores principales fueron los
                    que primeramente respondieron, que fueron los Comité
                    Departamentales de Emergencia. Ellos, desde Rivera hasta
                    Rocha, fueron -a medida que en sus localidades surgieron
                    problemáticas- atendiendo la misma; con los recursos
                    locales y en algunos casos con apoyo desde lo nacional.
Eso se viene haciendo desde febrero. En
                    ese hecho participó fundamentalmente los cometidos del
                    Sistema, que es: primero, la salvaguarda de la vida humana;
                    luego cuidar su salud. Y así fue que se comenzó llevando
                    agua potable a las localidades, zonas y hasta productores
                    independientes que no la tenían.
Posteriormente, se empezó a implementar
                    una poyo a nivel local en limpieza de aguadas y algunas
                    pequeñas perforaciones.
Lógicamente, fue avanzando el tiempo y
                    desbordó los recursos locales, porque ya la problemática,
                    por suerte, había dejado de ser humana y pasó a ser
                    básicamente de forraje.
Ahí, en ese momento, es que el
                    Ministerio de Ganadería solicita al Sistema que articule
                    medios nacionales para resolver o intentar resolver con la
                    sociedad civil organizada -las gremiales, las gremiales de
                    productores- resolver, o mitigar por lo menos en parte, las
                    consecuencias negativas de este déficit hídrico prolongado
                    en la regiones Noreste y Este del país.
Básicamente, señor Prosecretario,
                    resumiendo es eso.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Me gustaría
                    también que el señor Vázquez Melo diera un informe
                    referido a la característica que tuvo esta situación de
                    sequía en el país.
VÁZQUEZ MELO: Cómo no. Importa tener en
                    cuenta que a diferencia de la aridez, que es una
                    característica permanente del clima de algunas regiones, la
                    sequía o seca, por el contrario, es una característica
                    temporal, circunstancial y recurrente del clima de otras
                    regiones que como la nuestra se caracteriza por un régimen
                    pluvial muy variable.
Es un fenómeno insidioso, comienza
                    normalmente en la primavera tardía como simples,
                    frecuentes, habituales deficiencias de agua en el suelo, que
                    en el caso particular de este último período se
                    caracterizó además por olas de calor que intensificaron y
                    generalizaron el proceso, al punto que esas deficiencias de
                    agua en el suelo se transformaron, a partir de febrero, en
                    sequía meteorológico o pluviométrica en el Noreste y Este
                    del territorio.
Como consecuencia de las lluvias
                    ocurridas, desde el punto de vista técnico-meteorológico,
                    puede afirmarse que el proceso ha sido superado. Pero una
                    cosa es el proceso meteorológico y otras cosas son las
                    consecuencias que ese proceso tuvo, tiene, sobre distintos
                    subsectores de la agropecuaria nacional.
En términos comparativos, este proceso
                    de sequía meteorológico comparado con otros
                    históricamente conocidos puede considerarse un proceso de
                    sequía leve; como decíamos en la interna del grupo, una
                    sequía peso pluma.
Pero bueno es aprender de estos procesos,
                    preparar mecanismos para que oportunamente se disparen y
                    mitiguen los impactos menos deseados, los impactos adversos.
HOFFTATER: Otro aspecto importante, que
                    nos parece sería bueno precisar, es cómo se ha buscado la
                    participación de los propios productores en la solución de
                    estos problemas, en el involucramiento de quienes están
                    comprometidos, en la búsqueda de soluciones.
Me gustaría que se hiciera una mención
                    con respecto a la actividad que ya se desarrolló en el
                    sector Norte del país.
OLMOS: Bueno, yo un poco les voy a hacer
                    un racconto muy breve. Nosotros estamos trabajando dentro
                    del Sistema desde antes de Turismo, que es cuando digamos
                    empezaron a hacerse más críticos estos fenómenos. Y,
                    bueno, un grupo de gente que está trabajando en el
                    Ministerio está proponiendo algunas ideas, ¿no?
Primero, hacer una suplementación
                    forrajera para paliar, digamos, deficiencias que van a
                    aparecer en el invierno, seguramente, ¡ojalá que no!;
                    dependemos de la evolución del clima, y en una cogestión
                    con los productores. O sea, estamos pensando en una
                    operativa, no está definida, pero yo me atrevería a decir
                    una operativa donde los grupos de productores van a llamar,
                    van a adquirir, y el gobierno -digamos- va a facilitar que
                    eso se pueda concretar en materia monetaria, con un retorno
                    que después va hacer el Estado.
O sea, muchos productores manifestaron
                    que ellos quieren pagar, que simplemente quieren al Estado
                    para que facilite la operativa, puedan comprar mayores
                    volúmenes, etcétera.
Ya está definido un poco también qué
                    materiales suplementarios; nosotros estamos pensando en
                    pellet de algodón, por eso a veces estamos pensando en el
                    exterior, pero también estamos pensando en el mercado
                    nacional con algún pellet proteico también de girasol, por
                    ejemplo, y algunos otros que pueden ser afrechillos, tanto
                    de arroz desgrasado o puede ser afrechillo de trigo.
O sea, eso es lo que estamos trabajando y
                    en materia de agua tampoco hemos dejado por la lluvia dejar
                    de trabajar, ¿no? Hoy fijamos de que se van a iniciar
                    estudios de ver un poco la geología del área ésta, para
                    poder trabajar también en alumbramiento de algunos pozos,
                    en zonas muy críticas, o de productores que están en
                    situaciones críticas que indudablemente existen.
Eso es un poco las resoluciones, o
                    digamos sobre lo que trabajamos hoy en la reunión, y
                    siempre con una gran vinculación -que es lo que ha servido
                    esta reunión- con otras dependencias.
OLMOS : Nosotros estamos participando
                    desde la semana pasada, con técnicos de la Facultad de
                    Agronomía y el Plan Agropecuario, en jornadas que ha
                    diseñado el Plan en la región crítica, donde a través de
                    charlas e intercambio con los productores, se plantea la
                    situación actual y sobre todo, la toma de decisiones a
                    nivel diríamos de la empresa agropecuaria, básicamente,
                    dado que algunos de los rubros han sido muy críticos como
                    el caso puede ser de la apicultura o la hortifruticultura
                    donde los daños han sido importantes, pero en los sistemas
                    ganaderos o lecheros hay una capacidad de respuesta
                    básicamente frente a la entrada del invierno.
Lo que plantea tanto la información
                    técnica de la Facultada de Agronomía, como el Plan
                    Agropecuario, es que el productor no solo considere el tema
                    agua o la falta de forraje, sino que en su conjunto el
                    establecimiento, sobre todo en víspera de lo que puede ser
                    el invierno, pero también los próximos años.
Es básico el mantener el esquema de
                    producción, y para ello los ajustes técnicos que está
                    llevando adelante la propuesta de la Facultad de Agronomía
                    como del Plan son muy importantes y pensamos que los
                    productores deben tomar conciencia de eso.
La semana pasada tuvimos oportunidad de
                    visitar la zona de Vichadero y vemos que es muy importante
                    la toma de conciencia de este aspecto, ya que no sólo la
                    venida de forraje, que se está organizando la compra a
                    través de las gremiales y con el apoyo del gobierno, sino
                    que la toma de decisión a nivel predial se hace muy
                    importante para el complemento de la respuesta a la
                    problemática.
HOFFTATER: Bueno, como podrán ver, se ha
                    tratado de hacer un encare científico de la situación,
                    donde se trata de buscar la solución a la situación
                    actual, las consecuencias de esta pequeña sequía, como ha
                    planteado el señor Vázquez Melo, pero sobre todo tratar de
                    comprometer a la gente en realizar un proceso de inversión;
                    no solamente de inversión de carácter económico, sino de
                    inversión de conocimientos y una inversión en cuanto al
                    cambio de mentalidad, en el sentido de que hay que prever
                    que estos hechos pueden volver a suceder.
Esta vez es una emergencia, la próxima
                    vez sería un descuido, por parte tanto de los productores
                    como de las organizaciones que agrupan a los productores, si
                    no se tiene en cuenta algo que ya desde ahora se está
                    diciendo que, probablemente, y sin probablemente, vaya a
                    suceder en los próximos años. No sé si quieren hacer
                    alguna pregunta.
PERIODISTA: Sí. Usted hablaba que se
                    iban a tomar acciones puntuales para contemplar esta
                    situación y a su vez se iban a tomar acciones a futuro,
                    para de alguna manera prevenir que se vuelvan a dar
                    situaciones similares. ¿Cuáles van a ser esas acciones?
HOFFTETER: Bueno, básicamente se
                    estableció en los cometidos de la resolución de este grupo
                    de trabajo, el señor Presidente estableció de que luego de
                    lo inmediato, que es lo que estamos planteando hoy, con este
                    mismo grupo y a lo largo de meses hacer primero un
                    relevamiento detallado, acabado, de la situación. Quizás
                    tomemos esta zona general como zona piloto y empezar a hacer
                    un plan estratégico de prevención y mitigación de estas
                    circunstancias.
Cuando nosotros hablamos de gestión de
                    riesgo, en protección civil, hablamos de estrategia de
                    gestión de riesgo.
Entonces, ¿qué sucede? Básicamente,
                    hay que bajar la vulnerabilidad del Estado, del territorio y
                    del productor. La amenaza no la podemos detener o minimizar,
                    la amenaza climatológica va a existir, que es lo que el
                    Prosecretario decía. Entonces, apuntemos a que con trabajo,
                    con obras de mitigación, comunitaria, del Estado, del
                    privado, mitiguemos la situación. Básicamente, si logramos
                    tener un plan piloto de aguadas para los próximos cinco
                    años, lógicamente, las futuras sequías muy probablemente
                    sean las mismas pero afecten en forma diferente. No sé si
                    le contesté la pregunta.
PERIODISTA: Otra consulta. Quería saber
                    si podían trasladar a los departamentos en sí que están
                    afectados, hablamos de la zona Noreste y Norte; pero me
                    interesaría saber exactamente en qué departamentos y
                    cuántas personas estarían afectadas y si se ha
                    incrementado de alguna manera el nivel de pobreza entre esas
                    personas.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Yo le pasaría la
                    respuesta al ingeniero Olmos o Hofftater, desde el punto de
                    vista agropecuario, fundamentalmente.
HOFFTATER: Sí; nosotros no tenemos
                    exactamente una evaluación del nivel de pobreza, es decir,
                    podemos tener una evaluación, no miramos eso. Lo que
                    hicimos nosotros fue un trabajo de campo a través de los
                    técnicos del Plan Agropecuario que crearon un formulario
                    muy sencillo que decía, por ejemplo: ¿Usted tiene
                    necesidades de agua? ¿Usted tiene necesidad de forraje?
                    Entonces, contestaba: sí o no. ¿Esta dispuesto a pagarla?
                    Sí o no.
Y eso fue lo que realmente en las tres,
                    en la Regional Norte del Plan Agropecuario, en los tres
                    departamentos -Rivera, Tacuarembo y Cerro Largo- se llevó.
                    Ahora, indudablemente nosotros no tenemos una evaluación de
                    toda la población de esa zona. Pero sí tenemos de gente
                    que ha llenado el formulario, que se ha arrimado a lo que es
                    las instituciones que trabajan en coordinación con el Plan
                    Agropecuario y que han manifestado su interés en recibir
                    las necesidades. Ahora, exactamente un relevamiento como el
                    que tú decís no lo tenemos, sinceramente.
Respecto a la parte pecuaria, se ha hecho
                    una estimación entorno a dos millones de animales, de
                    vacunos que podrían estar afectados en la zona y de los
                    cuales fijamos que los más sensibles estarían en el
                    entorno a las 500 mil cabezas. Y empezaríamos, en la medida
                    que tengamos disponible el forraje, pensamos que un primer
                    paso sería el suministro de repente a 100 mil animales que
                    serían los más afectados y que evidentemente incluso lo
                    que se está hablando del tema de uso del forraje, estamos
                    hablando del mantenimiento de cada unidad.
PERIODISTA: ¿Cuál ha sido la cifra en
                    cuanto a pérdidas en general, global por esta situación?
OLMOS: Eso es parte de la evaluación que
                    planteaba el Coronel. Me parece que es muy importante que
                    nosotros llevemos adelante eso, porque así como planteaba
                    el Prosecretario, ante un nuevo evento nosotros como
                    sociedad debemos estar preparados, coincidimos totalmente
                    todos acá con el ingeniero Vázquez Melo, en que estos
                    fenómenos son fenómenos recurrentes.
Nosotros en el Norte, hace muchos años
                    que estamos trabajando por allá, y este es un fenómeno que
                    nosotros lo manejamos con los productores y hoy estamos
                    diciendo que esto no es una sequía o una seca leve como
                    planteaba él, sino que esto es parte del ecosistema. Los
                    ecosistemas nuestros, la ganadería extensiva, el campo
                    uruguayo, cada tanto le pasa esto y generalmente en verano
                    se seca. Entonces, tenemos que asumir que eso es así y
                    colectivamente como sociedad tenemos que organizarnos para
                    responder a esto. Así que, quizás tenemos que empezar a
                    pensar un poquito más en los años de bonanza y acordarnos
                    de estos años críticos para que no nos tomen
                    desprevenidos.
Pero algo muy importante a destacar acá
                    –creo- es el hecho de que desde el año pasado, el
                    Instituto Plan Agropecuario en la región había comenzado a
                    alertar sobre esta problemática y eso hay que resaltarlo
                    porque el nivel de respuesta ahora rápida que pretendemos
                    desarrollar como planteaba Montaldo, a partir de febrero,
                    había habido una alerta, es decir las señales de alerta se
                    habían prendido y en general no se tomó como una amenaza
                    al ecosistema.
Y esa zona, esos dos millones, dos
                    millones y medio de vacunos, le pueden llegar a significar,
                    años más, años menos, pero probablemente un tercio del
                    ganado de cría del país y el ganado de cría del país es
                    la máquina de producción de ganado y es lo que nosotros
                    estamos luchando hoy por vender a buen precio.
Entonces, tendríamos que estar como
                    país, como sociedad y como la región, alerta a estos
                    eventos y que no nos agarren desprevenidos, es decir, no nos
                    tiene que pasar esto.
Una pérdida de un 10, un 15% del
                    porcentaje de procreo en una región de esas significan
                    miles de terneros y miles de terneros en el final de la
                    cadena significa problemas de empleo para los uruguayos.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Para complementar
                    la parte humana, este grupo también está integrado por un
                    representante de Ministerio de Desarrollo Social,
                    recientemente creado, a requerimiento incluso de los
                    productores.
Para evaluar la parte social, humana y
                    también para ver si dentro de esos relevamientos alguno de
                    esos productores, que ellos lo solicitaron en las reuniones
                    que tuvimos, pueden ingresar también en el Plan PANES.
                    Entonces, también esa parte no está presente acá por ser
                    una delegación, pero también está integrado.
VÁZQUEZ MELO: Dos precisiones: los
                    impactos que este tipo de proceso generan pueden ser
                    directos o indirectos, simples o acumulados, inmediatos o
                    retardados, o una combinación de todos ellos. Van a seguir
                    proyectándose en el tiempo, por eso es muy difícil evaluar
                    los perjuicios, los daños, el impacto final.
Pero además es difícil porque, si bien
                    genéricamente a priori se define la zona Noreste y Este
                    como las más afectadas en términos relativos, aún dentro
                    de esa zona no es lo mismo el Oeste que el Este de Rivera,
                    el Norte que el Sur de Rocha, o el Oeste y el Este de Cerro
                    Largo y Treinta y Tres.
Entonces, hay que ir a una escala menor,
                    recabar la información y hacer los ajustes, pero no van a
                    dejar de ser estimaciones preliminares. Los daños finales
                    son muy difíciles de evaluar.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados