15/10/05
Imprimir
Tras señalar que "en el Uruguay, las Fuerzas Armadas 
        fueron creadas por el Prócer uruguayo, don José Gervasio Artigas, 
        nuestra máxima referencia", Vázquez se refirió al proceso democrático 
        luego de la última dictadura, recordando su gobierno se comprometió ante 
        la ciudadanía en desarrollar una firme defensa de los derechos humanos.
En otro pasaje de la conferencia de prensa entre 
        ambos mandatarios, el Presidente Vázquez fue preguntado en relación a 
        los recursos presupuestales que su gobierno le destina a la educación, 
        poniéndole como ejemplo lo que se destina a las Fuerzas Armadas, 
        teniendo en cuenta otras experiencias latinoamericanas.
En este sentido, el Primer Mandatario ofreció la 
        siguiente respuesta:
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Históricamente, Uruguay ha 
        defendido la no intervención en asuntos internos de otros países; fiel a 
        ese antecedente, yo no me voy a expedir sobre el posicionamiento de 
        Venezuela, o de Costa Rica, con respecto al tema de sus Fuerzas Armadas.
Voy a decir cuál es el criterio del Gobierno uruguayo 
        y su relacionamiento con dicha institución.
En el Uruguay, las Fuerzas Armadas fueron creadas por 
        el Prócer uruguayo, don José Gervasio Artigas, nuestra máxima 
        referencia; el revolucionario libertador, el Protector de los Pueblos 
        Libres.
Nosotros defendemos la institucionalidad de las 
        Fuerzas Armadas, profesionalizadas, disciplinadas y absolutamente 
        subordinadas al poder civil, libre y democráticamente electo por el 
        pueblo uruguayo. Y así, en este momento, están cumpliendo las Fuerzas 
        Armadas su rol en el Uruguay.
Estamos desarrollando una intensa campaña en defensa 
        de los Derechos Humanos.
Luego de la última dictadura, que terminara el 1° de 
        marzo de 1985, y por la decisión soberana del pueblo uruguayo en un 
        plebiscito que ratificó una Ley establecida en el Parlamento de 
        Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado, ningún militar ni ningún 
        policía en el Uruguay ha sido siquiera sometido a la Justicia, por los 
        delitos cometidos durante la dictadura.
Este gobierno se comprometió a investigar dichos 
        delitos y lo estamos haciendo.
Era impensable en el Uruguay unos meses atrás, antes 
        de que este gobierno llegara al ejercicio del mismo, pensar que podíamos 
        entrar a los cuarteles para -con los técnicos, forenses, antropólogos- 
        buscar en lugares donde se señalan que hubo enterramientos clandestinos 
        de ciudadanos uruguayos desaparecidos. Uruguayos, y también 
        -lamentablemente- ciudadanos pertenecientes a nuestros queridos, muy 
        queridos y respetados hermanos argentinos.
Hay un caso claro y patognomónico como es el de la 
        nuera del poeta Juan Gelman, desaparecida en el Uruguay, vilmente 
        asesinada, para sacarle el fruto de vientre y ser entregado a otros 
        padres, sacrificando a la madre luego de haber hecho esto. Un hecho 
        realmente criminal.
Nuestro compromiso de buscar el destino final de esta 
        ciudadana querida argentina, así como de todos los ciudadanos 
        desaparecidos en el Uruguay y también, lamentablemente, desaparecidos en 
        la hermana República Argentina. Estamos profundizando en esta tarea, 
        tenemos que seguir adelante en la misma.
Y defendemos la institucionalidad de las Fuerzas 
        Armadas; defendemos el criterio no panamericanista de integración de 
        las Fuerzas Armadas, sino el criterio latinoamericanista. Pero siempre 
        subordinadas las Fuerzas Armadas al poder civil, reitero, libre y 
        soberanamente electo por el pueblo uruguayo en elecciones que han sido, 
        sin duda, ejemplares en el mundo.
En cuanto a la educación, a la vivienda y a la salud 
        y a las políticas sociales, este gobierno está en este momento 
        discutiendo en el país a nivel parlamentario el Presupuesto Quinquenal.
Uruguay se ha caracterizado internacionalmente por la 
        educación de su gente y por la cultura. Ha destinado importantes 
        cantidades de dineros, en tiempos ya pasados, a la educación.
Lamentablemente, debemos reconocer que en las últimas 
        décadas apenas un 2,9 del Producto Bruto Interno ha sido destinado a la 
        educación pública, en este Presupuesto de este gobierno; en el primer 
        gobierno de izquierda en el Uruguay hemos llevado, para cumplir en el 
        quinquenio, la meta de obtener el destino de un 4,5 por ciento de 
        Producto Bruto Interno para la educación pública. A eso le tengo que 
        agregar lo que se destina a la educación privada.
No por tener Fuerzas Armadas tenemos que dejar de 
        cumplir con las políticas sociales en las que nos habíamos comprometido.
En otro tramo del encuentro con la prensa, consultado el Presidente 
        del Gobierno español en torno al tema del terrorismo y de las 
        derivaciones que este tipo de delito tiene en el ámbito judicial, que 
        muchas veces tienen instancias que involucran a varias naciones, la 
        respuesta de ambos Jefes de Estado fue la siguiente:
PRESIDENTE RODRÍGUEZ ZAPATERO: Diré al respecto, que 
        la Declaración contiene una afirmación contundente, rotunda y compromiso 
        de los 22 países de la comunidad iberoamericana en la lucha contra el 
        terrorismo y en la exigencia de que los presuntos terroristas estén a 
        disposición de la Justicia. Sean juzgados por sus criminales actos.
Dentro de lo que son los diversos instrumentos que 
        los sistemas judiciales contemplan por la cooperación jurídica 
        internacional. Eso compromete a todos los países, y ante todo tipo de 
        terrorismos y, desde luego, que por su puesto España ha hecho valer y 
        hará valer los mecanismos judiciales como el de la extradición, para 
        poder juzgar y en su caso condenar a posibles terroristas.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Como fue mencionado mi país, 
        quisiera dejar en claro que el Uruguay es un país con un Estado de 
        derecho, donde tiene tres poderes absolutamente independientes uno del 
        otro, y es un país donde su gobierno y su pueblo ha rechazado y 
        repudiado sistemáticamente toda forma de violencia y de terrorismo.
Toda esa patología insana de la violencia que cobra 
        vidas de inocentes, sistemáticamente en toda instancia Uruguay ha 
        repudiado esas acciones
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados