09/11/03
DESTACAN
      NECESIDAD DE INVERSIONES, COMO EN M’BOPICUÁ
“Lo
      importante de las inversiones es que todas, todas ellas, solamente van a
      prosperar en el caso de que haya un emprendimiento en el que participen
      organizaciones a nivel internacional”, dijo el Presidente de la
      República, Jorge Batlle, al destacar hoy la importancia que representa
      para nuestro país el emprendimiento que capitales españoles realizan en
      M’Bopicuá, al tiempo que señaló que “el gobierno el 8 de diciembre
      seguirá con la misma agenda cualquiera sea el resultado” del plebiscito
      por la Ley de ANCAP.
DECLARACIONES
      A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, TRAS REUNIRSE
      CON EL PRESIDENTE DE LA XUNTA DE GALICIA, MANUEL FRAGA IRIBARNE
09/11/2003
PERIODISTA:
      Presidente, ¿de qué se ha hablado con Fraga?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, en primer lugar, ustedes saben que el señor Fraga Iribarne
      es una de las figuras políticas más importantes de España, no solamente
      de Galicia; viene todos los años al Uruguay desde hace muchos años, como
      a todos los demás países de América, conoce América muy bien, conoce
      América en el detalle. Es muy interesante observar cómo el señor FragaIribarne le habla a usted de cualquier área, de cualquier
      circunstancia, de cualquier situación pasada o presente de América con
      un conocimiento que quisiéramos tener muchos latinoamericanos.
Y,
      por cierto, la conversación gira alrededor de los intereses que España,
      y Galicia particularmente, tienen en América y hablábamos además de las
      inversiones en el Uruguay de esta empresa privada que está –cuyo
      presidente es además presidente de la Caixa de Galicia, y donde nos vamos
      a encontrar mañana demañana,
      para inaugurar la primera parte de obras muy importantes en M’Bopicúa .
Por
      su puesto, que le estuve preguntando de cómo funcionaban las empresas del
      mismo rango en Galicia. M e dijo que no hay ningún problema,
      absolutamente ningún problema, que todos los asuntos medioambientales que
      hoy son tan importantes a diferencia de lo que eran hace 25, 30 años,
      están totalmente cubiertos, por empresas que además si no tienen un
      certificado de excelencia no pueden vender sus productos y como son
      empresas cuyas actividades industriales están prácticamente en medio de
      centros urbanos tiene que cuidar muy mucho todo lo que tiene que ver con
      el aspecto ecológico y ambiental.
Él
      va a tener una serie de reuniones a lo largo de su permanencia acá, con
      distintos secotes y además con sectores tanto públicos como privados, y
      también con la gente de la mutualista correspondiente, de lo que también
      conversamos un rato, diciéndole las cosas que el gobierno había estado
      haciendo para colaborar y de las cosas que ellos también están dando una
      mano.
PERIODISTA:
      ¿Se va a colaborar con dinero en caso de Casa de Galicia?
PRESIDENTE
      BATLLE: No hablamos de eso.
PERIODISTA:
      Quiere decir que no hay peligro que se venga a cerrar la institución
      médica. O sea, que dejó por prácticamente descontado que estaría
      apoyando que tendría que haber un apoyo económico, ¿no le manifestó?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, nosotros eso no hablamos, no me pareció elegante
      preguntarle al presidente de la Junta de Galicia si estamos en condiciones
      de recibir un apoyo especial de ellos. Yo voy a seguir conversando, el
      Estado ha hecho mucho conjuntamente con la gente que hoy maneja esa
      organización mutual, que tiene las dificultades propias que han tenido
      casi todas y que de seguro son las que van a motivar conversaciones del
      señor Fraga Iribarne, o de sus asesores, con los representantes de la
      mutual.
PERIODISTA:
      Presidente, en el caso de las inversiones justamente, ¿le comunicó
      alguna novedad importante?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, creo que es una novedad importante una inversión que no
      baja de 600 millones de dólares. Pero a mí me parece que lo importante
      de las inversiones esque todas, todas ellas –tanto en el ramo del papel, de la pulpa
      de papel, como en cualquier otro ramo-solamente van a prosperar en el caso de que haya un emprendimiento
      en el que participen organizaciones a nivel internacional.
El
      capital que se precisa, el conocimiento tecnológico que se precisa, el
      conocimiento del mercado y el posicionamiento en el mercado que se
      precisa, hacen prácticamente inviable que los que han plantado los
      árboles, que han plantado 700.000 hectáreas de árboles, estén ellos en
      condiciones de luego conseguir los créditos y tener el conocimiento
      tecnológico y acceder a los mercados, para dar el otro salto; o sea, o
      hacemos una asociación en este caso con España, mañana con Finlandia, o
      de lo contrario nos resignamos a vender rolos. Lo mismo pasa con los
      pinos.
Weyerhaeuser le ha pedido
      al gobierno una declaración de interés nacional por inversiones que van
      a ser más o menos del orden de los 357 millones de dólares entre el 2005
      y el 2012. Bueno, toda esa inversión industrial que va a transformar los
      pinos en molduras, o en otro tipo de cosas, no se hace si no es con un
      gran conocimiento del mercado, con un gran aporte tecnológico y con
      créditos; créditos de un volumen muy importante. O sea, si queremos dar
      un salto para estar en el mercado internacional. Ahora, si queremos seguir
      vendiendo materia prima no vamos a conseguir ni trabajo, ni adelanto
      tecnológico, ni inserción en el mercado. Son las cosas que los países
      tienen que decidir.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿qué le dice a la gente que puede movilizarse en las
      próximas horas por este tema de la planta?
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo
      que la primera cosa que hay que decirle, es que las plantas de pulpa de
      papel existen en el mundo en todos lados. Existen inclusive en los países
      en donde las exigencias medioambientales son mucho más fuertes que lo que
      han sido en América Latina. Es más, en Argentina hay plantas importantes
      sobre el Río Paraná, de lo mismo.
PERIODISTA:
      ¿Si esta empresa se instalara en Argentina, este problema no se vería
      después manifestado?
PRESIDENTE BATLLE: No, no
      creo. Creo que los grupos ambientales están haciendo esto se instalen las
      empresas en donde se instalen. Y además hay un proceso electoral muy
      próximo, en Entre Ríos, el 29 de noviembre, y los candidatos están
      también abordando este tema. Pero advierta lo siguiente: la empresa
      finlandesa, que también está ya resuelta ha instalarse, que ha comprado
      ya 500 hectáreas para poder hacerlo, esa empresa finlandesa es la más
      importante del mundo. En un país que es el país número uno en el mundo
      en materia de observación de las normas medioambientales, es el país
      número uno en el mundo en materia de transparencia en la conducta
      administrativa del Estado. Es un país formidable, es un país
      fantástico, es un país pequeño, muy pequeño, con muy poca gente, que
      ha podido desarrollar cuatro o cinco actividades muy fuertes, que lo han
      colocado en un posicionamiento desde todo punto de vista casi el mejor de
      Europa. Al punto, que cuando hay tablas de clasificación en el mundo,
      Finlandia nunca baja del número uno, del número dos. Ahora, esa gente no
      va a venir al Uruguay a hacer las cosas mal. ¿Qué sentido tiene?
PERIODISTA:
      ¿Y por qué vienen a Uruguay?
PRESIDENTE BATLLE: Y porque
      aquí hay madera, porque hay madera. Le voy a decir por qué. China
      consume 25 kilos de papel por persona por año, se presume que va a pasar
      a consumir 80. ¿Qué le parece la cantidad de pulpa de papel que se
      precisa? Las fábricas que van a hacer los españoles es con destino a su
      propia actividad de pulpa de papel en España. La fábrica que van a hacer
      los finlandeses es con destino a aprovisionar una enorme fábrica de papel
      en China. Es eso. Y eso es tan sencillo como decir, bueno, la opción del
      Uruguay es seguir vendiendo rolos, o seguir vendiendo pulpa.
PERIODISTA:
      ¿Y ese concepto también se puede trasladar a ANCAP?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo
      creo que se traslada a todo; se traslada al Puerto de Montevideo, fíjese
      que en el Puerto de Montevideo la oferta fue abierta, y no se presentaron
      grupos uruguayos solos, se presentaron uruguayos asociados con belgas. En
      el Aeropuerto pasa lo mismo, se presentaron mexicanos, se presentaron
      italianos. La entrega del Aeropuerto va a ser el día 21 de noviembre,
      vienen autoridades del gobierno italiano, además de los principales de la
      gente de Milán. Estamos ya muy prontos para convocar para una licitación
      en el Puerto de La Paloma. También se han abierto ofertas en Nueva
      Palmira, en la Zona Franca. Creo que sería muy interesante que ustedes
      tomaran conocimiento con los directivos de la Zona Franca. Se han
      presentado varias ofertas para desarrollar un área muy importante para
      aumentar la capacidad de recepción de grano y eventualmente hacer una
      fábrica de aceite de soja.
También son ofertas en
      donde participan tanto uruguayos asociados con extranjeros de distinto
      origen, de distinto orden. Son uruguayos con americanos y uruguayos con
      otras organizaciones de granos que operan en el mercado de granos.
O sea, yo pienso que eso es
      para todas las cosas en el Uruguay. Mire lo de los indios, de TaTa, en la
      Zona Franca; y va a verlo usted, que va a ser casi seguramente la
      inversión de los indios en sociedad con uruguayos también, para la cosa
      biotecnológica. Son las grandes cosas en las que el Uruguay tiene que
      crecer.
PERIODISTA:
      Pero en ese sentido al parecer es lo contrario a lo que está pasando,
      según las encuestas, ¿verdad? Al parecer, el SÍ por ANCAP es lo que
      esta preponderando hasta ahora.
PRESIDENTE BATLLE: Y, vea,
      si la ciudadanía decide eso habrá que respetar lo que la ciudadanía
      quiere. El gobierno el 8 de diciembre seguirá con la misma agenda
      cualquiera sea el resultado. Usted tiene esa opinión, seguramente usted
      ha de saber mucho más que yo, porque yo de eso no sé nada. No
      intervengo. La única cosa que digo es que si no hay asociaciones el país
      no crece y la gente podrá decidir qué es lo que quiere hacer. Y con
      respecto al caso de la ANCAP, es mucho más grave; es terriblemente grave,
      porque imagínese lo que va a ser cuando la ANCAP tenga que competir con
      todas las organizaciones de América y del mundo en materia digamos de
      economías de escala. Ahí va a ser mucho más grave, la ANCAP va a tener
      dificultades para poder enfrentar esa competencia tan fuerte.
¿Cómo
      va a competir con PETROBRAS? ¿Usted advierte lo que ha sido PETROBRAS?
      PETROBRAS está descubriendo gas en Brasil, descubriendo petróleo en el
      Golfo de México,investigando
      petróleo off shore en las costas de la Argentina. Ha comprado parte, o
      casi toda, la actividad de Pérez Companc en la Argentina, por tanto,
      tiene refinería y es proveedor de gas. Así que si mañana PETROBRAS se
      instala en el Uruguay al amparo de las normas del MERCOSUR y viene a
      proveer al Uruguay con su nivel de precios, ¿cómo hacemos para competir?
      Es una pregunta difícil de contestar. Hasta luego.