Imprimir
La Ministra de Salud Pública, María 
                         Julia Muñoz, el presidente del BPS, Ernesto Murro y el 
                         director del IMPO, Alvaro Pérez, lanzaron el Carné de 
                         Salud de la Niña y el Niño. En el acto estuvieron el 
                         Prosecretario de la Presidencia de la República, Jorge 
                         Vázquez e integrantes del equipo interinstitucional que 
                         lleva adelante su implementación. Los 700.000 carnés 
                         serán entregados en forma gratuita a niños de 0 a 12 
                         años de instituciones públicas y privadas de todo el 
                         país.
En el Nuevo Carné, que permite 
                         controlar la salud de niños, consta su historia 
                         clínica, las vacunas adquiridas, así como controles de 
                         su crecimiento y también de su desarrollo. Estos 
                         controles de la capacidad psicomotriz e intelectual 
                         efectuados en edad temprana, permiten a los niños 
                         iniciar la etapa escolar en las mejores condiciones, 
                         afirmó la Ministra Muñoz.
Debido a la amplia cobertura que 
                         prevé el Carné, el niño no necesita efectuar consultas 
                         para realizar deportes u otras actividades que 
                         normalmente requieren exámenes médicos extraordinarios. 
                         Además, el Carné informa a los padres sobre los 
                         controles que deben realizar a sus hijos.
Antes de los 14 meses de vida, a 
                         todo niño se le deben efectuar al menos nueve 
                         controles, que son realizados en forma gratuita, agregó 
                         la Ministra. El Carné estará en manos de los padres, 
                         quienes lo presentarán al efectuar las consultas 
                         médicas. También deberán exhibirlo para ir a la 
                         escuela, hacer deportes y en toda actividad que se 
                         requiera conocer su estado de salud.
En cuanto a los niños que están 
                         comprendidos, se comienza por todos los que nacen, para 
                         extenderlo al resto en forma paulatina.
En otro orden, la Ministra Muñoz 
                         confirmó la instalación de un centro de atención de 
                         traumas complejos en el edificio que actualmente es 
                         sede de la Presidencia de la República, una vez que sus 
                         oficinas se muden a la Torre Ejecutiva.
La titular del MSP afirmó que en el 
                         centro de atención de traumas complejos funcionarán las 
                         oficinas del los Servicios de Salud del Estado y la 
                         Organización Panamericana de la Salud. Allí se va a 
                         construir el proyecto, cuyo primer módulo se 
                         finalizaría a fines de 2009.
El centro contará con una puerta de 
                         emergencia para traumatizados, un centro de tratamiento 
                         intensivo y un block quirúrgico para las operaciones 
                         traumatológicas de mayor riesgo.
Consultada en cuanto al control de 
                         la marcha del Sistema Nacional Integrado de Salud, la 
                         titular del MSP confirmó que los inspectores ya están 
                         efectuándolos para obtener información de primera mano. 
                         La División Servicios de Salud recaba esa información 
                         para detectar los elementos a corregir y apuntar a 
                         trabajar de acuerdo a las pautas nacionales e 
                         internacionales.
En ese sentido es necesario realizar 
                         una evaluación de entre 6 meses a un año. El perfil 
                         epidemiológico de nuestro país es comparable al 
                         español, debido a que existe una población muy 
                         envejecida. Es necesario detectar si las pautas 
                         internacionales se adaptan a la realidad del Uruguay o 
                         si debemos hacer ajustes de acuerdo a nuestro perfil, 
                         agregó la Ministra.
Muñoz dijo que en el cumplimiento 
                         del Sistema Nacional Integrado de Salud, se efectuó una 
                         encuesta en el mes de mayo la cual detectó una 
                         insatisfacción de un 19% de los tiempos de espera, pero 
                         no sobre la calidad de atención.
El Ministerio apuesta a formar 
                         médicos de familia para que, al atender consultas, 
                         resuelvan las situaciones más comunes, donde no es 
                         necesaria la intervención de un especialista. La 
                         Ministra puntualizó que la reforma de salud implica un 
                         cambio cultural no sólo en los efectores de salud, sino 
                         también en los usuarios del sistema.
El presidente del Banco de Previsión 
                         Social, Ernesto Murro, anunció que Uruguay comenzó a 
                         desarrollar un sistema de prevención a nivel nacional, 
                         desde el nacimiento, el cual permite la prevención de 
                         tres enfermedades. A partir del mes de agosto, se prevé 
                         extender esa prevención a 20 enfermedades. La 
                         iniciativa abarca a maternidades de centros tanto 
                         públicos como privados, es decir a todos los niños que 
                         nazcan en el territorio nacional.
Es de destacar la importancia de la 
                         prevención de la hipoacusia en los recién nacidos. La 
                         no atención a este problema al nacer, puede causar el 
                         padecimiento de algún grado de sordera durante la vida. 
                         Con la incorporación de este análisis, Uruguay se pone 
                         a la cabeza de los países desarrollados, donde se 
                         detectó que la hipoacusia se puede prevenir en las 
                         primeras 48 horas de vida, efectuando un examen con el 
                         screening de hipoacusia, que permite detectar y medir 
                         el problema. En caso de que se detecte algún grado de 
                         sordera, el examen debe reiterarse a los dos meses.
El BPS aporta 10 equipos para la 
                         detección de la hipoacusia, con una inversión de 50.000 
                         dólares. Los mismos serán distribuidos por el MSP, en 
                         tanto uno de los equipos prestará servicios en el 
                         Hospital Pereira Rossell y otro en el Hospital Canzani.
Esos equipos permitirán brindar la 
                         mejor atención posible a los 50 a 60 niños que nacen 
                         anualmente en Uruguay con algún grado de sordera. 
                         Mediante una operación, el niño adquiere una calidad de 
                         vida sensiblemente mejor, considerando los problemas 
                         que puede traer la hipoacusia, como la dificultad para 
                         hablar, para integrarse a la escuela y a los grupos 
                         sociales.
Finalmente, el presidente del BPS 
                         destacó que la operación es costeada por el Fondo 
                         Nacional de Recursos en el caso de los niños amparados 
                         en el BPS a través del SNIS. El BPS por su parte, 
                         financia el costo del audífono externo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');