17/01/06
Imprimir
CONFERENCIA DE PRENSA DE LOS REPRESENTANTES DE UTAA, 
        SONIA NAVARRO Y ENRIQUE BANDERA, Y DEL DIRIGENTE DEL PIT-CNT, LUIS PUIG, 
        EN EL EDIFICIO LIBERTAD
NAVARRO: En una primera instancia queríamos pedirles 
        disculpas por haberlos tenido todo el día a las vueltas, pero la verdad 
        es que las gestiones que teníamos que hacer ameritaban esto, no podíamos 
        de ninguna manera salir. Ustedes comprenderán que no es una situación 
        fácil para ustedes y menos para nosotros.
Venimos a hacer ciertas aclaraciones, venimos a 
        hablar principalmente con la Central.
Nosotros venimos representando a los grupos de Bella 
        Unión que estamos ocupando UTAA, SOCA y APARBU, son los famosos 
        "peludos" de Bella Unión, el Sindicato de Cortadores de Caña, la gente 
        de la industria y los pequeños productores y asalariados rurales.
Eso es lo que venimos a representar, en nombre de los 
        compañeros que están en este momento en el campamento; en este momento 
        hay muchos compañeros que están reunidos, con los cuales estamos 
        comunicados constantemente y están haciendo asambleas en todo momento.
Nuestro tema es principalmente que esto es una 
        ocupación por trabajo, por la tierra.
Tenemos una larga historia sindical de 
        reivindicaciones; en este momento lo que nos interesa es no perder los 
        tiempos de laboreo, por eso fue necesario hacerla ahora, y no la 
        podíamos esperar, porque si la esperamos no agarramos la siembra de 
        otoño, y nosotros queremos, así como apoyamos el proceso sucroalcoholero 
        y luchamos por él, queremos participar en él. Y si no entrábamos ahora a 
        la chacra, no la íbamos a poder trabajar, íbamos a tener que esperar a 
        setiembre. Ese fue el motivo de que lo hiciéramos ahora.
BANDERA: La compañera hizo su aclaración. A mi me 
        parece que nosotros hace mucho tiempo que veníamos esperando por estas 
        tierras, veníamos haciendo gestiones por estas tierras. Ella mismo decía 
        que los tiempos nos apremian. Teníamos un tiempo en el cual teníamos que 
        hacer esa siembra, porque en febrero llueve mucho. Teníamos un plazo 
        hasta diciembre de entrar en esas tierras, y se nos venía atrasando la 
        fecha y fue en el momento en que nosotros decidimos tomar esas tierras 
        porque incluso corríamos riesgo de perder la semilla, que la semilla se 
        pase de tiempo, entre a rebrotarse y después esa semilla ya no sirve 
        más.
Tenemos un problema que es un problema de trabajo. 
        Decidimos entrar a esas chacras porque eran puros chircales, y hoy en la 
        chacra se está haciendo todo el laboreo de tierra, la estamos 
        principalmente limpiando, cosa que ahora con todas las gestiones que 
        nosotros hicimos probablemente en el mes de febrero, fines de febrero, 
        nosotros probablemente, eso va a decidirlo los compañeros y va a 
        decidirlo la asamblea qué rumbos nosotros vamos a tomar.
Pero hasta ahora están así las cosas, que para fines 
        de febrero supuestamente nosotros ya entramos a plantar caña.
Yo no sé si alguno de ustedes tendría alguna 
        pregunta.
PERIODISTA: ¿Ustedes vinieron a buscar aquí qué? ¿Se 
        van conformes? ¿Cuál fue el resultado de todas las gestiones que 
        hicieron?
NAVARRO: Nosotros vimos que no estaba muy clara 
        nuestra intención, por lo que hemos estado viendo durante estos días no 
        había quedado muy claro el por qué de la ocupación, que lo nuestro es 
        trabajo, trabajo y trabajo, no nos interesa otra cosa. Lo que queremos 
        es tierra para trabajar, queremos que la gente que trabaja tenga tierra, 
        los trabajadores creemos que tenemos derecho, tierra para el que la 
        trabaja, eso siempre ha sido nuestra consigna. Y lo que vinimos a hacer 
        a Montevideo fue principalmente a hablar con la Central Sindical porque 
        nosotros habíamos recibido apoyo de la Central, pero nos parecía que era 
        de derecho venir a explicarles cómo iba la cosa, directamente a 
        aclararle a los compañeros alguna duda que se planteara y a aclarar 
        también a las autoridades y buscar los contactos necesarios dentro de 
        las autoridades, de los motivos reales que nos habían llevado a esto; 
        que nosotros somos un grupo de gente de Bella Unión con intención de 
        trabajar y lo otro son simplemente agregados que se fueron haciendo a 
        medida que la cosa fue pasando, nada más.
BANDERA: Yo quería agregar algo con respecto a lo que 
        dice la compañera, nosotros hemos recibido mucho apoyo de este pueblo de 
        acá; tenemos más de 51 organizaciones sindicales, sociales y creo que 
        esto se debe, si hoy nosotros estamos en esas tierra, lo estamos 
        debiendo a que esta gente nos está ayudando, la parte de este pueblo nos 
        esta ayudando, entonces no dependemos absolutamente de ninguna 
        organización, simplemente este pueblo nos está ayudando a que nosotros 
        nos estemos manteniendo ahí adentro de la chacra.
PERIODISTA: Simplemente una repregunta; cuándo usted 
        dicen: "queríamos aclarar algunas dudas porque en la prensa salió hoy 
        que podría existir un móvil político detrás de lo que ustedes están 
        haciendo". ¿A eso se refiere usted cuando dice "venimos a aclarar eso"? 
        ¿Ustedes descartan esa posibilidad?
NAVARRO: Nosotros aclaramos y lo hemos dicho siempre: 
        si se agregó algo no fue de parte de los ocupantes, en ningún momento 
        hablamos nosotros de otra cosa que del hecho de que esto era por 
        trabajo, siempre dijimos lo mismo, jamás hablamos de otra cosa, siempre 
        aclaramos muy bien que nosotros lo que estamos haciendo en este momento 
        es defendiendo al Instituto de Colonización y defendiendo la Ley 11.029 
        de Colonización. Esa es nuestra defensa, nosotros siempre defendimos al 
        Instituto y lo seguimos defendiendo. Para nosotros es primordial el 
        Instituto y es primordial que la gente siga en ese rumbo.
PERIODISTA: ¿En la reunión justamente aquí, en 
        Presidencia, qué fue lo que se les dijo por parte del Gobierno, 
        específicamente por parte de Jorge Vázquez?
NAVARRO: Nosotros con el señor Jorge Vázquez lo que 
        venimos a hacer fue a explicarle las gestiones que habíamos estado 
        haciendo, y también a explicarle esto mismo que les estamos diciendo a 
        ustedes: que nuestra lucha no es de ninguna forma contra el Gobierno, 
        esto no es contra del Gobierno, esto no tiene bandería política, esto es 
        algo sindical y esto es algo del pueblo de Bella Unión y como dice el 
        compañero, con el respaldo de gran cantidad de organizaciones sociales y 
        de la Central de Trabajadores, por supuesto.
PERIODISTA: ¿Qué les dijo Jorge Vázquez? ¿Qué se les 
        anunció por parte de Presidencia, del Gobierno?
BANDERA: El problema es que él lo explicó claro: acá 
        él poco puede hacer por nosotros. No tiene autoridad en absoluto. 
        Entonces el hombre personalmente lo que puede hacer es a través de 
        gestiones pero nada más, entonces no tiene autoridad de ir a ningún Ente 
        ni nada por el estilo. Entonces nosotros respetamos esa decisión, pero 
        sí lo tocamos y planteamos los problemas que teníamos nosotros y 
        conjuntamente con la Central que nos hace este puente, es posible que le 
        estuviéramos explicando al doctor Jorge Vázquez.
PERIODISTA: Ustedes hablaban de lo importante que es 
        el Instituto de Colonización para los fines que persiguen. ¿Esta 
        ocupación no puede configurar algo así como morderle la mano a quienes 
        pueden darle de comer, y no puede conducir en instancias próximas a algo 
        así como alentar la consigna de "a desalambrar"?
NAVARRO: Nosotros no podemos decir qué va a alentar o 
        qué no va a alentar esto. Nosotros hicimos algo que consideramos que era 
        necesario hacerlo, porque ya dijimos que los tiempos se nos iban. Y 
        consideramos que no sería una forma de morderle la mano a nadie, porque 
        hace mucho tiempo que venimos negociando por esto, hace muchos años que 
        venimos luchando y nos parece que ya la necesidad de la gente llegó a un 
        punto, la tierra estaba improductiva hacía muchísimo tiempo, existían 
        irregularidades con Colonización, además sabemos que la política de este 
        Gobierno es -siempre lo fue, siempre fue anunciado- darle tierra a los 
        trabajadores, entonces nosotros jamás atacaríamos, no morderíamos la 
        mano que nos está alimentando. Pero consideramos que era el momento para 
        no seguir perdiendo, porque nosotros apoyamos a la industria 
        sucroalcoholera y queremos participar en ella; consideramos que los 
        trabajadores también tenemos derecho a participar.
Además hay que considerar que nosotros contábamos con 
        un crédito del Ministerio de Ganadería, pero no contábamos con la 
        tierra, y si no teníamos la tierra, no podíamos retirar el dinero. 
        Entonces estábamos en un momento difícil, teníamos el dinero, no 
        teníamos tierra, y bueno algo teníamos que hacer, y después de mucho 
        pensarlo decidimos esto.
PERIODISTA: Concretamente con la ocupación, ¿ustedes 
        consiguieron de parte de las autoridades –sea del MGAP, sea de 
        Presidencia o sea de quien fuere- la seguridad de que no van a ser 
        desocupados del predio de Bella Unión?
BANDERA: Hoy en una conversación telefónica con el 
        Ministro del Interior, José Díaz, estuvimos hablando, incluso ese es un 
        problema que nosotros veníamos un poco a tocar ese tema, y bueno nos 
        hicieron un contacto telefónico, en el cual él nos explicaba que no iba 
        a haber ninguna represión a través del Ministerio. Y bueno, eso era más 
        o menos lo que nosotros queríamos, al menos ganábamos un tiempo, un 
        poquito más, cosa de que mañana nosotros pudiéramos ir y hacer otro tipo 
        de gestiones con la Jueza en Bella Unión.
PERIODISTA: ¿A ustedes les consta que de parte del 
        Ministro de Ganadería, José Mujica, llamó a la Jueza para pedir que 
        frenara cualquier desalojo?
BANDERA: Sí, tenemos conocimiento de parte de Bella 
        Unión que sí se ha frenado 24 horas más.
PERIODISTA: ¿Pero porque llamó el Ministro Mujica?
BANDERA: No sé quién llamó o no llamó. Yo sé que se 
        dieron 24 horas más.
NAVARRO: Lo que nos consta es que sí estuvo un 
        técnico de Colonización averiguando sobre este tema, y que fue con el 
        técnico de Colonización, no a través de un llamado del Ministro Mujica, 
        eso es lo que nos enteramos nosotros por los compañeros, porque se le 
        habría pedido que por lo menos intentara darnos un plazo más para poder 
        seguir trabajando la tierra y para poder llegar mañana a seguir peleando 
        esto, porque hoy ustedes saben que a las 15:50 hs. venció el plazo. 
        Bueno por suerte no se dio la desocupación, tenemos hasta mañana para 
        seguir luchándola y presentarnos y ver cómo lo vamos a arreglar.
Pero lo que sabemos nosotros es que esto fue una 
        charla, pero con los técnicos del Instituto.
PERIODISTA: ¿Con la Jueza?
NAVARRO: Sí.
PERIODISTA:¿Qué va a pasar al cabo de estas 24 horas?
NAVARRO: Bueno, eso lo tendríamos que tratar en 
        Asamblea. Nosotros estamos constantemente reunidos con los compañeros 
        que están en la chacra. La Asamblea es la que está decidiendo todos los 
        pasos que estamos dando, absolutamente todo: las conferencias, estamos 
        regido por la asamblea que está en Bella Unión, y por ahora lo que 
        sabemos es que seguimos con tiempo para estar en la chacra y para que 
        los tractores sigan trabajando, eso es lo que nos interesa a nosotros, 
        lograr ese tiempo.
PERIODISTA:¿Legalmente cuál sería el camino que 
        ustedes van a iniciar? Hay una disposición judicial, hay 24 horas de 
        prórroga, ¿qué es lo que van a hacer desde el punto de vista legal, más 
        allá de la medida que han adoptado de ocupar?
BANDERA: Primero que nosotros tenemos la audiencia, 
        supuestamente, primeramente al dueño de la chacra, y después no se si 
        será de tarde o al otro día, la audiencia nosotros -somos cuatro 
        compañeros- con la Juez. De ahí en adelante, según lo que rescatemos, lo 
        que saquemos de ahí, también no lo vamos a decidir nosotros 
        personalmente ni algo que pueda afirmar acá, pero sí lo va a decidir la 
        asamblea y lo que decida la asamblea eso es lo que se va a tomar.
PERIODISTA: Mencionaban que hubo un técnico de 
        Colonización que fue al predio y que fue él que intervino para que se 
        diera un plazo de 24 horas más. Me interesaría saber: ¿quién fue que 
        mandó al técnico y cuál fue la gestión que se hizo?
NAVARRO: El técnico lo que hizo fue: ir a ver el 
        estado de la chacra, porque tenía que ir a verlo, por ser un predio de 
        Colonización, a ver realmente si se estaba trabajando, cómo estaba la 
        tierra, ver todo eso. Y los compañeros de la ocupación le habrían 
        pedido, si podía... porque ya que los plazos legales se podían... la Ley 
        podía extenderse -eso fue lo que nos explicaron- por un poquito más, 
        darnos unas horas más, para terminar con la primer pasada del tractor y 
        que la Justicia siga sus cosas normales.
Queremos aclarar, y esto queremos dejarlo muy claro, 
        que el Poder Judicial está actuando con total autonomía. Simplemente fue 
        un pedido que se hizo desde el campamento, a través de un técnico, pero 
        para que nos permitiera terminar la primer pasada de tractor. Para no 
        perder, en el caso de que tengamos algún tipo de problema, no perder lo 
        que ya hemos hecho.
PERIODISTA: Según los plazos legales tendrían hasta 
        las 16:00 hs. de mañana para desalojar el predio. Allí, entonces, ¿qué 
        es lo que tienen pensado? Porque el Señor hablaba de que ya tenían 
        pensado en comenzar a plantar en febrero, o sea ya tenían planteado a 
        largo plazo un cronograma de lo que pensaban hacer. Pero si mañana a las 
        cuatro de la tarde los desalojan, ¿qué plan b o qué es lo que tienen 
        ustedes pensado hacer?
BANDERA: Eso es lo que yo le dije recientemente a la 
        Señorita: la asamblea es la que va a decidir. Si la asamblea decide que 
        nosotros tenemos que quedarnos y resistir, vamos a resistir.
Ahora, nosotros llevamos otros planteos que también 
        los tenemos que plantear en la asamblea y la asamblea es la que 
        resuelve.
Nosotros lo único que podemos es responder las 
        preguntas que más o menos están a nuestro alcance.
PUIG: Queremos simplemente reafirmar lo que planteaba 
        la compañera: todos los integrantes del Poder Ejecutivo con los cuales 
        nos reunimos hoy, nos manifestaron lo mismo, no van a hacer, porque no 
        corresponde que lo hagan por independencia de Poderes, ninguna gestión 
        ante la Justicia, acá no hubo ninguna gestión por parte de Ministerio 
        alguno con la Justicia. Queremos dejar eso claro.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados