13/03/06
Imprimir
El Ministro de Educación y Cultura señaló en el mismo 
        sentido que "el Presidente argentino estuvo de acuerdo que la situación 
        es una situación que debe, requiere negociación; negociación que no se 
        realizó sino que lo único que hubo fue un diálogo entre ambos".
En otro tramo de las declaraciones Brovetto expresó 
        que "de no haber habido ese diálogo estaríamos sorprendidos en este 
        momento, porque haberse encontrado los dos Presidentes en una situación 
        como esta y no haber dialogado hubiera sido absurdo".
"Todos hemos visto por televisión la posición de 
        buena voluntad de exhortar a los actores a que creen las condiciones 
        para que se pueda dar la negociación" contestó Brovetto , agregando que 
        "en término futbolísticos la pelota la tienen los dos destinatarios del 
        gesto que fue pedido, porque el gesto fue pedido a ambos, es decir a las 
        empresas, y a los que están cortando los puentes. Es clarísimo, es 
        transparente eso".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y 
        CULTURA, JORGE BROVETTO, LUEGO DE LOS ACUERDOS EN LA RESIDENCIA DE 
        SUAREZ
MINISTRO BROVETTO: Bueno, queremos informar, que en 
        una conversación telefónica mantenida – mantenido un contacto telefónico 
        en la noche de ayer, con el Presidente de la República, el doctor Tabaré 
        Vázquez- a raíz -obviamente ya se encontraba en Bolivia- pero a raíz del 
        diálogo mantenido con el Presidente Kirchner de Argentina. Y dejar 
        algunas cosas claramente.
Primero, no ha habido ningún acuerdo entre ambos 
        Presidentes, fue un diálogo resultante de encontrarse obviamente en una 
        misma instancia ambos y señalar ambos la preocupación por la situación 
        existente entre Uruguay y Argentina, a raíz de las acciones colaterales 
        a la instalación de plantas de celulosa en Uruguay; nos referimos 
        específicamente al corte de los puentes binacionales. El Presidente de 
        la República le hizo saber su preocupación al Presidente argentino; el 
        Presidente argentino estuvo de acuerdo que la situación es una situación 
        que debe, requiere negociación; negociación que no se realizó sino que 
        lo único que hubo fue un diálogo entre ambos; imaginemos, no creo que 
        sea posible imaginarse otra cosa que un diálogo entre ambos Presidentes.
De no haber habido ese diálogo estaríamos 
        sorprendidos en este momento, porque haberse encontrado los dos 
        Presidentes en una situación como esta y no haber dialogado, hubiera 
        sido absurdo. Afortunadamente hubo ese diálogo; y ese diálogo abre las 
        puertas de una negociación. Pero abre las puertas de una negociación sin 
        que Uruguay y/o el Presidente de la República haya cambiado ni un ápice, 
        ni un milímetro la posición con la que salió de Montevideo. Uruguay no 
        entra en ninguna forma de negociación si no se levanta la clausura de 
        los puentes, si no se levanta lo que los piqueteros argentinos están 
        haciendo en los puentes binacionales.
Esto tiene que quedar absolutamente claro. Primero 
        Uruguay, una cosa es el diálogo, diálogo que ha existido entre variados 
        actores, por supuesto que ha habido diálogo entre el Secretario de la 
        Presidencia y el doctor Alberto Fernández de Argentina; es decir, que ha 
        habido diferentes diálogos y que el diálogo debe intensificarse pero la 
        negociación no se ha realizado, no existe ningún acuerdo ni escrito, no 
        existe por tanto letra chica como alguien ha señalado, algunos analistas 
        políticos, no existe acuerdo lo que existe es un diálogo, de ese diálogo 
        surge la posición de este gesto que se pide a todos los actores externos 
        a los propios gobiernos para que se facilite la posibilidad de llevar 
        adelante una negociación. Lo otro que queda bien claro es que el 
        gobierno uruguayo, por diferentes razones, no toma, no tomó, ni tomará 
        ninguna decisión administrativa con respecto a la detención o no de las 
        plantas de celulosa, por dos razones fundamentales: primero porque no 
        cree que eso corresponda y segundo porque tampoco podemos hacerlo 
        formalmente dado que existe entre Uruguay y Finlandia un acuerdo de 
        inversiones. Por lo tanto las dos cosas deben quedar muy claras, ni el 
        Presidente de la República ha variado su posición con respecto a que no 
        habrá ninguna negociación sino se levantan los bloqueos de los puentes y 
        no tomará ninguna decisión administrativa con respecto a la construcción 
        de las plantas de celulosa, no obstante lo cual, todos hemos visto por 
        televisión la posición de buena voluntad de exhortar a los actores a que 
        creen las condiciones para que se pueda dar la negociación. Creo que 
        este es un tema fundamental dado que interpretaciones que se han hecho 
        de carácter político, quizás en algunos casos, o quizás equivocadas han 
        pretendido mostrar algo diferente, el Presidente de la República, la 
        posición de Uruguay es la única posición que es posible para una 
        negociación, no sólo mantener su posición sino también la de mantener e 
        impulsar el diálogo.
PERIODISTA: Ministro, el Presidente invita, si se 
        quiere sugiere como un gesto a las empresas, para que suspendan la 
        construcción de las plantas de celulosa, en tanto también se interrumpan 
        los cortes . Eso ¿no forma parte de una negociación, no puede haber 
        comenzado una negociación? porque esta es la interpretación que se está 
        dando.
MINISTRO BROVETTO: Bueno, creo que lo he dicho, no se 
        si es necesario que lo repita, no debo haber sido muy claro, la 
        negociación es sentarse en una mesa y empezar a decir: bueno, qué pasa 
        con la planta porque el tema de la negociación es si contamina o no 
        contamina, si crea, si produce una alteración irreversible y sustantiva 
        sobre el medio ambiente o no, si la instalación, si la planta va a usar 
        una forma u otra de tecnología que produce un impacto sobre el medio 
        ambiente, si las plantas estarán o no controladas una vez aceptadas que 
        es lo que a nosotros nos consta va a ser el tipo de tecnología que se 
        aprueba a partir del 2007 es decir del año próximo para toda la Unión 
        Europea, si es que eso se va a hacer así, bueno, cómo se va a controlar 
        que sea así y que no se escape de esos límites, eso será negociación. En 
        este momento es diálogo, diálogo de dos presidentes que se encuentran, 
        se encuentran no porque hayan decidido encontrarse sino porque eran 
        instancias de asunción de la Presidenta de Chile y obviamente, no había 
        otra posibilidad que la de dialogar.
PERIODISTA: Luego de ese diálogo entre el Presidente 
        Vázquez y Kirchner ¿qué se espera ahora por parte del gobierno uruguayo?
MINISTRO BROVETTO: Se está viendo cuál va a ser la 
        respuesta de las empresas y la respuesta de los que están cortando los 
        puentes, es decir, lo que es obvio, ambos Presidentes han dicho, han 
        hecho, han solicitado gestos y hay que ver cuáles son esos gestos.
PERIODISTA: Ministro, no son concientes ustedes que 
        hay como mensajes contradictorios, desde la cúpula del gobierno? Antes 
        de irse el Presidente dijo que "no nos vamos a dejar patotear", "no 
        vamos a negociar con los puentes cortados", cruza la cordillera, sale a 
        decir "estamos precisando un gesto para que se levanten los cortes y 
        empezar a negociar". O sea, no están mandando mensajes claros, ¿toda la 
        oposición está equivocada, la mayoría de la ciudadanía entendió mal el 
        mensaje del gobierno, no son ustedes los responsables de dar mensajes 
        claros? Porque la idea que quedó -y discúlpeme un minuto más- es que el 
        gobierno de Uruguay cedió ante determinadas presiones
MINISTRO BROVETTO: Bueno quizá en su propio planteo 
        está la propia contradicción, usted mismo reconoce que el gobierno 
        uruguayo dijo, y lo dijo, y lo repitió en esta instancia que no va 
        negociar si no se levantan los bloqueos de los puentes, por lo tanto, en 
        eso no cambió un ápice. Es decir Uruguay no se sentará en una instancia 
        de diálogo que pase a la negociación, como se plantea la posibilidad de 
        que esto sea en Anchorena, o en Mar del Plata, sino se liberan los 
        puentes. Por lo tanto, cambio no hubo.
En el otro tema, lo que quedó claro es lo que acabo 
        de explicar, Uruguay no tomará ninguna decisión de carácter 
        administrativo para que se detengan o no, la instalación de las plantas 
        de celulosa de Botnia, y Ence. Y ya expliqué las razones por las cuales 
        no las tomará esas decisiones, no solo porque cree que no corresponde 
        que las tome desde el punto de vista político, de las políticas que se 
        han dado ya en Uruguay de impulsar las inversiones productivas que 
        generen riqueza, sin alterar el medio ambiente de manera irreversible, y 
        porque además, ha acordado con Finlandia, ha firmado con Finlandia un 
        acuerdo de inversiones que así lo establece.
PERIODISTA: Ministro, ¿En términos futbolísticos la 
        pelota en que cancha está, en los ambientalistas, en la Argentina, en el 
        Uruguay, o en los propietarios de las empresas?
MINISTRO BROVETTO: En término futbolísticos la pelota 
        la tienen los dos destinatarios del gesto que fue pedido, porque el 
        gesto fue pedido a ambos, es decir a las empresas, y a los que están 
        cortando los puentes. Es clarísimo, es transparente eso.
PERIODISTA: ¿Ministro, hubo un pedido del Presidente 
        Vázquez que usted aclarara esta situación, porque la información que 
        estaba llegando este fin de semana desde Chile era totalmente en contra 
        de los que usted está diciendo hoy?
MINISTRO BROVETTO: Bueno, aclaremos ambos, porque me 
        llama la atención eso de que estaba en contra. Si por supuesto, cuando 
        el Presidente estaba, tomó conocimiento a través de lo que nosotros le 
        comunicamos de cuales habían sido algunas respuestas políticas. De 
        algunas ya tenía conocimiento, había hablado también con el 
        Vicepresidente en ejercicio de la Presidencia Rodolfo Nin Novoa, había 
        hablado con el Secretario de la Presidencia, y hablaba conmigo, tomaba 
        conocimiento, y cuando terminamos la conversación sí, nos pidió que lo 
        que habíamos hablado era absolutamente transparente y así lo podía hacer 
        público, tanto es así que exactamente esto que estamos planteando acá lo 
        presentaremos hoy en la Mesa Política del Frente Amplio.
PERIODISTA: Ministro; de acuerdo a lo que usted 
        conversó con el Presidente Vázquez hay idea de qué va a pasar si 
        finalmente la asamblea ambientalista da la opinión negativa al 
        levantamiento de los cortes, este tema tiene que haber estado en esa 
        conversación e incluso lo que recogió la prensa hasta ahora es que no 
        hay una unanimidad en esa Asamblea para que esto finalmente se concrete 
        ¿qué va hacer el gobierno argentino con eso –si lo sabe, si se lo dijo 
        el Presidente Vázquez y cómo sigue la negociación si es que la hay a 
        partir de ese momento?
MINISTRO BROVETTO: Bueno; comienzo con este último. 
        Parecería que o no he sido claro o pretende ponerse en mi boca lo que yo 
        no dije, no hay negociación. Negociación si es que la hay no, no hay 
        negociación. Y por lo tanto ese tema no está a consideración, es un tema 
        de Argentina. Argentina deberá resolver cómo, si desea ingresar en un 
        ámbito de negociación, el gobierno argentino deberá tomar las medidas 
        para que se desbloqueen los puentes, sino se desbloquean los puentes es 
        un problema de cómo seguir adelante, Argentina es un problema que deberá 
        contestar el gobierno argentino.
PERIODISTA: Ministro; hay un matiz que los 
        ambientalistas argentinos por lo menos dejaron trascender este fin de 
        semana, es que capaz que interrumpen los cortes, pero lo que hacen es 
        obstaculizar igual el tránsito de mercadería que vaya para Botnia, de 
        Argentina y que pase por los puentes ¿Qué va a pasar, si se levantan los 
        piquetes pero al mismo tiempo hay una interrupción de mercadería?
MINISTRO BROVETTO: Bueno; es un tema bastante obvio. 
        El levantamiento del bloqueo de los puentes es un levantamiento de 
        bloqueo, no de semi bloqueo; es levantamiento de bloqueo, es decir quién 
        no corresponde que tome ninguna decisión con respeto a quién pasa o deja 
        de pasar son los ambientalistas o los piqueteros, o los que sean, que 
        están impidiendo el pasaje, todo aquello que corresponda pasar porque 
        así lo permitan las aduanas deberá pasar.
PERIODISTA: Ministro, analizaron ustedes acá en el 
        Consejo que señal se está dando desde el punto de vista económico, 
        porque Botnia es una empresa cuyo proyecto estaba aprobado por Uruguay 
        ¿qué señal se le da ahora a todos aquellos que quieran invertir en el 
        país por una cuestión de seguridades jurídicas que siempre dimos en este 
        tipo de cosas?
MINISTRO BROVETTO: Bueno; creo que eso no, no se 
        analizó en el día de hoy pero es muy claro la posición del gobierno 
        uruguayo ha sido firmísima como lo es en este instante de continuar 
        adelante y en Uruguay . ¿Cuál sería la razón para que en el Uruguay no 
        se instalaran las plantas de celulosa? que estas fueran contaminantes y 
        no porque lo reclamen los argentinos sino porque el gobierno uruguayo no 
        permitiría contaminar y poner en riesgo o la salud de la gente, o la 
        capacidad del medio ambiente para que no se viera alterado de manera 
        irreversible. Por lo tanto en la medida que tenemos la absoluta certeza 
        de que no son contaminantes las plantas se va a seguir adelante y creo 
        que mejor que esto, como mensaje a todos, a los inversores y a la 
        población, creo que no la hay. Es decir Uruguay es un país que preserva 
        el medio ambiente y está entre los mejores en el mundo.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados