Imprimir
El Subsecrtetario de Industria, 
                         Gerardo Gadea, sostuvo que el sector público debe ser 
                         el primero en generar ahorro de energía, razón por la 
                         cual se creó un grupo técnico que funcionará en la 
                         órbita del MIEM, integrado por tres técnicos. Uno, 
                         según informó, será designado por el propio Ministerio 
                         de Industria, otro por la Unidad Reguladora de 
                         Servicios de Agua y otro por UTE. Ese equipo técnico se 
                         reunirá con cada uno de los Ministerios y de los 
                         Organismos, y fijará metas. Lo hará caso por caso, con 
                         cada Ministerio, con cada Organismo.
El Plan exhorta, además, al sector 
                         residencial y comercial, al ahorro de energía, en el 
                         primer caso, considerando que el mismo puede reducir 
                         los costos de las empresas y en cuanto a la población, 
                         que es un tema de cultura, que la sociedad debe empezar 
                         a incorporar.
Por último, el Plan prevé la 
                         restricción al máximo de espectáculos culturales y 
                         deportivos en espacios exteriores.
En cuanto a ese aspecto se 
                         encomienda, en coordinación con el MIEM, el MEC, y el 
                         Ministerio de Turismo, minimizar la cantidad de 
                         espectáculos públicos en espacios abiertos. Se 
                         analizará caso por caso y se verá cuales son los que 
                         tienen un impacto muy fuerte en el consumo energético. 
                         En cuanto a los espectáculos que ya están concertados, 
                         seguirán su curso natural.
Por último, el Subsecretario Gadea 
                         dijo que la situación en materia energética en el país 
                         es seguida día a día, y consideró que el tema de fondo 
                         es la problemática energética a nivel regional.
Recordó que para hacer frente a esa 
                         realidad además de este Plan de Ahorro Energético, 
                         existen otras medidas.
En cuanto a ellas, el jerarca 
                         recordó que está en etapa de elaboración la Ley de 
                         Eficiencia Energética, que luego será enviada al 
                         Parlamento.
En el largo plazo, Gadea recordó el 
                         cambio de la matriz energética, respecto al cual se 
                         viene trabajando desde tiempo atrás, de forma tal de no 
                         ser tan dependientes del petróleo.
Declaraciones a la prensa del 
                         Subsecretario de Industria, Energía y Minería, Gerardo 
                         Gadea, tras los Acuerdos Ministeriales del lunes 14 de 
                         abril, en el despacho presidencial de Suárez
SUBSECRETARIO GADEA: Buenos días. 
                         Acabamos de terminar el Consejo de Ministros y se 
                         aprobó el decreto del Plan de Ahorro Energético, que 
                         básicamente tiene dos o tres puntualizaciones 
                         importantes, o por lo menos apunta a dos o tres cosas: 
                         lo primero es mejorar los resultados del decreto 
                         anterior.
El segundo punto, sería enfocar 
                         básicamente hacia el sector público, en el entendido de 
                         que el sector público debe ser el primero en tratar de 
                         generar un ahorro en la energía, que es un tema además 
                         de todos, para luego en una segunda instancia, seguir 
                         un poco con la parte, seguramente, residencial y 
                         comercial.
El primer mensaje del Decreto, es 
                         tratar de dar mayor efectividad al sector público para 
                         que, efectivamente, se ahorre más energía. Se exhorta 
                         al sector residencial y comercial al ahorro de la 
                         energía. O sea lo que allí hay es una exhortación a la 
                         población, a las empresas en general para ellos. Es 
                         importante que las empresas sepan que el ahorrar 
                         energía tiene temas de costos, que nos benefician, y 
                         que además es un tema de cultura, que de alguna manera 
                         debemos empezar a transitar. Muchas veces, tener una 
                         persona que recorra toda la empresa y que se fije 
                         cuáles son los derroches de energía existentes nos 
                         parece interesante como una práctica que vamos a 
                         intentar de que sea habitual y vamos a tratar de 
                         promover.
El tercer punto que tiene el 
                         decreto, es restringir lo máximo posible la realización 
                         de espectáculos culturales o deportivos exteriores. 
                         ¿Cómo vamos a viabilizar esto? En lo que tiene que ver 
                         con el sector público, se crea un grupo técnico que 
                         funcionará en la órbita del Ministerio de Industria y 
                         estará conformada por tres técnicos. Uno, designado por 
                         el propio Ministerio de Industria, otro designado por 
                         la Unidad Reguladora de Servicios de Energía de Agua y 
                         otro designado por UTE.
Ese equipo técnico se reunirá con 
                         cada uno de los Ministerios y de los Organismos, y 
                         fijará metas, que está planteado de alguna manera 
                         ahorrar un cinco por ciento de energía. Pero se hará 
                         caso a caso, con cada Ministerio y con cada Organismo.
En el segundo caso, en el caso de lo 
                         que tiene que ver con realizar las gestiones para 
                         evitar lo máximo la realización de espectáculos 
                         culturales, allí se encomienda, en coordinación con el 
                         Ministerio de Industria, también una coordinación con 
                         el Ministerio de Educación y Cultura y con el 
                         Ministerio de Turismo.
La coordinación de esos tres 
                         ministerios tratará de minimizar, por lo menos en este 
                         tiempo, donde tenemos el problema energético regional, 
                         los aspectos de todos los espectáculos que pudieran 
                         llegar a realizarse.
Naturalmente que hay espectáculos 
                         que ya están concertados, que seguirán su curso 
                         natural, el tema son los futuros espectáculos que se 
                         analizará caso por caso y se verá cuales son los que 
                         tienen un impacto muy fuerte y de alguna manera se 
                         tratará de evitar que se puedan ir autorizando o 
                         regularizando.
PERIODISTA: ¿Contador, estas metas o 
                         este mapa de ahorro energético tiene un plazo 
                         determinado para ser confeccionado?
SUBSECRETARIO GADEA: No, por el 
                         momento no tiene plazo. Naturalmente vamos a ir 
                         siguiendo día a día la situación, el problema de fondo 
                         de esto, como ustedes saben y lo hemos dicho a lo ancho 
                         y largo del país, tenemos problemas energéticos a nivel 
                         regional. Esos problemas energéticos a nivel regional 
                         de alguna manera nos repercuten.
Hay medidas que son de largo plazo 
                         que es cambiar la matriz energética, que ya se viene 
                         trabajando de hace muchísimo tiempo, de forma tal de no 
                         ser tan dependientes del petróleo que hoy es nuestra 
                         principal fuente, y de alguna manera hay otras medias 
                         que son de corto plazo, que son las que venimos 
                         instrumentando desde ahora.
Una de ellas, es este Plan de Ahorro 
                         Energético, que lo iremos viendo paso a paso como va 
                         evolucionando también la situación.
El segundo, es una Ley de Eficiencia 
                         Energética, que ya estamos procesando y en algún 
                         momento la vamos a enviar al Parlamento.
PERIODISTA: ¿Este grupo técnico, 
                         también aplica sanciones?
SUBSECRETARIO GADEA: Las sanciones 
                         van a ser de alguna manera autorreguladas entre los 
                         propios ministerios y el propio grupo.
Creo que en este tema de ahorro, en 
                         este tema de eficiencia, que de alguna manera son cosas 
                         diferentes pero están muy vinculadas, es muy importante 
                         empezar a realizar un cambio cultural. Quiero poner un 
                         ejemplo, bastante claro que venimos poniendo en algunos 
                         casos. Hace unos cuantos años atrás, todos los que 
                         están aquí seguramente se acordarán, la Intendencia, 
                         todos tirábamos basura en la calle y de alguna manera 
                         no teníamos demasiada conciencia de que eso estaba mal, 
                         lo hacíamos porque lo hacíamos.
Se realizó una fuerte campaña, se 
                         tomaron medidas, pasaron los años y yo creo que hoy 
                         cada uno de nosotros seguramente si nos preguntan y 
                         sobre todos si preguntan a nuestros hijos, mucho más, 
                         parece que está bastante claro que tirar basura en la 
                         calle está mal. Se creó una conciencia social bastante 
                         clara de que eso no es correcto y si alguno tira la 
                         basura en la calle trata de que nadie lo mire y lo hace 
                         escondido porque hemos creado esa conciencia.
Creo con el tema energía tenemos que 
                         transitar ese mismo camino cultural. Un camino cultural 
                         que la energía es un bien escaso, la energía es un bien 
                         que no debe derrocharse, y que el derroche de energía 
                         no es correcto no solamente desde un punto de vista de 
                         costos, sino desde un punto de vista de convivencia en 
                         la propia sociedad. El tema, más que sanciones, que por 
                         supuesto hay que ponerlas cuando correspondan, pasa por 
                         hacer un cambio cultural fuerte en este sentido.
PERIODISTA: Se habla de multas 
                         económicas a aquellas dependencias u organismos del 
                         Estado que no cumplieran con el ahorro energético. ¿Se 
                         fijaron esas multas?
SUBSECRETARIO GADEA: Lo que hay son 
                         sanciones previstas. El documento tiene un anexo, y son 
                         sanciones previstas en las secciones X y XI de la 
                         Constitución de la República donde hay observaciones al 
                         accionar de los propios ministerios o dependencias del 
                         Estado que corresponda. El tema no pasa por la sanción 
                         en sí como una multa, ello puede generar una cantidad 
                         de injusticias o de situaciones no deseadas, porque es 
                         necesario analizar caso por caso. Puede estar 
                         justificado, haber una cantidad de situaciones 
                         imponderables que es muy difícil manejar de esa manera. 
                         Por tanto, apostamos mucho más que eso, que creemos que 
                         va a ser mucho más efectivo, a la gestión. Por eso, nos 
                         parece mucho más adecuado que un sancionatorio como el 
                         que plantea, un grupo de trabajo, conformado por 
                         técnicos, que se reúna con un grupo de trabajo 
                         conformado por cada uno de los ministerios, que ambos 
                         analicen la situación caso a caso y que se llegue a 
                         metas y compromisos. Eso es lo importante, alcanzar 
                         compromisos conjuntos que de alguna manera logren el 
                         objetivo que estamos buscando, que es ahorrar ese 5%.
PERIODISTA: En el área comercial, 
                         ¿cómo va a funcionar? ¿Se va a pedir, igual que el año 
                         pasado, que se apaguen las marquesinas de los 
                         comercios? Y en el área residencial ¿de qué forma se 
                         pide a la población que ahorre?
SUBSECRETARIO GADEA: Allí lo que 
                         tenemos son exhortaciones, más bien. Creo que esto que 
                         hacemos ahora es algo muy efectivo tanto para el sector 
                         residencial como comercial; el difundir, el plantear 
                         este tema de la energía, el tratar de que el tema esté 
                         en la agenda de la empresa como un tema de gestión más; 
                         el tratar que el tema esté en el comedor de la familia, 
                         o sea que la familia discuta este tema. Me parece que 
                         la actitud de difusión que de alguna manera tenemos 
                         todos los actores es lo que nos parece que nos va a dar 
                         un resultado más efectivo. Y que no es a corto plazo 
                         sino que tiene largo alcance.
PERIODISTA: ¿Qué va a pasar con los 
                         espectáculos culturales y deportivos? Porque me imagino 
                         que partidos de básquetbol son todos de noche, en 
                         general hay partidos del campeonato uruguayo que 
                         también son de noche, recitales que están previstos 
                         para lo largo del año. ¿Qué sucede con eso?
SUBSECRETARIO GADEA: Vamos a 
                         precisar: Espectáculos al aire libre. No los otros 
                         tipos de espectáculos. Esos son los que de alguna 
                         manera vamos a evitar, a minimizar. En ese caso esta 
                         comisión que está formada lo analizará caso a caso.
Naturalmente –lo volvemos a 
                         reiterar- ya hay cosas concertadas, las cosas 
                         concertadas seguirán su curso naturalmente.
Los otros planteos que puedan llegar 
                         a venir, se verán caso a caso. Esa comisión de alguna 
                         manera irá viendo paulatinamente cómo repercute ese 
                         tema en la energía global y ahí se definiría.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');