13/10/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        FEDERACIÓN RURAL, EDUARDO HUGHES
PERIODISTA: Señor Eduardo Hughes, ¿cuáles fueron las 
        principales características de esta reunión que mantuvo la Federación 
        Rural, sobre el tema endeudamiento con el Presidente en Ejercicio, 
        Rodolfo Nin Novoa?
HUGHES: Bueno, nosotros de acuerdo a la Asamblea que 
        tuvimos de federadas del lunes pasado, solicitamos -después de haber 
        escuchado a la federada del interior y a los productores- y de acuerdo a 
        la disconformidad que hemos visto en los tratamientos –de muchos 
        productores- de acuerdo a sus casos especiales; solicitamos una reunión 
        que agradecimos por la celeridad en que fuimos recibidos. Estuvimos 
        conversando con el Presidente de aspectos de aquel acuerdo con el 
        Presidente Vázquez, en la Residencia de Suárez. En el cual en el punto 
        uno, fundamentalmente en el origen de la deuda, hemos tenido suficientes 
        datos y pruebas contundentes de productores que, realmente por no 
        cumplir ese punto uno se ven realmente afectados- fundamentalmente- 
        entonces entregamos casos, que es lo que corresponde, porque casos 
        fundados; donde realmente los productores en el origen de la deuda, han 
        hecho entregas importantes de dinero en la década del 90, y en los 
        recálculos no se les tiene en cuenta.
PERIODISTA: ¿Recordemos un poco el punto uno, que 
        usted habla?
HUGHES: Bueno, habla de contemplar las situaciones 
        especiales anteriores al 99. Y lógicamente ustedes tienen que recordar 
        que la deuda agropecuaria es fundamentalmente anterior por el atraso 
        cambiario de la década del 90.
PERIODISTA: ¿Y la diferencia de este punto uno, se va 
        a recomponer por así decirlo, Hughes?
HUGHES: Si, nosotros hemos trabajado en positivo. 
        Hemos dejado documentos suficientes de casos donde se refleja una 
        verdadera injusticia entre las entregas que han hecho los productores y 
        –expresamos siempre- que nadie se tiene que ofender cuando señalamos de 
        que una cosa es –vamos a decir- el afán de cobro, el afán de cobro, yo 
        pienso que –se lo dijimos en cierta oportunidad a los directivos del 
        Banco República- que no tienen que verse ofendidos cuando señalamos 
        nosotros que hay un afán de cobro que está por encima de lo señalado a 
        las pautas que contemplan un país productivo.
PERIODISTA: ¿Concretamente que le solicitaron al 
        gobierno?
HUGHES: Nos vamos a reunir el próximo lunes, 
        entregamos documentos donde se prueba fehacientemente esto, no puede ser 
        de otra manera, y en tono muy constructivo, tenemos más casos, tenemos 
        numerosos casos de donde no se cumple ese punto uno, que habla de que 
        las situaciones especiales se tienen que contemplar, porque han habido 
        entregas muy importantes de los productores.
PERIODISTA: ¿Ustedes siguen bregando porque se 
        contemple en una ley todos estos postulados. Es decir que haya ley para 
        solventar casos de endeudamiento en el sector agropecuario?
HUGHES: No, en ese sentido yo creo que ha habido 
        –digamos- de acuerdo a la asamblea del otro día, se ha llevado parte de 
        ese concepto, algunas federadas plantearon ya que el desconcierto era 
        tan grande y los productores no entendían, parecía que después de un 
        acuerdo con el Presidente, no se podía poner en duda ese documento 
        global de acuerdo. Entonces algunas federadas entendían -algunas 
        federadas, no todas- entendían de que habría que buscar una solución 
        legal, porque si los puntos que se habían llegado con la garantía de un 
        Presidente de la República, no se llevaban, entonces en la desesperación 
        lógicamente, o en el afán de tener algo escrito, solicitaban de que 
        tenía que haber una ley. Pero eso no fue la posición de la Federación 
        Rural, la asamblea quedó en sesión permanente, porque quien habla pidió 
        expresamente el tiempo suficiente para hacernos entender con razones, 
        sabiendo que tenemos razón de casos que acabamos de entregar, otros que 
        vamos a seguir entregando, que demuestran realmente lo que nosotros 
        decimos.
PERIODISTA: Y a qué conclusión se llegó finalmente?
HUGHES: Hablamos muy bien, en un tono positivo. 
        Nosotros además somos muy respetuosos en eso, comprendemos las 
        necesidades que está viviendo, no sólo el sector agropecuario, sino todo 
        el país. Todos los sectores estamos viviendo un momento muy difícil, de 
        manera que entendemos –como decimos en campaña- "la frazada es corta", 
        si todos tiramos no se cubre a nadie, y creo que seguimos sin agravios 
        expresando con números, como se tiene que entender la gente en sociedad, 
        de que hay casos tremendamente injustos, en los cuales los productores 
        han hecho entrega de dinero y finalmente no se les tiene en cuenta.
PERIODISTA: ¿El gobierno compromete su apoyo a estos 
        productores?
HUGHES: Sin duda, que fuimos muy bien escuchados y 
        voy a decir otra cosa. Es nobleza señalar que en la asamblea del LATU, 
        que muchos de ustedes estuvieron presentes, el mismo Presidente del 
        Banco República, reconoció de que la deuda agropecuaria tenía que 
        haberse tratado en términos diferentes, que era una deuda distinta, y es 
        una deuda distinta, la deuda agropecuaria que la del resto, por tener un 
        origen diferente y circunstancias además diferentes.
Fue reconocido eso delante del Ministro de Ganadería 
        en una asamblea importante de arroceros en el LATU, donde esa reunión 
        fue previa a esta última circular; pensábamos que en esa circular última 
        se iban a contemplar estas cosas que son de lógica: el origen de la 
        deuda agropecuaria es anterior al 99, y esos son los casos en que se 
        encuentran muchos productores.
PERIODISTA: ¿Hoy concretamente, Nin Novoa se 
        comprometió a algo? ¿Qué les planteó?
HUGHES: Nosotros tenemos una próxima reunión la 
        semana que viene, y aceptó y recibió con agrado todos los casos que le 
        presentamos, y de eso se trata, de entenderse con razones.
PERIODISTA: ¿Sobre el mismo tema va a ser la reunión 
        de la semana que viene, o algún otro tema se va a agregar?
HUGHES: No, no. Nosotros sólo hablamos de ese tema, y 
        ustedes saben muy bien que todo el tema de la capacidad de pago y la 
        situación de la moneda se está trabajando, porque también es muy 
        prudente en estos momentos, cuando se critica algo, como señalé los 
        otros días en la Federación Rural, señalar las correcciones. De manera 
        que las medidas sustitutivas que le vamos a proponer a las autoridades 
        económicas son medidas estudiadas, no simplemente queda en una crítica 
        de la situación de la moneda.
PERIODISTA: ¿Para el próximo lunes Nin Novoa quedó en 
        responderles?
HUGHES: Quedamos en que el lunes que viene, 
        lógicamente, porque se tiene que trasladar al Interior, vamos a tener 
        otra reunión.
PERIODISTA: ¿Cuántos casos son los que han presentado 
        ustedes y a cuánto alcanza el monto de la deuda que se genera por esas 
        situaciones?
HUGHES: Nosotros no sólo trajimos casos escritos, 
        sino que vinieron productores de federadas del Interior contando su 
        preocupación y los casos que se conocen realmente. De manera que fundado 
        está, y nosotros no perdemos la esperanza de que, lógicamente, si 
        trabajamos bien once gremiales durante tanto tiempo en estos asuntos, y 
        ha salido garante el Presidente de la República de todo este acuerdo, se 
        "peludee" en un asunto del origen de la deuda que es clarísimo que todo 
        el mundo sabe muy bien acá que fue antes del 99, porque el 13 de abril 
        del 99, en forma espontánea, como siempre digo yo, y genuina, el agro 
        estaba presente frente al Palacio Legislativo. De manera que la deuda 
        agropecuaria, en esas situaciones especiales que se hablan, así habíamos 
        quedado, se tenían que considerar.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados