22/01/2002
FRASCHINI:
      SE INTENSIFICARÁ CAMPAÑA CONTRA EL DENGUE
Dos temas relevantes,la intensificación de la campaña de prevención de la enfermedad
      del dengue y que, a partir de marzo o abril, se implementará una fuerte
      campaña de vacunación contra el neumococo, se trataron en el acuerdo que
      mantuvo el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, con el
      Ministro de Salud Pública, Dr. Luis Fraschini.Así lo explicó el mencionado Secretario de Estado, quien también
      se refirió a la reunión mantenida en la víspera con representantes de
      la Federación Uruguaya de la Salud. A continuación ofrecemos el diálogo
      entre el Ministro de Salud Pública y los representantes de los medios de
      comunicación.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿temario de su acuerdo de hoy?
MINISTRO FRASCHINI:
      Bueno, dos noticias importantes desde el punto de vista sanitario para la
      población. La primera es de que, dada la estacionalidad, estamos
      comenzando a, partir de la semana que viene, una intensificación o aún
      mayor de la que se ha hecho hasta ahora de campaña contra la prevención
      de la enfermedad del dengue, o sea, contra el aedes agypthis sobre todo.
      Nosotros, en el marco de esta campaña, hemos acordado con UTE una
      difusión masiva de la información a los efectos de efectivizar más aún
      las medidas de prevención del crecimiento de la larva. Esto para nosotros
      es de particular importancia, ya no solamente por la temporada turística
      sino porque, como es sabido, los países vecinos están teniendo realmente
      problemas con la enfermedad del dengue. En particular Brasil y por
      supuesto que ya sabíamos que en el litoral argentino también existe. Por
      lo tanto, esta campaña que vamos a iniciar a partir de la semana que
      viene va a intentar levantar aún más el tema a los efectos de
      concientizar a la población de los cuidados que hay que tener para evitar
      de que el dengue realmente se presente en el país.
La segunda, que
      creemos que es de gran importancia, es de que una de las principales
      causas de enfermedades pulmonares que ocurren durante el invierno en el
      país es el neumococo, que es una bacteria que genera la mayoría de las
      enfermedades pulmonares, que van desde las bronquitis crónicas que se
      presentan, hasta una gran cantidad de neumopatías, que son enfermedades
      que afectan el parentema pulmonar y también tiene fuerte presencia en las
      meningitis producidas por neumococos con alta letalidad en la población.
      Nosotros pensamos este año instrumentar, a partir del mes de marzo o
      abril, una fuerte campaña de vacunación contra el neumococo. Esto, sin
      lugar a dudas, va a beneficiar mucho a la salud de la población en todas
      aquellas personas que son, fundamentalmente, mayores de 60 años. Y que
      es, fundamentalmente desde el punto de vista sanitario, una medida
      realmente de gran impacto. Yo diría que esas son las dos noticias más
      importantes desde el punto de vista sanitario. Después estuvimos con el
      señor Presidente haciendo un repaso a algunos de los temas que son de
      conocimiento ya de la opinión pública, como es el tema del mutualismo,
      el tema de lo que tiene el funcionamiento de ASSE en cuanto a las
      prestaciones que da con los recursos presupuestales que hemos tenido. Y
      bueno, y fundamentalmente han sido los temas que hemos tratado con el
      Presidente en la mañana de hoy.
PERIODISTA:
      ¿Por qué hay un convenio con UTE para hacer la distribución de lo que
      es la información sobre el dengue?
MINISTRO FRASCHINI:
      Porque es un mecanismo de difusión de gran importancia, ya que le va a
      llegar prácticamente a un millón y medio de personas un boletín donde
      se explica claramente de qué se trata el dengue y lo pone al tanto de las
      medidas de precaución. Yo tengo acá para dejarles a ustedes un ejemplar
      de los folletos que van a salir con la próxima difusión que se hace a
      través de esto ¿verdad? Yo con mucho gusto le voy a dejar a ustedes la
      información. Ustedes la pueden manejar como ustedes entiendan pertinente.
PERIODISTA:
      ¿De dónde provendrá la vacuna contra el neumococo?
MINISTRO FRASCHINI:
      Mire, todavía no sabemos exactamente porque estamos pidiendo los precios
      correspondientes, porque nosotros seguramente lo vamos a encontrar a
      través de la Organización Panamericana de la Salud, que es uno de los
      mecanismos de asegurarnos la obtención de buenos precios. Hemos hecho ya
      las reservas pertinentes para la compra de la mitad de la cantidad de
      vacunas, con respecto a cargo del presupuesto del 2001 y, por lo tanto, lo
      que estamos haciendo son las previsiones para el 2002 desde el punto de
      vista económico. Y, desde el punto de vista de la compra seguramente la
      vamos a analizar a través de la Organización Panamericana de la Salud.
PERIODISTA:
      ¿Quiénes serán vacunados?
MINISTRO FRASCHINI:
      Toda la población pero en principio estamos afinando bien las poblaciones
      de mayores riesgos. En principio serían referidas a la población mayores
      de 60 años.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿usted se reunió ayer con la Federación Uruguaya de la Salud
      tratando el tema de la cuota mutual?