Imprimir
En la conferencia de prensa realizada en la 
                     Torre Ejecutiva, la Presidenta de la República Argentina, 
                     Cristina Fernández, afirmó que se realizó una declaración 
                     de 40 puntos firmadas por los integrantes del MERCOSUR. Así 
                     como otra declaración rubricada por los Presidentes de 
                     Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay y de Venezuela 
                     condenando energéticamente el golpe de Estado producido en 
                     Honduras, y desconociendo los comicios realizados por su 
                     ilegalidad.
En la reunión se abordaron temáticas 
                     relacionadas con el próximo encuentro del MERCOSUR con 
                     autoridades de la Comunidad Económica Europea (CEE), que se 
                     realizará en mayo, en Madrid, España.
También se efectuarán encuentros con la 
                     Unión Latinoamericana y del Caribe, con la finalidad de 
                     desarrollar acuerdos luego de 23 años. Enfatizó que también 
                     se dialogó sobre temas relacionados con asimetrías. De esta 
                     forma, dijo que en el encuentro se expresó que los comicios 
                     realizados en Uruguay y Bolivia fueron ejemplos de 
                     ejercicios democráticos.
Preguntada por los periodistas presentes 
                     sobre temas relacionados con Botnia, la Presidenta dijo que 
                     es una cuestión bilateral entre Uruguay y Argentina 
                     planteada en una reunión multilateral, por lo tanto le 
                     parecía impropio hablar ejerciendo la Presidencia del 
                     MERCOSUR.
Por su parte, el Presidente de la 
                     República, Tabaré Vázquez, al reflexionar sobre la 
                     consulta, dijo que le gustaría transitar por el amplio 
                     camino positivo de relacionamiento entre ambos países. 
                     Indicó que más de 300.000 uruguayos conviven en la 
                     República Argentina. En honor a ese relacionamiento amplio, 
                     fraterno e histórico, entre ambas naciones, brindó un 
                     homenaje por un amplio camino de entendimiento.
Ambos Presidentes afirmaron que el punto 
                     anterior se discutirá oportunamente.
Respecto al golpe de Estado en Honduras y 
                     al rechazo de esa acción por parte del bloque, la 
                     Presidenta Fernández dijo que aparte del comunicado 
                     acordado, correspondería que la OEA tomará más medidas.
Con respecto a los posibles acuerdos con la 
                     Unión Europea, aseguró que se dialogó con representantes de 
                     empresas de los distintos países. Existen acuerdos 
                     vinculados a la integración y a la cooperación. Aseguró que 
                     faltarían consensos en servicios, compras gubernamentales, 
                     así como en el espacio comercial e industrial, que son las 
                     áreas más problemáticas.
La Mandataria enfatizó que la metodología 
                     propuesta es concentrarse en los acuerdos posibles y no 
                     encapsularse en las diferencias existentes.
Respecto al golpe de Estado en Honduras, el 
                     Presidente Vázquez afirmó que además de haber suscripto con 
                     total convicción el comunicado emitido por el bloque, 
                     nuestro país desconoció la representación de la Embajadora 
                     de ese país en territorio nacional, y canceló la 
                     representatividad consular que tenía Uruguay en esa nación.
La Presidenta argentina dijo que hasta 
                     ahora el MERCOSUR se comportó como un bloque comercial, 
                     forma que hace imposible abordar las asimetrías. La 
                     complementariedad de las cadenas de valor y las materias 
                     primas, así como la construcción de infraestructura 
                     energética, tienen diferencias por el mayor o menor volumen 
                     de producción económica que maneja cada país.
Enfatizó que las asimetrías se deben 
                     abordar desde un concepto más integral y más político, 
                     vinculado a infraestructura y complementariedad y criterios 
                     de localización de inversiones.
Finalmente, el Presidente Vázquez dijo con 
                     respecto a las asimetrías que reiteraba la confianza y la 
                     esperanza de avanzar en el trabajo que se realizará en el 
                     próximo semestre.Conferencia de prensa del Presidente de 
                     la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez, junto a 
                     la Presidente de la República Argentina, Cristina 
                     Fernández, al finalizar la XXXVIII Cumbre de Presidentes 
                     del MERCOSUR, en la Torre Ejecutiva, el 8 de diciembre de 
                     2009:PRESIDENTA FERNÁNDEZ:Simplemente 
                     -ustedes saben- ha habido una Declaración de 40 puntos en 
                     total, firmada por los integrantes y una firmada por los 
                     Presidentes de Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay y de la 
                     República Bolivariana de Venezuela, condenando 
                     enérgicamente el golpe producido en Honduras y 
                     desconociendo los comicios realizados por tener manifiesta 
                     ilegalidad. Seguramente, cuentan ustedes con una copia del 
                     comunicado.
Conferencia de prensa del Presidente de 
                     la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez, junto a 
                     la Presidente de la República Argentina, Cristina 
                     Fernández, al finalizar la XXXVIII Cumbre de Presidentes 
                     del MERCOSUR, en la Torre Ejecutiva, el 8 de diciembre de 
                     2009:
PRESIDENTA FERNÁNDEZ:
Y luego hemos abordado temas tales como 
                     el próximo encuentro en mayo, en Madrid, con la Unión 
                     Económica Europea y también con MERCOSUR y Unión 
                     Latinoamericana y del Caribe, las posibilidades de 
                     desarrollar finalmente un acuerdo, luego de 23 años. Hemos 
                     abordado también cuestiones que tienen que ver con 
                     asimetrías, etcétera, etcétera.
Después de las palabras del señor 
                     Presidente del Uruguay... por supuesto, también estoy en 
                     Uruguay, no puedo olvidarlo, ha habido elecciones hace muy 
                     poco tiempo. Hemos felicitado calurosamente al Presidente 
                     electo, José Mujica, a su Vicepresidente, Danilo Astori. 
                     También al señor Presidente del Estado Plurinacional de 
                     Bolivia, Evo Morales, como ejemplos de ejercicio 
                     democrático en la región.
Y bueno, entre éste y otros temas 
                     -seguramente ustedes lo han podido ver a través de los 
                     monitores- se ha desarrollado el encuentro que hoy culmina 
                     con la transferencia de la PresidenciaPro Temporede la República Oriental del Uruguay a la República 
                     Argentina. Muchas gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
Periodista: Preguntarle a la Presidenta 
                     Cristina Fernández y al Presidente Tabaré Vázquez en qué 
                     instancia se encuentra la relación bilateral a raíz de lo 
                     ocurrido con la instalación de la pastera Botnia y si la 
                     Presidenta piensa analizar este tema con el electo José 
                     Mujica.
PRESIDENTA FERÁNDEZ:
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
Por otro lado, Uruguay también ha 
                     abierto sus puertas para muchos argentinos que viven acá en 
                     el Uruguay, que trabajan acá; que tienen a sus hijos en 
                     este país, que los educan en este país y que encuentran 
                     también oportunidades para desarrollar su trabajo, su vida, 
                     su familia. Quiero, en honor a ese relacioamiento amplio y 
                     fraterno, histórico entre nuestros países, brindarle en ese 
                     amplio camino de entendimiento, de acuerdos, de 
                     fraternidad, el homenaje en este día. Y lo otro, que es 
                     apenas un punto, discutirlo como bien decía la Señora 
                     Presidenta, oportunamente donde corresponda.
PERIODISTA: Para ambos, también, quería 
                     saber si tanto a la Presidenta de Argentina, como al 
                     Presidente uruguayo, les consta una especie de acuerdo, en 
                     el que se habló, por lo menos acá a nivel mediático, en 
                     Uruguay, entre el gobierno argentino y el futuro gobierno 
                     de nuestro país, o el futuro gobierno uruguayo, un acuerdo 
                     por el cual, Argentina se comprometería a disolver el 
                     piquete en el Puente General San Martín, y el gobierno 
                     uruguayo se comprometería a votar a Kirchner para la UNASUR.
CRISTINA FERNANDEZ:
Hubo una reunión del MEROSUR, sería 
                     interesante que preguntaran del MERCOSUR. Sí, se permite, 
                     como Presidenta Tempore del MERCOSUR, sería muy injusto 
                     para los otros periodistas que querían preguntar sobre el 
                     MERCOSUR, porque en realidad, las preguntas fueron sobre 
                     una cuestión como vos decís, puntual, muy chiquita entre 
                     Uruguay y los que querían preguntar sobre lo que nos hemos 
                     reunido hoy aquí que es MERCOSUR, no pudieron hacerlo, así 
                     que empezamos de nuevo.
PERIODISTA: Si, Señora Presidenta, Señor 
                     Presidenta de Uruguay, Daniel Salazar de Radio Universidad 
                     de Canal 10 de Córdoba, Argentina. Mi pregunta está 
                     vinculada con dos temas, uno: que medidas más allá de las 
                     condenas que se han hecho al gobierno de Honduras y que 
                     cuyo comunicado ha sido contundente por parte de los 
                     miembros del MERCOSUR, se van a tomar con respecto a 
                     Honduras. Y: con que mecanismos se pretende avanzar, en ese 
                     acuerdo, de comercio de integración con la Unión Europea.
CRISITINA FERNANDEZ:
Con respecto a la segunda parte de su 
                     pregunta, que es cuáles serían las cuestiones en que 
                     arribaríamos acuerdos eventuales con la Unión Europea, 
                     luego de 23 Años de MERCOSUR, tiene que ver con una 
                     metodología que hemos estado charlando con los Presidentes, 
                     hemos estado charlando con los empresarios que hoy nos 
                     entregaron un documento. Hoy aquí, estuvieron empresarios 
                     representantes de todas las empresas de la Unión Europea, y 
                     estuvieron los representantes de las empresas de Uruguay, 
                     de Paraguay, de Brasil y de Argentina y la metodología, 
                     esto también lo charlé con el Presidente José Luis 
                     Rodríguez Zapatero, en la charla que mantuve con motivo de 
                     la Reunión Iberoamericana en Lisboa, tiene que ver con 
                     cambiar el método. Tenemos ya acuerdos en materia del 
                     capitulo de integración y de cooperación. Faltarían, 
                     también, acuerdos en servicios, compras gubernamentales y 
                     el capitulo que más problemas presenta, obviamente, es el 
                     capitulo comercial, donde un lado tenemos los subsidios 
                     agrícolas de la Unión Europea, y por otro lado, la cuestión 
                     industrial en los países nuestros.
Creo que la metodología, debería ser ir 
                     cerrando las cosas en las cuales estamos de acuerdo. O sea, 
                     empezar al revés, de lo que normalmente se empieza; 
                     inclusive como un ejercicio periodístico en contra. Vieron 
                     que ustedes empiezan por el punto de conflicto. Bueno, hay 
                     que hacerlo al revés, hay que empezar por el punto de 
                     acuerdo, por las cosas en las cuales hay que empezar por el 
                     punto de acuerdo, por las cosas en las cuales nao hay 
                     diferencias, para ir cerrando capítulos y finalmente 
                     encapsulando lo que constituyen las diferencias. Una vez 
                     que quedamos circunscriptos a tal o cual diferencia en el 
                     capítulo agrícola, a tal o cual diferencia en el capítulo 
                     industrial, bueno, abocarnos a eso y encontrar, yo creo que 
                     podemos hacerlo, mecanismos de adaptación competitiva esto 
                     es mecanismos que por ejemplo un plazo, un cronograma de 
                     adaptación competitiva de aquellos sectores involucrados 
                     fijándonos determinados plazos de modo tal que además 
                     actúen no solamente como formas de poder llegar a un 
                     acuerdo sino también como mecanismos de incentivos para 
                     aquellos sectores nuestros o de ellos que tienen retraso y 
                     por lo tanto, no están en igualdad de competitividad para 
                     poder lograr a un determinado tiempo esa competitividad y 
                     que también caiga entonces esa barrera que podría existir. 
                     Me parece que es una metodología que deberíamos explorar de 
                     aquí a mayo, que es, en mayo en Madrid tiene lugar el 
                     encuentro entre América Latina, Caribe, MERCOSUR y Unión 
                     Europea; y creo que podríamos entonces arribar a un acuerdo 
                     que no pretenda tener absolutamente todo determinado desde 
                     el primer punto hasta el último, porque eso es muy difícil. 
                     No solamente entre nosotros y europeos sino entre cualquier 
                     tipo de acuerdo en cualquier ámbito. Pero me parece que si 
                     adoptamos esa metodología sería bueno porque podría 
                     ayudarnos a arribar a conclusiones.
Presidente Vázquez:
Periodista: Buen día, hay muchísimos 
                     temas para poder preguntarle y para poder hablar con Usted, 
                     Cristina Kirchner, tenemos la oportunidad de estar frente a 
                     usted; queremos saber más sobre el MERCOSUR, usted habló 
                     sobre las asimetrías, que se tienen que lograr a través de 
                     valores, está el tema energético del MERCOSUR también cosas 
                     que se tienen que solucionar de algún tema. Hoy está 
                     sobrando las fuentes para crear energía pero en otro 
                     momento faltaron y no hay un acuerdo como el que debería 
                     haber dentro del MERCOSUR ¿Cuando se va a comenzar a actuar 
                     como un bloque? y, por otra parte también, queremos saber 
                     cual es su posición sobre el corte de puentes y si se lo va 
                     a solucionar de alguna manera. Nos interesa saber porque es 
                     algo que nos afecta directamente.
CRISTINA KIRCHNER:
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
document.include('/_web/pages/derecho.htm');