09/03/2001
El presidente de la Cámara de Representantes, diputado
      Gustavo Penadés, calificó de un éxito la reunión que mantuvo con el
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle, quién trasmitió al joven
      parlamentario que la intención del gobierno es que este año haya una
      intensa y ágil actividad legislativa con el fin de tratar las importantes
      leyes que el Poder Ejecutivo tienen en carpeta para ser remitidas al
      Parlamento.
Penadés informó que el primer mandatario se
      comprometió a realizar una recorrida por todos los ministerios, con el
      fin de que los ministros expresen que temas en relación a sus distintas
      carteras son los que necesitarían ser tratados por el Poder Legislativo
      durante este año. En cuanto a la situación creada en el BPS en torno a
      las elecciones de los empresarios y la presunta negativa del Ministro
      Alonso a firmar el nombramiento del representante de dicho sector,
      Penadés dijo escuetamente: "yo no me adelantaría a confirmar esa
      aseveración".
"Hemos hablado de la próxima remisión al Poder
      Legislativo de la Ley de Urgente Consideración Nº 3 y de una serie de
      temas que el Poder Ejecutivo pretende tratar sobre aspectos que han sido
      de pública difusión: Defensa Nacional, Entes Autónomos, Empresas
      Públicas, van a ser remitidos en el correr de este año por parte del
      Poder Ejecutivo para que el Legislativo con anterioridad conozca, además,
      de dicha agenda. Y vamos a crear además un grupo de trabajo con el señor
      Presidente de la Asamblea General", dijo Penadés a la salida del
      Edificio Libertad tras su reunión con primer mandatario.
Penadés explicó que el Presidente de la República se
      comprometió a hacer una recorrido por todos los ministerios, en cuanto a
      que los Ministros expresen que temas necesitarían ser tratados por parte
      del Poder Legislativo este año y después el Presidente de la República,
      el Presidente de la Asamblea General y el Presidente de la Cámara de
      Representantes van a elaborar la agenda con los tiempos, para que este sea
      un año de mucha actividad en el ámbito parlamentario.
El presidente de la Cámara de Representantes señaló
      que "también le hemos solicitado al Presidente el apoyo del Poder
      Ejecutivo, para lograr los cambios en el funcionamiento de la Cámara de
      Representantes, apoyo que el Presidente ya se adelantó a acompañar.
      Hemos concertado la posibilidad de que en el correr del año se comience a
      trabajar sobre la posibilidad que la comunicación entre el Poder
      Ejecutivo y el Poder Legislativo sea electrónica para un ahorro del
      gasto. Y, por último, también en que los temas de trabajo en área de
      Defensa Nacional y la idea de instalar la discusión sobre el rol del
      funcionamiento de las Fuerzas Armadas y de la confección de las nuevas
      leyes orgánicas, oportunamente, el Poder Ejecutivo se comprometió a
      invitar a los integrantes de las comisiones de Defensa ambas cámaras
      legislativas, para que conjuntamente con el Ministerio de Defensa puedan
      discutir estos temas. Podemos catalogar la reunión como de un éxito,
      para poder plegar al Poder Legislativo los cambios que el Presidente de la
      República pretende llevar adelante". Agregó que estos temas el
      Presidente ya los han conversado con el Presidente de la Asamblea General,
      con el senador Hierro López, "con quien en el día de ayer nos hemos
      reunido y hemos también coordinado entre nosotros una mayor agilidad en
      los procesos y mejora de coordinación en los sistemas de funcionamiento
      en una comisión que integraremos conjuntamente con los secretarios de
      ambas cámaras".
En cuanto a la situación creada en torno a las
      elecciones del Banco de Previsión Social, Penadés dijo estuvo hablando
      con el Presidente Batlle sobre el tema y nos se comprometieron en tratar
      de buscar una solución lo antes posible. "Nosotros trasmitiremos al
      Directorio del Partido Nacional algunas ideas que con el Presidente hemos
      conversado y que oportunamente el Presidente de la República ya ha
      conversado con el presidente del Directorio del Partido Nacional y el
      lunes quizás haya novedades", dijo.
Sobre la negativa del Ministro Alonso a firmar el
      decreto de nombramiento del representante del sector empresarial, Penadés
      dije "yo no me adelantaría a confirmar esa aseveración". El
      legislador blanco recordó que el diputado Díaz Maynard manifestó la
      intención de interpelar al Ministro de Trabajo y Seguridad Social en caso
      de su negativa y sostuvo que si bien eso lo ha sorprendido, espera que en
      el correr de la semana próxima haya novedades y que "esta pequeña
      tormenta que se ha desatado sea solucionada en forma pacífica y tratando
      de llevar adelante los intereses de todos por igual, para que todas las
      partes queden satisfechas".
Sobre si la solución pasaría por la realización de
      elecciones en el sector empresarial para integrar el BPS, sostuvo que eso
      no le corresponde aseverarlo a él, sino al Poder Ejecutivo y que además
      no se puede olvidar que hay una ley interpretativa que fue apoyada por el
      Partido Colorado y el Frente Amplio, que establece esa potestad para el
      Poder Ejecutivo.
Acerca de los temas que integrarían la tercera ley de
      Urgente Consideración, dijo que el Poder Ejecutivo oportunamente los
      dará a conocer a la opinión pública y estarán todos relacionados sobre
      cómo gasta el Poder Ejecutivo y con temas vinculados con el BSE y los
      seguros de accidente. Agregó que habrá que esperar que el gobierno la
      termine de concretar y que luego habrá una nueva reunión con Presidente
      de la Asamblea General.
Penadés afirmó que el Presidente le adelantó su
      intención de enviar esta tercer Ley de Urgente Consideración con temas
      muy puntuales, pero que no será el único mecanismo con el que el Poder
      Ejecutivo se comunique con el Poder Legislativo, sino que también
      remitirá leyes sin el rótulo de Urgente Consideración. "El
      compromiso de nosotros ha sido que, en la Cámara de Representantes, esas
      leyes sean tratadas con la celeridad, con la mayor celeridad posible para
      tratar que en el futuro, quizás, el Poder Ejecutivo no necesite más
      utilizar el rótulo de Urgente Consideración".