13/09/05
Imprimir
Además del Vicepresidente Rodolfo Nin Novoa, hizo uso 
        de la palabra el Subsecretario del Ministerio de Economía y 
        Finanzas, Ec. Mario Bergara; el Rector de la Universidad de la 
        República, Ing. Rafael Guarga, y el Coordinador Residente de Naciones 
        Unidas en Uruguay, Pablo Mandeville.
El Informe sobre Desarrollo Humano 2005, que fuera 
        entregado a los líderes mundiales días antes de la Cumbre Mundial 2005 
        convocada por Naciones Unidas, aporta una desoladora evaluación respecto 
        del costo humano implícito en no cumplir las metas mundiales relativas a 
        terminar con la extrema pobreza, costo que incluso representa muchos 
        millones de muertes evitables en los próximos 10 años.
Mañana empieza en Nueva York la denominada Cumbre del 
        Milenio, donde se revisará el progreso alcanzado en relación a los 
        avances realizados hacia el logro de los objetivos de desarrollo en el 
        Milenio y tendrá también el propósito de reiterar el compromiso asumido 
        por todos los países, hace cinco años, tal y como fuera expresado en la 
        Declaración del Milenio.
Uruguay se encuentra en el puesto 46 de 177 países en 
        un ranking mundial y dentro de los que tienen un desarrollo humano alto, 
        según el informe de las Naciones Unidas, mientras que en América Latina 
        ocupa el tercer lugar en una lista que encabeza Argentina en el puesto 
        34 y seguido por Chile en el 37.
En el caso uruguayo, por ejemplo, en ese año aún se 
        vivían los efectos de la crisis de 2002, en tanto que en el argentino se 
        sentían las consecuencias de lo sucedido a fines de 2001.
Respecto a la última medición Uruguay se mantuvo en 
        el puesto 46, mientras que Chile subió del 43 al 37 y Brasil pasó del 72 
        al 63, siendo el primero de los países latinoamericanos considerados con 
        desarrollo humano medio, entre los que están Cuba (52), México (53), 
        Colombia (69), Venezuela (75), Perú (79), Ecuador (82), Suriname (86), 
        Paraguay (88), Jamaica (98), El Salvador (104) y Bolivia (113).
En el lugar 153 y considerado en la categoría de 
        países con desarrollo bajo está Haití.
Según el informe, América Latina es la región con 
        mayor desigualdad entre ricos y pobres del planeta, detrás del África 
        Subsahariana.
Noruega lidera la tabla a nivel mundial, seguida de 
        Islandia y Australia. Suiza, por ejemplo, se encuentra en el séptimo 
        lugar y Estados Unidos en el décimo. Japón, en tanto, está en el puesto 
        once y Uruguay está precedido por Croacia y seguido por Costa Rica.
En el último puesto de la lista se encuentra Níger 
        que, entre otros datos, muestra una esperanza de vida al nacer de 44,4 
        años, mientras que la de Uruguay es de 75,4.
Una de las conclusiones del informe, negativas si se 
        quiere, señala que con estos datos se corre el riesgo de no alcanzar los 
        objetivos de desarrollo del milenio que establece la erradicación del 
        hambre y la reducción de la pobreza a la mitad antes de 2015.
El Informe sobre Desarrollo Humano 2005, que fue 
        realizado en base a datos de 2003 y de algunos años anteriores por lo 
        que se estima que la situación de varios países puede haber variado, 
        indica que si bien se han registrado avances generales de importancia en 
        todo el mundo, muchos países están en realidad más atrasados que antes. 
        Se pide cambios drásticos y rápidos en términos de políticas mundiales 
        de ayuda, comercio y seguridad, a fin de cumplir con las promesas hechas 
        por la comunidad internacional durante la reunión de los líderes 
        mundiales que se celebró cinco años atrás, y en la que abordaron estos 
        problemas.
Según explican los expertos el IDH es un valor que 
        varía del 0 al 1 y a medida que se acerca a 1, el desarrollo humano se 
        aproxima al nivel óptimo; ese índice para Uruguay se encuentra en 0,480.
VER INFORME
PALABRAS DEL COORDINADOR RESIDENTE DE NACIONES UNIDAS 
        Y REPRESENTANTE RESIDENTE DEL PNUD EN URUGUAY, PABLO MANDEVILLE, EN EL 
        ACTO DE PRESENTACIÓN NIVEL NACIONAL DEL INFORME SOBRE DESARROLLO HUMANO 
        MUNDIAL 2005, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
MANDEVILLE: Señor Vicepresidente de la República en 
        ejercicio de la Presidencia y Presidente de la Asamblea General, Rodolfo 
        Nin Novoa; señor Subsecretario y Ministro interino del Ministerio de 
        Economía y Finanzas, economista Mario Bergara; señores miembros del 
        Cuerpo Diplomático; señor Director General de Cooperación Internacional 
        del Ministerio de Relaciones Exteriores, Embajador Diego Zorrilla de San 
        Martín; señores Legisladores; señor Rector de la Universidad de la 
        República, ingeniero Rafael Guarga; representantes de organizaciones 
        internacionales y colegas del sistema de Naciones Unidas; señores 
        representantes de las ONGs del sector privado, sector académico; señores 
        periodistas; estimadas señoras y señores; amigas y amigos todos:
Es para mí un honor hacerles hoy entrega del informe 
        mundial 2005 sobre Desarrollo Humano. Mañana empieza en Nueva York una 
        Cumbre que se espera cuente con la mayor participación de Jefes de 
        Estado y de Gobierno en la historia de la humanidad. El propósito de esa 
        reunión es conocer los avances realizados hacia el logro de los 
        objetivos de desarrollo en el Milenio y reiterar el compromiso asumido 
        por todos los países, hace cinco años, tal y como fuera expresado en la 
        Declaración del Milenio.
Este informe que hoy presentamos no sólo permite 
        reflejar la evolución del desarrollo humano en el mundo, lo que hacen 
        todos los informes de desarrollo humanos desde el ’90, sino que este año 
        en particular permitirá medir el desempeño de cada país con relación al 
        logro de las metas del desarrollo del Milenio para el 2015.
Los objetivos del desarrollo del Milenio reflejan el 
        consenso mundial para erradicar la pobreza extrema y el hambre, lograr 
        la educación primaria universal, promover la equidad de géneros y la 
        autonomía de la mujer, reducirla mortalidad infantil, mejorar la 
        salud materna, combatir el VIH-SIDA y otras enfermedades, garantizar la 
        sustentabilidad ambiental y fomentar una asociación, una alianza mundial 
        para el desarrollo.
Estos objetivos fueron acordados y proclamados con el 
        respaldo unánime de todos los países miembros de las Naciones Unidas. 
        Junto a estos objetivos la comunidad internacional asumió un cronograma 
        de metas cuantificables y progresivas hasta el año 2015, con un conjunto 
        de indicadores precisos que permiten medir los resultados alcanzados y 
        los compromisos de financiamiento asumidos por los países ricos.
El informe que hoy presentamos indica que si bien se 
        han registrado avances muchos países, cincuenta para ser precisos y en 
        los cuales viven 900 millones de personas, han retrocedido al menos en 
        una de las metas.
¿Cómo se sitúa Uruguay, en este panorama mundial 
        sumamente preocupante? La pobreza ha crecido fuertemente durante el año 
        2002 y lo que es más preocupante ha seguido creciendo a pesar de la 
        reciente recuperación económica de la y de la disminución del desempleo. 
        Es decir, se ha crecido con desigualdad, hay más pobres y los pobres son 
        más pobres.
Hace falta implementar políticas y estrategias que 
        reflejen mayor equidad, mayor igualdad de oportunidades y más justicia 
        para poder revertir esta tendencia.
Por lo tanto, no es de sorprender que Uruguay se 
        situé entre los 50 países que en vez de avanzar se han alejado del logro 
        de algunas de las metas de desarrollo en el Milenio.
Para lograr estas metas también hacen falta más 
        recursos y ese es el tema central del informe mundial de este año, el 
        cual se concentra en el octavo de los objetivos del desarrollo del 
        Milenio, el que trata de las alianzas para el desarrollo, las cuáles 
        deben traducirse en nueva reglas para la ayuda internacional y para el 
        comercio internacional, todo esto en un marco de mayor seguridad 
        política.
El informe se concentra en el rol que pueden cumplir 
        los países más ricos en tres áreas fundamentales: ayuda, comercio y 
        seguridad, si el objetivo es erradicar la pobreza y alcanzar todos los 
        objetivos de desarrollo del Milenio.
En primer lugar, vamos hablar de la ayuda 
        internacional al desarrollo. Una de las armas más efectivas en el 
        combate a la pobreza y esta arma necesita ser repensada y renovada.
Debe ser pensada a la vez como un inversión y como un 
        imperativo moral; la ayuda debe ser mayor en cantidad y en calidad, y 
        debe desarrollarse un verdadero sentido de apropiación por parte del 
        país que se beneficia de la cooperación internacional.
La ayuda de los países ricos, dice este informe, es 
        insuficiente y es insuficiente porque sigue muy por debajo de los 
        compromisos acordados.
La asistencia para el desarrollo en todo el mundo 
        debería duplicarse más durante los próximos años, para lograr alcanzar 
        los objetivos de desarrollo del Milenio.
Y esto, dice el informe, no requiere nuevas promesas, 
        sino el cabal cumplimiento de las promesas que ya se han hecho, entre 
        otros lugares en la Cumbre de Monterrey.
Hoy vivimos una oportunidad histórica para sellar la 
        alianza y que se le dé un nuevo rumbo a la cooperación para el 
        desarrollo; y para eso deberíamos establecer un programa de trabajo y 
        cumplirlo para que la ayuda sea el 0,7% del PIB, de aquí al 2015.
Eliminar la ayuda condicionada, que el informe dice 
        "dicha ayuda es sinónimo de derroche financiero" y el informe preconiza 
        se elimine ya en el 2006.
Enfrentar el problema de la insostenibilidad de la 
        deuda. La Cumbre del G8, en julio del 2005, significó un gran avance; 
        sin embargo, muchos países siguen enfrentando dificultades.
Proveer flujos estables y programados de 
        financiamientos plurianual de la ayuda, desarrollar las capacidades 
        institucionales y nacionales, y racionalizar la condicionalidad de la 
        ayuda para centrarla en la responsabilidad fiduciaria y en la 
        trasparencia de los informes entregados por los sistemas nacionales.
Después de la ayuda, el informe habla del comercio 
        internacional y para eso reclama reglas más justas, para el comercio.
Reglas que eliminen las distorsiones que existen 
        entre los países pobres y ricos e impiden o limitan el desarrollo.
Las barreras comerciales más altas del mundo se alzan 
        contra algunos de los países más pobres.
En promedio los países en desarrollo que exportan 
        hacia los países ricos enfrentan barreras tres veces más altas que 
        aquellas que enfrentan los países ricos en sus relaciones comerciales 
        recíprocas.
Esta graduación perversa en la política comercial se 
        extiende también a otras áreas. Por ejemplo, las normas de denominación 
        de origen que determinan si un país cumple los requisitos para optar a 
        un trato preferencial en el origen, reducen al mínimo las oportunidades 
        de muchos de estos países.
La agricultura es tal vez el sector de mayor 
        preocupación: dos terceras partes de las personas que sobreviven con 
        menos de un dólar al día, dependen para su sustento de actividades que 
        están directamente afectadas por las normas que rigen el comercio 
        agrícola.
Los países en desarrollo pierden así unos 
        veinticuatro mil millones de dólares anuales debido al proteccionismo 
        agrícola y las subvenciones de los países ricos.
El problema en el corazón de las negociaciones 
        comerciales para el desarrollo, realizadas en Doha, puede ser resumido 
        en una palabra: subsidios.
El informe contiene las siguientes recomendaciones 
        para evaluar el resultado de la Ronda de Doha.
Primero, recortes profundos en el apoyo de los 
        gobiernos de los países ricos a la agricultura y prohibición de los 
        subsidios a las exportaciones.
Segundo, recortes profundos en las barreras a las 
        exportaciones de los países en desarrollo.
Tercero, compensación para los países que pierden 
        trato preferencial y precisan en ese contexto enfrentar mayor desempleo 
        y problemas agudos de balanza de pago.
Cuarto, protección al espacio que le corresponde al 
        desarrollo humano en materia de políticas públicas.
En efecto, las normas multilaterales no deberían 
        imponer obligaciones inconsistentes con estrategias nacionales de 
        reducción de la pobreza.
Tales estrategias deben incorporar prácticas 
        internacionales optimas, adaptadas a las condiciones locales y 
        formuladas a través de procesos políticos, democráticos y 
        participativos.
Quinto, se recomienda también el compromiso de evitar 
        los acuerdos OMC Plus en los tratados comerciales regionales, 
        especialmente en áreas como la inversión y la propiedad intelectual.
Sexto, volver a centrar las negociaciones sobre los 
        servicios en el movimiento temporal de mano de obra.
En el contexto de una ronda del desarrollo, los 
        autores del informe consideran que se debería poner menos énfasis en 
        liberalizar rápidamente el sector financiero y más en crear normas que 
        mejoren el acceso de los trabajadores de países en desarrollo a los 
        mercados laborales de los países ricos.
Por último, el informe, agrega, trata del tema de la 
        seguridad en el contexto de la ayuda al desarrollo y del comercio 
        internacional, formando así una tríada que encierra las claves de un 
        rito integral, realista y concreto capaz de producir resultados reales.
En este sentido, propone que las oportunidades que 
        surgen de un proceso de reconstrucción sean la segunda forma más 
        eficiente de abordar las amenazas que imponen los conflictos armados 
        luego de la prevención naturalmente.
Vemos que en promedio la mitad de los países que 
        salen de conflictos armados recaen en ellos en un plazo de cinco años; 
        romper este ciclo exige un compromiso político y financiero que brinde 
        seguridad, asegure la reconstrucción y cree condiciones para el 
        desarrollo de mercados competitivos y la inversión del sector privado a 
        largo plazo.
Tal como lo ha afirmado el Secretario General de las 
        Naciones Unidas en su informe "Un concepto más amplio de la libertad", 
        se requiere urgentemente un nuevo marco para la seguridad colectiva; un 
        marco que vaya más allá de las respuestas militares a la amenaza 
        impuesta por el terrorismo y que reconozca que la pobreza, las crisis 
        sociales y los conflictos civiles constituyen un componente medular de 
        la amenaza a la seguridad mundial.
Para reducir esta amenaza se requiere brindar más 
        ayuda también a los países en riesgo de conflicto, o en situación de 
        pos-conflicto; asegurar una mayor transparencia en la gestión de 
        recursos por parte de las empresas trasnacionales que explotan recursos 
        naturales, en especial minerales, involucrándose en el financiamiento de 
        conflictos y socavando la responsabilidad de los gobiernos; terminar con 
        el flujo de armas pequeñas y ligeras; construir capacidades regionales, 
        creando fuerzas de paz que funcionen a cabalidad en regiones en las 
        cuales surgen y prevalecen conflictos.
Asimismo, el Secretario General de la ONU propuso la 
        creación de una Comisión Internacional para la construcción de la paz, 
        con el objeto de elaborar un marco que ofrezca un enfoque integral para 
        la seguridad colectiva; la participación como miembros permanentes de 
        países en desarrollo en esta Comisión es parte de la agenda de la 
        reforma del sistema de las Naciones Unidas.
La interdependencia entre todos estos elementos 
        -ayuda, comercio y seguridad- es tal, que fracasar aunque fuera en un 
        área socavaría los fundamentos del progreso en el futuro.
Contar con normas más eficientes en el comercio 
        internacional servirá de poco en países donde los conflictos armados 
        obstaculizan las oportunidades de participar en el comercio.
Acrecentar la asistencia, sin incorporar normas de 
        comercio más justas, arrojará resultados menos óptimos y asimismo, sin 
        la perspectiva de mejorar el bienestar humano y erradicar la pobreza 
        como resultado de la asistencia internacional y el comercio, la paz 
        seguirá siendo frágil.
Para concluir, el desafío que hoy enfrenta Uruguay, 
        como muchos otros países, consiste en detener el retroceso y 
        estancamiento en términos de desarrollo humano.
Para poder construir un camino de desarrollo 
        sostenido, incluyente y sustentable que permita reducir las inequidades 
        y alcanzar las metas de desarrollo del Milenio.
El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
        y el sistema de Naciones Unidas en el Uruguay, en su conjunto, se 
        comprometen en apoyar en el diseño y la implementación de estrategias 
        que permitan alcanzar mayores niveles de desarrollo humano y que hagan 
        posible el logro de los objetivos de desarrollo del Milenio. Muchas 
        gracias.
PALABRAS DEL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD DE LA 
        REPÚBLICA, RAFAEL GUARGA
RECTOR GUARGA: Señor Vicepresidente de la República, 
        Rodolfo Nin Novoa; señor representante del Programa de las Naciones 
        Unidas para el Desarrollo, señor Mandeville; señor representante del 
        Ministerio de Relaciones Exteriores, Zorrilla de San Martín; señor 
        Subsecretario de Economía y Finanzas, Mario Bergara; señora Ministra de 
        Salud Pública, que también nos acompaña; señores legisladores; amigas y 
        amigos:
Lo primero es agradecer al Programa la invitación que 
        se nos ha hecho para participar hoy en la presentación del Informe 2005.
Creemos, como en reiteradas veces lo hemos 
        manifestado al señor Mandeville, que este documento, así como los 
        documentos precedentes, constituyen materiales de enorme valor.
De enorme valor informativo, de enorme valor 
        didáctico también por la forma como está presentada, la riqueza del 
        material gráfico que se exhibe.
Creemos en particular que este informe, por acontecer 
        o salir a luz pública pocos días antes de la Reunión General de las 
        Naciones Unidas, plantea de una manera particularmente elocuente e 
        informada lo que se expresa muy bien en la tapa.
En la tapa aparece la encrucijada, esto es, la 
        encrucijada en la cual se encuentra el mundo, a través de un par de 
        flechas, una hacia arriba que sería -con poca pendiente, por cierto, 
        pero hacia arriba- que sería el cumplimiento de los objetivos del 
        Milenio; y la otra hacia abajo, con una pendiente importante 
        descendente, que en definitiva, al momento actual, debe decirse que es 
        el camino que lleva el mundo.
Esta encrucijada se plantea porque aún faltan diez 
        años para el cumplimiento del plazo que se dieron los países, como muy 
        bien explicaba Mandeville; al 2015 termina este plazo y, por tanto, aún 
        queda un decenio en el cual se puede corregir ese curso descendente en 
        el cual, por cierto también, en algunos aspectos se encuentra nuestro 
        país, para convertirlo en un curso ascendente.
Esto engloba a 177 países. Se habla esencialmente del 
        impacto de las diferentes medidas sobre el ingreso, la salud, la 
        educación; esto es, los indicadores fundamentales del estado de un país.
En particular, en el caso del Uruguay, no podría 
        dejar de citar que en relación al indicador respecto a la inversión en 
        educación seguimos muy mal; hablábamos de que en el informe anterior 
        repite la ubicación del Uruguay en el lugar 46 en relación al desarrollo 
        humano, ubicándolo entonces dentro de los 57 países de alto desarrollo 
        humano; sin embargo, en lo que hace a la inversión educativa en el 
        informe anterior nos llevaba al lugar 111 ahora vamos al lugar 117; no 
        es un cambio significativo porque hay países que no informan.
En fin, es decir, esencialmente estamos en un punto 
        en el cual de América Latina solamente dos países, República Dominicana 
        que tiene un índice de desarrollo humano 95, siendo el nuestro la 
        posición en la lista ordenada el 46, está por debajo República 
        Dominicana en gasto educativo y Ecuador que en desarrollo humano está en 
        el 82 -repito, nosotros en el 46- también está por debajo en gasto 
        educativo; los demás países de la región están por arriba.
Si se llegase, cosa que debemos tener la esperanza 
        que ello ocurra, al 4,5 pasaríamos no al lugar 46 o por arriba, sino 
        solamente al lugar 77; es decir, que como meta es una meta modesta que 
        debemos por cierto procurar cumplir.
Debo señalar también que este informe es informativo 
        y es valiente; es valiente porque, por cierto, informar ahora a pocos 
        días de la Asamblea de las Naciones Unidas, de donde seguramente 
        dependen los recursos para que este informe tenga continuidad en el 
        futuro, de la manera clara y precisa que se informa lo que el señor 
        Mandeville marcaba claramente en cuanto al marco del comercio 
        internacional como elemento fundamental a cambiar, sino todos los otros 
        aspectos no tienen relevancia; el informe nos dice en su página 48, nos 
        habla de la lógica perversa de los subsidios agrícolas y nos dice que la 
        política agrícola común de la Unión Europea implica una inversión de 51 
        mil millones de dólares que van a los productores agrícolas de la propia 
        Unión Europea.
¿Qué repercusión tiene esto? Nos relata algunos 
        casos. Por ejemplo, el caso del azúcar; el precio que reciben los 
        productores de azúcar -esto implica la cadena, no sólo los agricultores, 
        sino también quienes industrializan- cuadruplica el precio 
        internacional.
Con lo cual, Europa produce más de lo que consume y 
        se ubica Europa como segundo exportador más grande del mundo en un 
        cultivo para el cual no tiene ventaja comparativa alguna. Esto causa, 
        obviamente, pérdidas a países -como nuestro vecino Brasil- de más de 500 
        millones de dólares anuales.
Para buscar un contexto en el cual se encuentra 
        Uruguay, el caso del arroz; esto tiene que ver fundamentalmente con 
        Estados Unidos, el informe nos explica que entre 2002 y 2003 el arroz 
        que se cultivó en Estados Unidos al costo de 415 dólares la tonelada se 
        exportó a 274 dólares la tonelada. Entonces, esto explica con claridad 
        el reiterado discurso -entre otros- de nuestro amigo Manini cuando desde 
        la Asociación de Cultivadores de Arroz fustiga esta situación de marco 
        -digamos así- del comercio internacional.
Para terminar, creo que la información que se brinda 
        es una información, es una información -yo diría- valiente, precisa, 
        clara; de alguna manera avala, por lo menos hasta hoy y siempre y cuando 
        las flechas de la encrucijada no cambien de dirección, un acápite de 
        nuestro compatriota Galeano que se pone justamente como acápite del 
        capítulo 4, dice así: "la división internacional del trabajo consiste en 
        que unos países se especializan en ganar y otros en perder".
De tal manera de que el informe realiza, creo yo, un 
        elocuente llamado a cambiar este estado de cosas en el mundo. Muchas 
        gracias.
PALABRAS DEL SUBSECRETARIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS, 
        ECONOMISTA MARIO BERGARA
SUBSECRETARIO BERGARA: Muchas gracias, obviamente, 
        corresponde agradecer a la Organización, al Programa de Naciones Unidas 
        para el Desarrollo, la posibilidad de comentar y compartir algunas ideas 
        referidas a este informe de Desarrollo Humano, que obviamente debemos 
        saludar una vez más; y también la posibilidad de compartir esta mesa con 
        los destacados panelistas que la Organización convocó.
Efectivamente, la Naciones Unidas determinó objetivos 
        en el año 2000, los ocho objetivos que el señor Mandeville desarrollaba 
        y eso puede ser bien tomado como parámetros de cómo evoluciona el 
        desarrollo humano en las distintas sociedades, en los distintos países.
Y en particular el presente informe se centra en 
        analizar justamente los desafíos que enfrenta el mundo actual para 
        arribar a las metas del Milenio, para cumplir estos objetivos, y creo 
        también se concentra en determinar cómo los países ricos pueden cumplir 
        su parte en estos objetivos.
Para tales efectos, se centra el análisis en tres 
        pilares, que bien describía tan bien el señor Mandeville, asociado a la 
        cooperación internacional, la asistencia para el desarrollo; los 
        componentes del comercio internacional y los aspectos de seguridad.
Quizás, por ahora, debamos decir que desde la 
        perspectiva uruguaya por suerte el tercer pilar no es del todo 
        relevante, en el sentido de que si bien obviamente tenemos que ser muy 
        cuidadosos en todos los aspectos, podemos poner nuestras mayores 
        energías en los dos primeros, en la cooperación internacional y en el 
        comercio internacional.
Pero también corresponde ser justo, y corresponde 
        decir que también desde la perspectiva uruguaya ambos componentes no 
        tienen tampoco el mismo peso.
Desde nuestra perspectiva no hay cooperación 
        internacional que pueda compensar el daño que hacen las reglas injustas 
        en el comercio internacional. En términos de pobreza, en términos de 
        hambre, en términos de educación, en términos de salud y, por lo tanto, 
        en términos de perspectiva de desarrollo.
Creemos que deben analizarse, obviamente, con 
        seriedad todo estos aspectos; la cooperación internacional, el comercio, 
        la seguridad, y actuar de manera seria, profesional, responsable, como 
        acostumbra hacer el Uruguay en estas cosas.
Pero, insisto, creo que también debemos poner los 
        énfasis en los lugares que entendemos corresponden, ¿verdad? Recién 
        ponía el Rector Guarga el ejemplo de cómo los países ricos subsidian 
        algunos productos, que después son comprados por países en desarrollo y 
        son comprados por los países de la región incluso.
Es decir, que toda esta dinámica de comercio 
        internacional, que obviamente es parte de las responsabilidades de los 
        países desarrollados, tienen repercusiones muy fuertes en lo que impacta 
        sobre la pobreza, la marginalidad y las perspectivas de desarrollo de 
        los países en los cuales nosotros vivimos.
El informe de desarrollo humano es muy ilustrativo, 
        como bien decía Guarga, nos ayuda a ver por dónde vamos bien, por dónde 
        vamos mal; nos ayuda a ubicarnos también en un sentido relativo con el 
        resto del mundo. Nos suena a veces hasta paradójico ver como caemos 
        sistemáticamente, año tras año, y seguimos estando dentro de un rubro 
        que se llama "países de alto desarrollo humano". También un poco para 
        dimensionar a nivel internacional dónde estamos parados.
Pero lo que está claro es que el Uruguay tiene 
        también que compararse con su propia historia. Desde principios de la 
        década del noventa para acá, venimos firme y consistentemente bajando en 
        el ranking del desarrollo humano a nivel internacional.
Creo que no me equivoco si digo que en los últimos 
        quince años bajamos alrededor de quince lugares y del año pasado a éste 
        nos quedamos en el lugar 46; en general, no los gusta festejar los 
        empates, ¿verdad? Pero en este caso hay que verlo con optimismo, 
        digamos; o sea, veníamos en una caída sistemática desde el lugar 
        treinta, treinta y dos y estamos en el lugar cuarenta y seis.
Yo creo que si uno hace además la visión de largo 
        plazo de esto, la caída de Uruguay es mucho más de largo plazo y mucho 
        más estructural, lo cual hace también al hecho de que no son factores 
        coyunturales lo que hacen a la pérdida relativa -digamos- de desarrollo 
        humano que tiene el Uruguay, sino que hay factores estructurales.
La actual administración justamente tiene ese 
        diagnóstico, tiene esa interpretación y apuntan no solamente a resolver 
        de manera lo más inmediata posible lo que son necesidades acuciantes de 
        una franja muy importante de la población, sino que también apunta a 
        aspectos de carácter estructural, porque les reitero que la caída del 
        Uruguay no arrancó en el 2002, no arrancó con la crisis, no arrancó con 
        la crisis financiera y con el desastre de la región, ¿verdad?
Los problemas de crecimiento y desarrollo del Uruguay 
        tiene varias décadas y, por lo tanto, tienen que asociarse a factores de 
        largo plazo, a factores estructurales.
Reitero: la desigualdad, las reglas injustas que hay 
        a nivel de comercio internacional nos afectan mucho, porque la 
        incapacidad de tener acceso a mercados de relevancia a nivel 
        internacional, justamente en las cosas en las que Uruguay tenemos la 
        desgracia de ser muy buenos, justamente, en las cosas que son más 
        protegidas a nivel internacional. Esa es, sin duda, una desgracia.
O sea, ¿hay responsabilidad de nuestra situación en 
        lo que es la evolución de las reglas del comercio internacional? Sí, la 
        hay, pero esto no le quita, obviamente, responsabilidad a lo que deben 
        ser los gobiernos de los países en desarrollo y en particular del 
        Uruguay.
Y con esa responsabilidad es que también esta 
        Administración encara la necesidad de toda una serie de reformas 
        estructurales.
Tal es así, que incluso el gobierno ha propuesto a 
        toda la sociedad uruguaya, a través de un proceso que llamamos de 
        "Compromiso nacional", justamente se aboque a analizar, a evaluar, a 
        proponer, salidas en este sentido.
Por ejemplo, parte de la propuesta de "Compromiso 
        nacional" –si me permiten, voy a leer un parrafito- plantea justamente 
        que: "La estrategia de crecimiento sostenido con equidad requiere la 
        generación de condiciones para la expansión de la inversión productiva y 
        en el caso de una economía pequeña, el logro de una escala adecuada que 
        posibilite una producción eficiente depende de la inserción exportadora 
        y, por lo tanto, del acceso a los mercados externos. El crecimiento de 
        la economía uruguaya requiere un fuerte dinamismo exportador, y 
        obviamente eso no va a ser posible si no somos capaces de ir perforando 
        la protección de los países desarrollados de alguna manera".
La responsabilidad que le compete también a los 
        gobiernos es importante. Como bien se dice ahí, la mejora en el 
        desarrollo humano que no es otra cosa que la mejora en la calidad de 
        vida de los uruguayos, en este caso, que es el único Norte posible de 
        toda gestión gubernamental, requiere entender por qué el desarrollo 
        humano también va cayendo. Si partimos de un diagnóstico en el cual los 
        problemas del empleo, tanto en la cantidad como en la calidad de los 
        empleos, ha sido la principal polea de trasmisión de la pobreza, de la 
        marginación, de los problemas sociales, justamente esa es también una 
        meta intermedia que tenemos que abocarnos, ¿cómo lograr un mayor número 
        de empleo, cómo lograr una mayor calidad de los empleos, con el grado de 
        formalización que el empleo requiere?
Y para eso es que tenemos que entender, y esa es la 
        visión que pretendemos impulsar, que la consecución de más empleo, de 
        mejor empleo, pasa necesariamente por promover y lograr mayores niveles 
        de inversión productiva.
Así como el Uruguay tiene una ubicación relativa, 
        como la que se plantea en el informe de Desarrollo Humano, también cabe 
        decir que si fuera por sus niveles de inversión histórica deberíamos 
        estar otra que en el lugar 117, o sea, los niveles de inversión en 
        Uruguay son insólitos.
Yo creo que hasta se podría hablar del "milagro 
        uruguayo", en cuanto a cómo se logra estar en el lugar 46 en el mundo 
        con los niveles de inversión que el Uruguay ha tenido en los últimos 
        cuarenta años.
Pero lo que está claro es que estamos cayendo por 
        algo, porque no hay inversión. Y no vamos a repuntar, no vamos a ver la 
        salida de esta situación, no vamos hacer esa inflexión, si no tenemos 
        inversión productiva.
La inversión productiva es la que genera más y mejor 
        empleo, es la que apunta a mejorar las condiciones de vida de la 
        población y para eso hay varios requisitos que unos podrá mencionar de 
        manera muy genérica, pero que en última instancia hacen a una buena 
        parte de los indicadores que el informe de Desarrollo Humano plantea.
La estabilidad política, la estabilidad social; 
        oponer gasto social a gasto en producción; oponer todo una serie que en 
        última instancia son inversiones en ese sentido, también hacen al clima 
        de negocios, al clima de inversión.
La estabilidad social es parte del clima de 
        inversión. La estabilidad macroeconómica, ¡ni qué hablar! No es un fin 
        en sí mismo, es un requisito para poder desarrollar otras cosas que 
        mejoren la calidad de vida de la gente.
No hay un solo ejemplo de los países que han mejorado 
        su ubicación de desarrollo humano en el informe, que se base en el 
        desorden macroeconómico. No es una condición suficiente, no alcanza para 
        garantizar desarrollo, pero lo que sí está claro que es una condición 
        necesaria.
No hay ni un solo ejemplo de todos los países que no 
        están, como el Uruguay, en ese grupo de cincuenta países que van para 
        atrás en los objetivos del Milenio, sino aquellos que han ido avanzando 
        progresivamente en las últimas décadas, ninguno de ellos se basa en el 
        desorden macroeconómico.
Entonces, la estabilidad política, la estabilidad 
        social, la estabilidad macroeconómica y la estabilidad en las reglas de 
        juego para la inversión, son toda una constelación de factores que debe 
        de interpretarse de manera conjunta, para poder tener justamente o para 
        poder desarrollar poleas de trasmisión que combatan la pobreza, que 
        apunten a lograr los objetivos del Milenio, como está planteado por 
        Naciones Unidas.
Recibimos, entonces, un país en estas circunstancias, 
        cayendo en el desarrollo humano, cayendo en la consecución de los 
        objetivos del Milenio.
Esta Administración está trabajando duro, ¿verdad?; 
        está trabajando con muchos problemas, con muchas restricciones, como 
        todos ustedes saben, pero creemos que el diagnóstico que hacemos es 
        adecuado.
Creemos que la convocatoria a un acuerdo y a un 
        "Compromiso nacional" que contribuya además a que desde los distintos 
        sectores políticos, sociales, productivos, puedan aportarse ideas y 
        esfuerzo en esta empresa, va a ayudar a que a la hora de finalizar esta 
        Administración podamos decir que no vamos a festejar empates, vamos a 
        tratar de festejar el 1 a 0, que pueda ser levantar algún puestito en 
        este ranking de desarrollo humano en el que estamos siendo comparados, 
        de alguna manera, a nivel internacional.
Y que lo que también es importante fijarse como 
        objetivo, también, avanzar en lo que va a ser toda esta Administración, 
        por lo menos, tratar de llegar a mitad de camino en la consecución de 
        los objetivos del Milenio.
El Uruguay tiene el potencial para hacerlo, tiene el 
        capital humano para hacerlo; bueno, es obviamente responsabilidad sí de 
        los gobiernos, responsabilidad de las sociedades y también parte de eso 
        es también combatir de alguna manera, como decíamos al principio, los 
        factores internacionales que no ayudan en esta consecución, ¿verdad?
Mandeville planteaba el tema de nuevas rondas de 
        negociación, las negociaciones en Doha obviamente tienen como elementos 
        central la discusión de los subsidios, a Uruguay en buena medida le va 
        la vida en eso y, por lo tanto, esta Administración también está 
        comprometida desde esa perspectiva.
Así que, ojalá que al final de la Administración 
        podamos estar haciendo –digamos- una exposición del informe de 
        Desarrollo Humano 2009 - 2010 con una perspectiva distinta, por lo 
        menos, de hacia dónde van la flechas de esta encrucijada en el caso 
        uruguayo. Muchas gracias.
PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RODOLFO 
        NIN NOVOA
VICEPRESIDENTE NOVOA: Señor Representante del 
        Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, señor Mandeville; 
        señor Rector de la Universidad; señor Ministro de Economía; señor 
        Embajador Diego Zorrilla; señora Ministra de Salud Pública; señores 
        Ministros y señores Subsecretarios; señoras y señores del Cuerpo 
        Diplomático y sobre todo del Cuerpo Diplomático de los países 
        desarrollados; señoras y señores:
Cuando a mí me invitaron a esta presentación lo 
        hicieron en mi calidad de Vicepresidente, y la circunstancia hizo que 
        hoy estuviera ocupando la Presidencia de la República, por lo cual el 
        honor y el compromiso que asumo son mucho más grandes; el honor y el 
        compromiso son mayores, de estar aquí presentando este trabajo.
Y algunas breves reflexiones sobre lo que aquí se ha 
        dicho. Hay fenómenos naturales que provocan grandes tragedias que 
        parecen que, a primera vista, pueden aparecer como impredecibles o 
        inevitables.
Recordemos el tsunami del Océano Indico del 2004; el 
        Katrina en Nueva Orleáns en estas semanas; el propio huracán que tuvo 
        Montevideo a fines de agosto, que dejaron hondas huellas de desolación, 
        de destrucción, de muertes, de pérdidas de todo tipo.
Y esos fenómenos, aunque pueden tener una explicación 
        científica, acerca de por qué suceden y de los cambios climáticos del 
        mundo, aparecen con una fuerza en los medios de difusión muy grande.
Y hay otros fenómenos que son mucho más graves y que 
        no merecen la atención de los medios. Desde que yo llegué aquí al 
        Edificio Libertad, hasta ahora, se murieron 1200 niños en el mundo y se 
        mueren 1200 niños por hora en el mundo, y eso no merece una aparición o 
        una atención muy grande de los medios de difusión.
Y esto ocurre por causas que podrían evitarse, que 
        están vinculadas precisamente de la pobreza.
Las vacas, las vacas del primer mundo tienen ingresos 
        superiores a millones de niñas, niños, mujeres y hombres de países 
        subdesarrollados. Viven mejor, que la gente en algunos lados; hay más 
        recursos para ellas, para satisfacer sus necesidades de alimentación, de 
        reproducción, etcétera.
Y hace cinco años, cuando los países del mundo se 
        juntaron y se unieron para hacer la Declaración del Milenio, hicieron 
        una promesa muy fuerte que era liberar a nuestros semejantes hombres, 
        mujeres y niños de las condiciones abyectas y deshumanizadoras de la 
        pobreza extrema.
Y la verdad que los avances en estos años son 
        bastante pobres. Y esta Declaración que se hizo hace cinco años 
        representa, sin ningún lugar a dudas, una enérgica visión que tiene su 
        origen en un compromiso compartido con los derechos humanos universales 
        y la justicia social, y está respaldada por metas claras y definidas que 
        se conocen como los objetivos del Desarrollo del Milenio.
Y el plazo como aquí se dijo está para el 2015 y, 
        naturalmente, que el desarrollo humano abarca cosas mucho más o mucho 
        más cosas que los objetivos del Desarrollo del Milenio, pero constituyen 
        sin duda -como decía el economista Bergara- una condición necesaria y un 
        importante referente para medir el progreso hacia la creación de un 
        nuevo orden mundial más justo y menos empobrecido.
A la fecha, si bien se han conseguido algunos 
        progresos importantes en el desarrollo humano, desde su firma, no 
        tenemos grandes motivos para celebrar. No obstante, han sido un punto de 
        convergencia y de preocupación internacional, ya que han puesto el tema 
        del desarrollo y la lucha contra la pobreza en la agenda, cosa que unos 
        años atrás habría sido inimaginable.
Este año 2005, está marcado por una campaña sin 
        precedentes destinada a dejar la pobreza en el pasado; estos avances se 
        han visto reflejados en la ayuda y alivio de la deuda registrados en la 
        Cumbre del Grupo de los 8 donde se reunieron las principales economías 
        industrializadas del mundo.
Los gobiernos del mundo enfrentan distintas 
        alternativas, una de ellas es aprovechar la oportunidad y transformar el 
        año 2005 en el inicio del decenio a favor del desarrollo. Si se realizan 
        hoy las inversiones necesarias, para alcanzar esos objetivos, aún se 
        está a tiempo de cumplir con la promesa efectuada oportunamente; esto es 
        hace cinco años.
La Cumbre de las Naciones Unidas constituye la 
        oportunidad de adoptar los planes de acción que son necesarios para 
        encaminarse hacia el cumplimiento de los objetivos del 2015 y para 
        terminar con las profundas desigualdades que dividen a la humanidad.
El consenso aún debe generar acciones concretas y 
        señales para el decenio que viene, ya que el espacio entre los países se 
        ha caracterizado por profundas y crecientes desigualdades en el ingreso 
        y en las oportunidades de vida.
A comienzos del siglo XXI habitamos un mundo 
        dividido, que impone un desafío enorme a la comunidad mundial, el cual 
        tiene un aspecto ético y otro moral.
Tal como lo expresó Nelson Mandela, en el 2005, "la 
        inmensa pobreza y la obscena desigualdad son flagelos tan espantosos de 
        esta época, en la que nos jactamos de impresionantes avances en ciencia, 
        tecnología, industria y acumulación de riquezas, que deben clasificarse 
        como males sociales tan graves como la esclavitud y el apartheid".
Si bien es posible poner fin a este doble flagelo de 
        pobreza y desigualdad, debemos convenir en que el progreso ha sido 
        bastante vacilante y desigual.
Lo que se necesita es una verdadera nueva alianza en 
        la que donantes, igual que receptores actúen según compromisos que 
        permitan cumplir la promesa plasmada en la Declaración del Milenio.
Al igual que la asistencia, el comercio puede ser un 
        poderoso catalizador del desarrollo humano.
En condiciones propicias, el comercio internacional 
        puede generar un poderoso ímpetu. El problema es que el potencial de 
        desarrollo humano inherente al comercio se ve mermado por una 
        combinación de reglas injustas y de desigualdades estructurales dentro 
        de los países y entre ellos.
El comercio internacional ha sido uno de los motores 
        más poderosos de la globalización, pero contar con reglas de comercio 
        más justas sería una gran contribución, especialmente en lo que se 
        refiere al acceso a los mercados.
En la mayoría de las formas de tributación se aplica 
        un simple principio de graduación: a mayores ingresos más se paga, quien 
        más tiene más debe pagar.
Las políticas comerciales de los países ricos 
        invierten completamente este principio. Las barreras comerciales más 
        altas del mundo, como lo acaba de decir Pablo, se alzan contra algunos 
        de los países más pobres; y en promedio, las barreras comerciales que 
        enfrentan los países en desarrollo que exportan hacia los países ricos 
        son tres veces mayores que aquellas que enfrentan los países ricos en 
        sus relaciones comerciales recíprocas.
Y la agricultura es un sector de especial 
        preocupación, porque además estamos en un país con una fuerte base de 
        economía agraria o agrícola.
Dos terceras partes, como también se dijo acá, de 
        todas las personas que sobreviven con menos de un dólar por día viven, 
        viven y trabajan en zonas rurales y los mercados en los que operan.
Su sustento y las perspectivas de salir de la pobreza 
        están directamente afectados por las normas que rigen el comercio 
        agrícola.
En síntesis, creo que podríamos considerar al año 
        2005 como un momento crucial de la historia.
La comunidad internacional tiene la oportunidad de 
        generar políticas y recursos que podrían transformar lo próximo diez 
        años en un genuino decenio para el desarrollo.
Tomando como referente la Declaración del Milenio los 
        gobiernos pueden tomar un rumbo que cambie la globalización actual y 
        provea renovadas esperanzas a millones de personas vulnerables en el 
        mundo y vaya creando las condiciones para generar prosperidad y 
        seguridad compartidas.
El gobierno del Uruguay está en este camino, como lo 
        acaba de decir el Ministro interino de Economía.
Y la lucha contra la pobreza y la desigualdad, y la 
        exclusión y a favor de la igualdad de oportunidades, como consecuencia 
        es inclaudicable.
Con toda seguridad, dentro de cinco años, el gobierno 
        le tenga que pedir perdón a muchos pobres a los que no habrá podido 
        sacar de su condición de tales; pero, sin embargo, eso será un acicate 
        para renovar nuestras energías en la lucha por la superación y la 
        igualdad de oportunidades para todos nuestros compatriotas. Muchas 
        gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados