29/08/05
Imprimir
Tras destacarse que todos los organismos del Estado 
        vienen trabajando coordinada e intensamente a los efectos de superar la 
        situación, los tres jerarcas coincidieron en señalar la magnitud de los 
        daños que dejó a su paso la tormenta desatada en la noche del 23 y la 
        madrugada del 24, fundamentalmente en los departamentos sureños, al 
        tiempo que el Prosecretario Vázquez destacó enfáticamente que "en este 
        caso, el evento se produjo de una magnitud mayor a la esperada, nosotros 
        no pensábamos, no teníamos en el Sistema Nacional de Emergencia aviso de 
        que hubiera posibilidad de vientos de tal magnitud".
Vázquez afirmó además que "se están haciendo las 
        investigaciones que correspondan", a los efectos de deslindar las 
        responsabilidades en Meteorología, cuyos resultados serán informados 
        oportunamente.
Según se informó, tras la reunión de los Ministros 
        con el Presidente Vázquez en la Residencia de Suárez, dentro de las 
        medidas que hubo que tomar a corto plazo se destaca la participación 
        bien importante del Ministerio de Desarrollo Social, proveyendo 
        colchones, sábanas, frazadas y lugares de resguardo, al tiempo que el 
        Instituto de Alimentación proveyó alimentos, y las Fuerzas Armadas que 
        organizaron el suministro de alimentos calientes a las personas que 
        estaban en resguardo.
Vázquez señaló que "esta etapa de recuperación, había 
        que priorizar en la recuperación de la energía eléctrica porque había 
        sectores importantes de la población que estaban sin energía eléctrica, 
        y además las fuentes de suministro de agua estaban sin energía eléctrica 
        por lo cual no se podía suministrar agua a la población".
En este sentido, dijo que también ANCAP puso a 
        disposición del Sistema Nacional de Emergencia 10 mil litros de 
        combustible que se distribuyeron entre Maldonado, Canelones y están 
        quedando reservas", y que en el día de hoy "hablamos con el Ministro de 
        Energía para que duplique la cuota de manera tal de que las maquinarias 
        tengan el combustible suficiente y los vehículos el combustible 
        suficiente como para poder seguir operando".
En cuanto a la cifra que manejan las Intendencias, en 
        el entorno de 30 millones de dólares, Rossi y Vázquez coincidieron en 
        que son estimativas, que ya se viene aportando recursos, pero que no se 
        pueden ejecutar los 30 millones en forma inmediata porque, primero, hay 
        que levantar árboles antes de reinstalar la red eléctrica, después hay 
        que darle suministro de agua a la población, dar resguardo y alimentos, 
        "y esto es un plan que va a llevar varios días, porque siempre en toda 
        situación de emergencia el plan de recuperación lleva varios días o 
        varias semanas".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DEL INTERIOR, 
        JOSÉ DÍAZ
MINISTRO DÍAZ: Buenos días, a todas y a todos los 
        amigos periodistas. Venimos, exclusivamente, a prestar información al 
        conjunto del periodismo nacional sobre la situación a raíz del huracán 
        producido entre 23 y el 24 del corriente mes de agosto.
Como gobierno nacional hemos estado dando una serie 
        de respuestas, de contactos directos, para aquilatar en forma personal 
        la magnitud de esta situación realmente grave que han vivido, sobre 
        todo, los departamentos sureños del país Maldonado, Canelones, 
        Montevideo, también Colonia y San José.
Ustedes saben que lo fundamental cuando ocurren en 
        los distintos departamentos situaciones como esta es que funcionen los 
        Comités Departamentales de Emergencia, que precisamente en esos lugares 
        estaban en plena actividad.
En todos lados hubo una respuesta de estos Comités de 
        Emergencias Departamentales inmediatas, donde en distintas instancias 
        públicas con el apoyo de los vecinos, encararon las primeras medidas.
Y hay un Sistema Nacional de Emergencia, que preside 
        precisamente el Licenciado Jorge Vázquez, que estuvo desde la misma 
        noche estableciendo los contactos y coordinando con los Comités de 
        Emergencia Departamentales.
Así que, es él quien puede en forma sintética brindar 
        la información global de esta situación que si bien es sureña es un tema 
        del país y que el país entero saldrá adelante con soluciones, con 
        restablecimientos de servicios y con realizaciones de obras que sean 
        imprescindibles para que los departamentos afectados vuelvan lo antes 
        posible a la normalidad.
Así que, le pido a Jorge amplíe la información.
PALABRAS DEL PROSECRETARIO DE LA PRESIDENCIA DE LA 
        REPÚBLICA, JORGE VÁZQUEZ, Y DEL MINISTRO DE TRANSPORTE Y OBRAS PÚBLICAS, 
        VÍCTOR ROSSI
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, buenos días. Primero 
        una rectificación: yo no presido el Comité. A nivel de Presidencia de la 
        República ustedes saben que funciona el Sistema Nacional de Emergencia 
        con una dirección operativa, técnico-operativa. Esta dirección 
        técnico-operativa no maneja recursos propios, sino que tiene una función 
        de articulador de recursos que ya existen en la comunidad, tanto en el 
        sector público como en el sector privado.
En estos días previos hemos ido instalando algunos 
        Comité Departamentales, que son realmente los motores del Sistema 
        Nacional de Emergencia.
Instalamos un Comité Departamental de Emergencia en 
        Fray Bentos, en Soriano, en Montevideo, Canelones y Paysandú.
Estos Comités Departamentales de Emergencia, en esta 
        oportunidad, van a ser dirigidos por el Intendente de cada Departamento 
        y están integrados por las Fuerzas Armadas, el Ministerio del Interior 
        ya sea la Policía y Bomberos; están integrados por el Ministerio de 
        Salud Pública; y están integrados por representantes de Enseñanza 
        Primaria, Enseñanza Secundaria, ex UTU, organizaciones no 
        gubernamentales o sociedad civil organizada.
¿Cuál es la idea que estamos trabajando con los 
        Comités Departamentales? Que trabajen fundamentalmente en lo que 
        nosotros llamamos "mapa de riesgo", es decir, que en cada uno de los 
        lugares se analice cuáles son aquellos eventos adversos que puedan 
        acontecer y sobre ellos elaborar un plan de trabajo para que los hechos 
        o no sucedan, o si suceden haya una respuesta rápida, haya un daño de la 
        menor magnitud posible y se trabaje después sobre lo que es la etapa de 
        recuperación.
Ustedes saben que, en este tipo de eventos adversos, 
        una vez que se produce el evento lo necesario es una respuesta rápida.
En este caso, el evento se produjo de una magnitud 
        mayor a la esperada, nosotros no pensábamos, no teníamos en el Sistema 
        Nacional de Emergencia aviso de que hubiera posibilidad de vientos de 
        tal magnitud.
La respuesta se implementó en cada uno de los 
        lugares, a pesar -quiero destacar-que a pesar de que el Comité 
        Departamental de Emergencia de Maldonado no estaba oficialmente 
        instalado, una vez que se nombraron los Intendentes se les hizo llegar a 
        cada uno de ellos la documentación necesaria desde el Sistema Nacional 
        de Emergencia de cómo operaban los Comités Departamentales.
Quiere decir, que si bien el Comité Departamental de 
        Emergencia de Maldonado no estaba oficialmente instalado operó 
        eficientemente como si realmente hubiera sido instalado oficialmente.
Se dio la respuesta con los recursos que la comunidad 
        tiene y nosotros cuando estamos instalando estos Comités siempre decimos 
        que cuando se produce un evento adverso de este tipo en general 
        sobrepasa la posibilidad de respuesta que tiene la comunidad.
Siempre es así, siempre los hechos sobrepasan un poco 
        la capacidad de respuesta.
Por eso, es importante trabajar en la prevención para 
        que los daños cuando se producen estos hechos sean de menor identidad.
La repuesta se hizo, la respuesta tiene una serie de 
        etapas y la primera etapa es salvaguardar la vida humana, en ese sentido 
        se trabajó eficientemente, en el Ministerio del Interior, Ministerio de 
        Defensa, Misterio de Salud Pública.
La segunda etapa es la de salvaguardar los bienes de 
        la comunidad, que fue al participar las mismas instituciones y viene la 
        etapa después de recuperación.
La etapa de recuperación tiene también un plan de 
        recuperación, que está a cargo de los Comités Departamentales, y que 
        está íntimamente vinculada al tamaño del daño, ¿no es verdad?
En este caso concreto, dentro de las medidas que hubo 
        que tomar a corto plazo tuvo una participación bien importante el 
        Ministerio de Desarrollo Social, proveyendo colchones, sábanas, lugares 
        de resguardo, frazadas. El Instituto de Alimentación que proveyó 
        alimentos, donde también participaron en forma bien importante las 
        Fuerzas Armadas que organizaron el suministro de alimentos calientes a 
        las personas que estaban en resguardo.
Hubieron varios cientos de personas que tuvieron que 
        ser trasladadas y se perdieron algunas vidas humanas vinculadas 
        directamente al evento y otras a consecuencia de lo que el evento este 
        adverso trajo para el país.
En esta etapa posterior, que viene la etapa de 
        recuperación, había que priorizar en la recuperación de la energía 
        eléctrica porque había sectores importantes de la población que estaban 
        sin energía eléctrica, y además las fuentes de suministro de agua 
        estaban sin energía eléctrica por lo cual no se podía suministrar agua a 
        la población.
La actividad priorizada en estos momentos fue el 
        levantamiento de los árboles caídos, que fue un número muy importante, 
        para lo cual desde el Sistema Nacional de Emergencia y a través de la 
        cooperación internacional se le suministró a las Intendencias el número 
        de motosierras y con las características que ellos solicitaron.
Es así que en esta etapa el corte y el levantamiento 
        de las líneas eléctricas se va a intensificar. Y, por supuesto, que 
        queda pendiente... bueno, me olvidaba de decir que también ANCAP puso a 
        disposición del Sistema Nacional de Emergencia 10 mil litros de 
        combustible que se distribuyeron entre Maldonado, Canelones y están 
        quedando reservas; y en el día de hoy hablamos con el Ministro de 
        Energía para que duplique la cuota de manera tal de que las maquinarias 
        tengan el combustible suficiente y los vehículos el combustible 
        suficiente como para poder seguir operando.
En el día de hoy también se le solicitó a la Ministra 
        de Defensa Nacional de que el Ministerio de Defensa Nacional aporte la 
        mayor cantidad de hombres posibles para poder intensificar estas tareas 
        que son prioritarias.
Ustedes saben también de que en el suministro de 
        energía eléctrica están los cables de alta, de media y de baja tensión; 
        acá UTE está jugando un papel muy importante determinando en dónde hay 
        que restablecer primero, a veces se restablece la energía en las líneas 
        de media tensión y no se puede dar a las líneas de baja hasta no tener 
        una seguridad cien por cien de que no se van a provocar otros daños, 
        porque a veces las líneas de baja están en el suelo y no dan seguridad 
        en el manejo en ese sentido.
En lo que tiene que ver después con el después, con 
        lo que pase de ahora en adelante, cada lugar en cada departamento tendrá 
        que determinar cuál es su plan de trabajo para recuperar y, bueno, hay 
        daños importantes que todavía no han sido cuantificados, hay alguna 
        cuantificación que es muy a priori, pero en esta etapa de rehabilitación 
        veremos hasta dónde pueden ir las Intendencias y veremos qué apoyo cada 
        Intendencia necesitará desde los Ministerios, porque no se olviden que 
        los Comité Departamentales de Emergencia están integrados por 
        representantes de los Ministerios también, ver cuál apoyo pueden dar 
        cada uno de los Ministerios para la recuperación en cada lugar 
        específico, pero tengan en cuenta de que cada lugar tiene 
        características que son bien particulares.
PERIODISTA: Vázquez, buenos días. Las Intendencias 
        del interior hicieron un reclamo, para la etapa de recuperación, cerca o 
        en el entorno de 30 millones de dólares. ¿El Poder Ejecutivo brindará 
        este dinero?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno; eso tiene que ver con 
        lo que plantee recién. En la primera etapa las Intendencias pidieron 
        apoyo y el apoyo está dado fundamentalmente por motosierras que se 
        compraron con ayuda internacional desde el gobierno central, desde el 
        Sistema Nacional de Emergencia, y se les dio; nos pidieron chapas para 
        la Intendencia de Canelones..., perdón, de Maldonado y se le dieron las 
        chapas que teníamos en reserva; y tenemos solicitado desde el Sistema 
        Nacional de Emergencia un refuerzo, una partida especial al Ministerio 
        de Economía y Finanzas, para ir dando respuesta puntualmente a los 
        requerimientos que tienen las Intendencias.
Yo vuelvo a insistir, estas cifras que se manejan de 
        30 millones de dólares son estimativas, no se pueden ejecutar los 30 
        millones en forma inmediata porque, primero, hay que levantar árboles 
        antes de instalar o reinstalar la red eléctrica, después hay que darle 
        suministro de agua a la población, hay que reconstruir viviendas que 
        sean... Esto es un plan que va a llevar varios días. Siempre en toda 
        situación de emergencia el plan de recuperación lleva varios días o 
        varias semanas.
PERIODISTA: Vázquez, se anuncia para esta semana la 
        posibilidad de otro evento climático, no de las características del 
        anterior, pero que en el peor de los casos sería de la mitad de la 
        intensidad; quedan muchos árboles que han perdido su sustentación, lo 
        mismo con columnas del alumbrado. ¿Estamos preparados para esta segunda 
        parte en esta situación?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, en esta segunda etapa 
        donde es cierto que están anunciados vientos, no tan fuertes como los 
        anteriores –es decir, los anteriores no estaban anunciados, ¡eh!- es 
        cometido de los Comité Departamentales ver cuáles son los árboles que 
        hay que levantar porque están interfirieron con el programa de 
        recuperación y cuáles son aquellos que hay que tratar que no se caigan 
        para evitar de que los daños sean mayores.
PERIODISTA: ¿Pero, estamos preparados?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: En este momento, en esa tarea 
        que específicamente le hemos suministrado a los Comité Departamentales, 
        las motosierras necesarias para poder llevar adelante ese trabajo.
PERIODISTA: Con respecto a las partidas que se 
        pidieron, alrededor de 30 millones de dólares en total en los 
        departamentos más afectados, efectivamente más allá de que hay primero 
        que sacar los árboles de las calles, etcétera, etcétera, ¿en qué momento 
        se va poder contar con ese dinero?
MINISTRO ROSSI: En los hechos se está contando con el 
        dinero. El asunto es que la estimación esa, que se ha hecho de modo 
        general y que es la suma de estimaciones hechas por parte de las 
        Intendencias Municipales, de los Comité de Emergencia, no necesariamente 
        es la única cifra que hay que manejar.
Pero en los hechos está trabajándose. UTE está 
        invirtiendo, y por cierto está invirtiendo mucho; el Ministerio de 
        Transporte está haciendo trabajar y haciendo trabajar desde el propio 
        día del siniestro y hay seguramente inversiones que se irán concretando 
        en el tiempo a cargo de los organismos que corresponden.
Por lo tanto, no podemos decir cuál es la cifra que 
        se estima del total de los daños, sabemos que los daños son muy 
        importantes, que, por cierto, le va exigir a todo el país un esfuerzo, y 
        los recursos se irán generándose y concretándose en aquellas obras que 
        resultan imprescindible para salir adelante.
Nosotros hemos visto desde el problema que tiene que 
        ver con la producción del país, problemas que tienen que ver con la 
        infraestructura que en algunos casos han quedado muy dañadas; problemas 
        que tienen que ver con los servicios, que por cierto son tal vez la 
        mayor urgencia, que exige la mayor atención en el momento actual zonas 
        que quedaron sin luz y que como consecuencia de ello quedaron sin agua y 
        que hace ya unas cuántas horas que están en esta situación y que hay 
        dificultades para restablecer los servicios.
Pero también otro tipo de daños, por cierto, muy 
        importantes pero que tienen otro origen, por ejemplo, siete 
        embarcaciones fueron hundidas en el Puerto de Piriápolis; la mayoría de 
        las embarcaciones que estaban ahí fueron dañadas.
La infraestructura en todo el Puerto de Piriápolis 
        fue afectada, el pontón de embarques, etcétera, etcétera; la Rambla de 
        la zona de Piriápolis.
En otros casos estamos en conocimiento de los daños 
        sobre la producción, daños en vehículos, daños en viviendas 
        particulares; dentro de la estimación seguramente está todo esto, pero 
        la fuente de financiamiento de la recuperación irá mucho a cuenta del 
        Estado, a través de los organismos correspondientes, mucho a cuenta de 
        los propios particulares dañados.
PERIODISTA: Rossi, ¿y cuánto dinero ya se ha estado 
        volcando, para esto? ¿No se sabe?
MINISTRO ROSSI: No, no; ni siquiera podría decirle 
        desde el punto de vista del Ministerio de Transporte cuánto es el 
        dinero; estamos trabajando, por ejemplo, en el Puerto de Piriápolis 
        desde el propio día de la tragedia -con personal , con técnicos, con 
        equipos que se han debido contratar y trasladar a la zona- pero no 
        estaría en condiciones de poder decirle la cifra.
Más, hemos dispuesto para hacer las evaluaciones de 
        las obras materiales de la reparación de algunos de los muelles, de la 
        reparación del pontón del Puerto de Piriápolis y de la reparación de la 
        Rambla; me han llegado a algunas cifras preliminares, pero que ni 
        siquiera creo conveniente divulgar porque me parece en principio 
        insuficientes.
PERIODISTA: Vázquez, usted ha señalado en varias 
        oportunidades en esta conferencia de prensa que los vientos no fueron 
        anunciados. Usted será conciente de que hay una polémica con respecto a 
        esa situación, está presente en la opinión pública; y hay normativa que 
        impide a los meteorólogos privados dar esas advertencias meteorológicas, 
        y muchos señalan que allí estaría la clave en aspectos de previsión en 
        este caso.
¿El gobierno va a llamar a responsabilidad a las 
        autoridades de Meteorología? ¿Se tiene pensado algunas medidas concretas 
        en ese caso por la falta de aviso temprano?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, en ese sentido se están 
        haciendo las investigaciones que correspondan y cuando tengamos alguna 
        conclusión la vamos a comunicar.
PERIODISTA: Pero, ¿manejan la posibilidad de 
        responsabilizar? Hubo hasta ahora diez muertos, más allá de los daños 
        materiales.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Sí, si hay responsables 
        indudablemente van a salir a luz.
PERIODISTA: ¿La Ministra de Defensa no aportó ningún 
        dato en la reunión de hoy?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: En eso estamos, estamos en la 
        investigación de los hechos.
PERIODISTA: Gracias
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados