29/05/2001
OPERTTI: LA LEY DE CADUCIDAD MANTIENE TODA SU VIGENCIA
La Ley de Caducidad es una ley que mantiene toda su
      vigencia respecto, precisamente, a los términos sustentos de esa propia
      ley. La Convención Interamericana sobre los desaparecidos forzados de
      personas debe ser incorporado a nuestro Derecho, expresó el Ministro de
      Relaciones Exteriores, Dr. Didier Opertti, a los periodistas presentes en
      el edificio Libertad, tras su acuerdo con el Presidente Batlle. El
      canciller también se refirió a las gestiones que se están realizando en
      torno a las exportaciones de traje de lana a la Argentina, a la
      eventualidad de un pedido de asilo del ex presidente argentino Carlos
      Saúl Menem y a la denuncia efectuada por el Dr. Luis A. Lacalle de que
      existen países que se oponen a la Hidrovía.
Este fue el diálogo mantenido por el mencionado
      Secretario de Estado con los representantes de la prensa:
PERIODISTA: ¿Qué está haciendo el gobierno en torno
      a la medida adoptada por Argentina en torno a la medida proteccionista que
      impuso a la exportación de trajes de lana uruguayos?
OPERTTI: Le he informado al señor Presidente cual es
      la estrategia que estamos siguiendo en el asunto, primeramente un detalle
      técnico suficientemente fundado en la OMC para saber si Argentina está
      haciendo lo que legítimamente puede hacer o no, luego un examen de
      circunstancias de hecho, vale decir cómo está facturando el sector
      textil a la República Argentina, estamos en una etapa técnica,
      estudiando el tema y tendremos algún pronunciamiento en esta semana
PERIODISTA: ¿Se sabe si se ajusta a derecho la
      posición argentina?
OPERTTI: Precisamente, ese es uno de los puntos que
      estamos examinando con el mayor cuidado, recabando la información de
      nuestra misión en Ginebra y la información en la OMC correspondiente al
      caso.
PERIODISTA: ¿Analizaron también la posición del ex
      canciller Gros Espiell que tiene que ver con la Convención Interamericana
      por desaparición forzosa?
OPERTTI: Sí, efectivamente. Estuvimos mirando este
      tema, es un ex canciller, un jurista prestigioso que ha hecho algunos
      comentarios públicos sobre el tema. Nosotros tenemos una posición muy
      clara en el asunto. La Ley de Caducidad en el año 86 determinó la
      caducidad de la acción del Estado para perseguir determinados delitos
      cometidos dentro de determinado tiempo por determinados agentes. Es una
      ley que tuvo su efecto hacia el período abarcado por ella, a las personas
      abarcadas por ella y a los delitos comprendidos por ella. Es una ley que
      por lo tanto, mantiene toda si vigencia respecto, precisamente, a los
      términos sustentos de esa propia ley. La Convención Interamericana sobre
      los desaparecidos forzados de personas debe ser incorporado a nuestro
      Derecho. El artículo tercero de la Convención dice que deberá ser
      tipificado el delito por la legislación interna y el delito tendrá
      carácter continuado o permanente. Quiere decir que la Convención
      requiere de una ley, la ley no se ha dictado mal podemos, por lo tanto,
      decir que esta Convención es aplicable a las situaciones abarcadas por la
      Ley de Caducidad. Por otra parte, ustedes podrán comprender conmigo, que
      esta es una situación que requería, quizás, un examen más detenido que
      ninguna ley penal tiene poder retroactivo. Quiere decir que no es
      imaginable que una ley que pudiera considerar el delito de desaparición
      forzada de personas se aplicara a hechos que ya fueron considerados por
      otra ley y tratados, por lo tanto, resueltos en aquel momento, y ahora una
      nueva ley podría pretender, a nuestro juicio,
PERIODISTA: ¿En lo penal se pudiera estar citando a
      testigos para estos casos?
OPERTTI: Una denuncia ante la justicia penal siempre
      puede hacerse, en el estado de derecho ello es así, pero, naturalmente,
      confiamos en que cualquier persona que conozca el Derecho Penal, que
      conozca el Derecho Procesal Penal, que conozca el alcance de la Ley de
      Caducidad puede llegar a la misma conclusión que la nuestra: la absoluta
      inaplicabilidad de la Convención Interamericana sobre desaparición
      forzada, en cuya elaboración además trabajamos en su momento
      históricamente y que fue ratificada por Uruguay. Esta Convención no
      afecta en absoluto la Ley de Caducidad, no tiene ningún tipo de
      influencia sobre ella ni con respecto al artículo 1 ni con respecto al
      artículo 4 que son las normas centrales de la Convención. Respecto al
      artículo 1 por lo que dije antes, porque el período abarcado es un
      período perfectamente definido, los agentes son perfectamente
      identificados y los delitos son de abuso a los derechos humanos Quiere
      decir que la condición de delito permanente o continuado que sería la
      única puerta de conexión entre la Convención y la Ley de Caducidad
      sólo podría darse si en Uruguay se aprobara una ley de tipificación del
      delito de desaparición forzada que incluyera este requisito, esta
      condición o cualidad de delito continuado. De manera que no es un
      problema de prescripción, no es un problema de norma aplicable de la
      Convención a figuras ya tratadas por la potestad soberana del Estado de
      renunciar a su acción que es una acción, además, pública porque son
      delitos que no se persiguen por denuncia de partes sino por incidencia del
      Ministerio Público.
PERIODISTA: ¿Esa posibilidad existe en nuestro derecho
      positivo o pueden haber otras bibliotecas que puedan opinar sobre estos
      temas?
OPERTTI: Nosotros estamos absolutamente convencidos del
      fundamento jurídico que asiste a nuestra interpretación. Naturalmente,
      no somos en esta materia exclusivistas, pero sí creemos que realmente que
      la otra posición es insustentable.
PERIODISTA: El ex canciller de Uruguay reafirma y
      ratifica esta norma internacional pero no la tenemos hecha ley ¿debería
      ser esto una ley y de esa forma iría en contradicción también con la
      Ley de Caducidad?
OPERTTI: El artículo tercero de la Convención dice
      que los Estados aprobarán las normas tipificando el delito de
      desaparición forzada, personas que les aplicarán las penas máximas que
      correspondan a esa figura, que podrán reglamentar las atenuantes, es
      decir, le da al legislador un mandato y le dice que el delito será
      permanente o continuado. Le está diciendo al legislador que si algún
      día legisla sobre ese delito tendrá que calificarlo como delito
      permanente o continuado. La caracterización que está en nuestro Código
      Penal es aquel delito que se traduce en varias acciones pero que responde
      a una misma intención o voluntad. De manera, pues, que es un tema desde
      el punto de vista jurídico, a nuestro juicio no planteable, quiero
      insistir sobre esto, porque falta un elemento básico en el planteo que es
      una ley que tipifique este delito.
PERIODISTA: ¿Es decir que si transforma en ley podría
      derogar la Ley de Caducidad?
OPERTTI: En ningún caso las leyes penales, en base al
      principio de libertad de aquello de que "lo que no está prohibido
      está permitido" pueden castigar con efecto retroactivo, ese es un
      principio que pertenece al Derecho Constitucional que pertenece al Derecho
      Penal liberal base de la doctrina penal y criminal uruguaya, de que una
      conducta que hoy no está castigada mañana no puede estar castigada con
      efecto retroactivo.
PERIODISTA: ¿Esta ley podría entrar en colisión con
      la Ley de Caducidad?
Cuando se ratificó la Convención, precisamente porque
      la Convención sus normas entraban en vigor después de ratificada y no
      tenían efecto retroactivo porque no lo tienen, no han ninguna norma de la
      Convención que establezca el efecto retroactivo de la Convención y por
      lo que dije antes, requiere de una ley que debe aprobarse por el
      Parlamento uruguayo para hacer efectiva la aplicación de la Convención
      el tema no era susceptible de ser planteado. Esto está claro, y está
      claro también el deber del Uruguay de reglamentar estas figura y de
      estudiar este tema, pero, lo que sí está igualmente claro es que estas
      normas en ningún caso tenga efectos retroactivo.
PERIODISTA: Más allá del junto de opiniones y
      posiciones en uno y en otro sentido del punto de vista jurídico no impide
      el hecho de que, eventualmente, ante la justicia se pueda tomar alguna
      acción y después ...
OPERTTI: Yo considero que tratándose de un delito de
      acción pública, no privada, es el Ministerio Público el que debería en
      este caso decir si corresponde promover la acción o no, a nuestro juicio
      no corresponde. La denuncia en este caso no sería la denuncia equivalente
      a aquella denuncia que una persona privada puede hacer cuando ella misma
      tiene la capacidad de acusar a alguien de cierto delito, de difamación e
      injuria, delitos sexuales que son de denuncia restrictiva y que está
      dirigido a la persona privada. Aquí es una acción del Estado, es el
      Ministerio Público, es el Fiscal, por lo tanto, para que ese
      procedimiento al que se aludía antes, incluso con testigos, etcétera,
      prueba y demás, se abra es necesario que haya una acusación fiscal. Este
      tipo de delito se persigue de oficio por el Ministerio Público, de manera
      que no requiere de una denuncia, no es requisito la denuncia por lo cual
      me cuesta mucho imaginar que un Ministerio Público desconozca normas tan
      claras como el artículo tercero de la Convención que dice que Uruguay
      deberá aprobar una ley que aún no ha sido aprobada.
PERIODISTA: Durante su último viaje llegó al país la
      eventualidad de una solicitud de asilo político del doctor Carlos Menem
      aquí en el Uruguay.
OPERTTI: Fue un trascendido de prensa. Estando nosotros
      en Ginebra un periodista, un corresponsal de Clarín nos preguntó
      concreto, al que yo estando en el momento que me abordaba en la comisión
      que participaba contesté que había un trascendido que nosotros
      conocíamos que había habido un trascendido de prensa o trascendido
      público, pero que no teníamos ninguna información adicional más que la
      del propio trascendido. No hay ningún otro dato ni he visto ningún otro
      trascendido de prensa.
PERIODISTA: El ex presidente Lacalle dijo que hay
      sectores de Estados Unidos y también ambientalistas que se oponen a la
      instalación de una Hidrovía que comunique la región de Argentina,
      Brasil y Uruguay, ¿qué información tiene sobre ese tema?
OPERTTI: Este es un viejo tema. Es decir, los
      ambientalistas han hecho de la zona del Pantanal y naturalmente de todo lo
      que se vería afectado por la Hidrovía, una causa y la han convertido en
      un objeto de preocupación pública y han manifestado que esta obra
      podrían afectar el medio ambiente. Nosotros somos aquellos que pensamos
      que el medio ambiente debemos protegerlo no sólo por nosotros sino por
      nuestras sucesivas generaciones, sino que además creemos que una buena
      manera de proteger el medio ambiente es crear mejores condiciones de vida
      para la gente, porque no debe haber cosa más lesionante del medio
      ambiente que la pobreza extrema, todo aquello que signifique,
      precisamente, la desatención de los elementos básicos e que na persona
      debe vivir. No tengo dudas entre los recursos vivos que puede haber en el
      Pantanal y la persona me inclino por la persona. Pero, además, creo que
      son compatibles, creo que hoy días que las técnicas de manejo
      medioambiental y territorial permiten un balance entre esas dos opciones,
      no son excluyentes, pero lo que sí está claro a nuestro juicio es que
      una causa medioambientalista no puede detener el progreso ni detener una
      obra de la significación de la Hidrovía. Yo no he recibido ninguna
      presión.