PRESIDENTES DE URUGUAY Y COSTA RICA ACORDARON INTENSIFICAR
      VINCULOS ENTRE AMBOS PAISES
El Presidente de Costa Rica, Miguel Angel
      Rodríguez,
es recibido en el Edificio Libertad por el
      primer mandatario,
Dr. Jorge Batlle Ibáñez
Por invitación de Su Excelencia, el Presidente de la
      República Oriental del Uruguay, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, Su Excelencia
      el Presidente de la República de Costa Rica, Don Miguel Angel Rodríguez
      Echeverría, realizó una visita de Estado al Uruguay durante los días 30
      y 31 de julio de 2001, acompañado de su señora esposa Lorena Clare de
      Rodríguez y de una importante delegación oficial.
El Presidente de Costa Rica dio inicio a su visita con
      un encuentro con el señor Presidente de la República Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez. Posteriormente depositó una ofrenda floral en el monumento al
      General José Gervasio Artigas y fue condecorado con la Medalla de la
      República Oriental del Uruguay en la categoría Gran Cordón, siendo a su
      vez el Presidente Batlle condecorado con la Medalla de la República de
      Costa Rica, Juan Mora.
Efectuó un saludo protocolar al Presidente de la
      Suprema Corte de Justicia, Dr. Milton Cairoli. Fue declarado Huésped
      Ilustre de la Ciudad de Montevideo y se le hizo entrega de las llaves de
      la ciudad por parte del Intendente Municipal de Montevideo, Arquitecto
      Mariano Arana. Tras una audiencia con el señor Vicepresidente de la
      República y Presidente de la Asamblea General, señor Luis Hierro López,
      y con el señor Presidente de la Cámara de Diputados, Dr. Gustavo
      Penadés, fue recibido en sesión solemne por la Asamblea General.
      Efectuó una visita a la Escuela No. 107, República de Costa Rica, y a la
      Sede Administrativa del MERCOSUR, siendo posteriormente recibido en
      sesión especial por la Asociación Latinoamericana de Integración
      (ALADI).
En el marco de las excelentes relaciones que unen a la
      República Oriental del Uruguay y a la República de Costa Rica, ambos
      Mandatarios mantuvieron una reunión de trabajo acompañados por sus
      delegaciones, en la que examinaron los principales temas regionales e
      internacionales, analizaron la agenda bilateral, y acordaron intensificar
      los tradicionales vínculos que existen entre ambos países conviniendo en
      la siguiente:
DECLARACION CONJUNTA
Ambos presidentes firmaron una declaración
      conjunta.
1- Ambos Presidentes manifestaron su satisfacción por
      el excelente nivel en que se encuentran las relaciones bilaterales y como
      consecuencia de ellas,reafirmaron los principios y valores
      compartidos por ambas naciones: la promoción y el respeto de los derechos
      humanos y la defensa de las libertades fundamentales, que son pilares
      esenciales para la consolidación del sistema democrático; la seguridad
      jurídica y el progreso con justicia y equidad; el mantenimiento de la paz
      y la seguridad internacionales; el desarme y la cooperación solidaria.
Al respecto, destacaron la importante tarea que ha
      desarrollado el Mecanismo de Consulta y Concertación Política del Grupo
      de Río, el órgano de coordinación política más representativo de los
      postulados e intereses de la región, reiterando su decidido propósito de
      contribuir a los objetivos del Grupo, tendientes a ampliar y sistematizar
      la cooperación entre los gobiernos, impulsar la concertación y el
      diálogo, promover el desarrollo de los procesos interamericanos y de
      integración de América Latina.
De manera específica, el Presidente de Uruguay
      reiteró el compromiso de su Gobierno de respaldar a Costa Rica en su
      misión de dirigir los trabajos de la Secretaría Pro-Témpore del Grupo
      de Río, a partir de enero del año 2002.
2- Ratificaron la adhesión de los dos países a los
      principios consagrados en la Carta de las Naciones Unidas y en la Carta de
      la Organización de los Estados Americanos, destacando particularmente el
      principio de la igualdad soberana de los Estados, la no intervención en
      los asuntos internos, el cumplimiento de buena fé de las obligaciones
      emanadas de los tratados internacionales y la solución pacífica de las
      controversias.
3- Reafirmaron su compromiso en la lucha contra toda
      forma de racismo, discriminación racial, xenofobia y otras
      manifestaciones de intolerancia. En tal sentido, ratificaron su fe
      inquebrantable en los derechos de la persona humana, sin discriminación
      de cualquier tipo y en el modelo democrático como el único sistema capaz
      de lograr el pleno respeto de estos principios.
En este sentido, observaron con beneplácito el
      renovado interés por la reforma del sistema interamericano de derechos
      humanos en el marco de la XXXI Asamblea General de la Organización de
      Estados Americanos, que se efectuara en San José, Costa Rica, los días
      3, 4 y 5 de junio del presente año, y se complacieron por el avance que
      se está alcanzando en este campo.
4- Subrayaron la importancia del principio del
      multilateralismo en las relaciones comerciales internacionales y del
      importante rol desempeñado por la OMC con el propósito de asegurar un
      comercio internacional más dinámico y más justo, que contemple los
      intereses de todos sus miembros y, en especial, los de los países en
      desarrollo.
Al respecto, se comprometieron a seguir realizando los
      máximos esfuerzos para fortalecer el sistema multilateral de comercio y
      la estructura institucional de la OMC, al tiempo que destacaron la
      importancia de iniciar, en la Cuarta Reunión Ministerial, en Qatar, una
      nueva ronda general basada en un programa de trabajo equilibrado con
      objetivos de negociación claramente definidos para los temas de su
      agenda, y que tenga en cuenta de manera adecuada los intereses de todos
      los miembros del sistema de comercio multilateral, permitiendo fortalecer
      el comercio y la inversión internacionales y profundizar la
      liberalización en el sector agrícola.
5. Sin perjuicio del posible lanzamiento de una nueva
      Ronda, ambos mandatarios estimaron conveniente resaltar la importancia de
      las actuales negociaciones que se llevan a cabo en la OMC en materia de
      agricultura y servicios. Estas negociaciones fueron lanzadas en función
      de los compromisos asumidos durante la Ronda Uruguay y es necesario que
      las mismas avancen y produzcan resultados satisfactorios para todos los
      miembros de la OMC.
6. Coincidieron en que el Grupo Cairns es un foro
      apropiado para la defensa de los intereses de ambos países, en cuanto a
      la eliminación de los subsidios a la producción agrícola, la
      prohibición de los apoyos internos que distorsionan la producción y el
      comercio y la apertura de mercados en forma similar a la de los productos
      industriales.
7- Expresaron su apoyo a los procesos de expansión y
      profundización de la integración encaminados a la formación de un
      espacio económico ampliado en la región, reafirmando su propósito de
      avanzar en el establecimiento de un Area de Libre Comercio de las
      Américas, cuyas negociaciones deberán estar terminadas en el año 2005.
Por ello, coincidieron en la importancia que tuvo la
      III Cumbre de la Américas efectuada en Quebec, Canadá, el pasado 21 de
      abril de 2001 y la aprobación de la cláusula democrática, propuesta e
      impulsada por Costa Rica como condición para pertenecer al proceso de
      liberalización del comercio regional. Coincidieron también los
      Presidentes en resaltar la necesidad de considerar al ALCA en su
      dimensión social.
Resaltaron que los acuerdos adoptados en el marco del
      Area de Libre Comercio de las Américas deben mejorar la situación actual
      del comercio americano y que los resultados deben ser equilibrados para
      todas las economías en consideración a las asimetrías propias de los
      países con menor grado de desarrollo.
8. Se congratularon por los avances que se han dado en
      los procesos de integración en Centroamérica y MERCOSUR y por el
      acercamiento formal entre ambos bloques. En este sentido, comentaron las
      diversas iniciativas que tienen como objetivo avanzar hacia un Convenio
      Marco entre el Sistema de Integración Centroamericana y el MERCOSUR, a
      efecto de favorecer las relaciones comerciales, las inversiones y el
      turismo.
Manifestaron también su interés por la convocatoria
      para la instalación de la Comisión de Comercio e Inversión (CCI) creada
      por el Acuerdo Marco de Comercio e Inversión entre el MERCOSUR y el
      Mercado Común Centroamericano, que fuera suscrito con ocasión de la II
      Cumbre Hemisférica en Santiago de Chile el 18 de abril de 1998.
El Presidente de Costa Rica expresó su especial
      reconocimiento por el apoyo que ha recibido de parte del Gobierno del
      Uruguay para impulsar la integración entre ambas regiones.
9. Propugnaron por la necesidad de abrir el mercado de
      la Unión Europea a los productos de América Latina y el Caribe, como una
      forma de coadyuvar al desarrollo de los pueblos menos desarrollados. El
      Presidente de Costa Rica, se refirió, de manera particular, a los
      esfuerzos que hicieron los países centroamericanos en la pasada Reunión
      San José XVII (Diálogo de San José) para lograr, de parte de los
      países de la Unión Europea, una ampliación de los plazos del Sistema
      Generalizado de Preferencias, para dar mayor seguridad a los
      inversionistas.
Por su parte el Presidente uruguayo subrayó los
      auspiciosos avances que se registraron en el proceso de negociaciones
      entre el MERCOSUR y la Unión Europea, en el marco de la quinta reunión
      del Comité de Negociaciones Birregionales, celebrada en Montevideo entre
      los días 2 y 6 de julio. En esa oportunidad, la Unión Europea presentó
      una oferta arancelaria que cubre lo sustancial del comercio recíproco,
      siendo esta presentación valorada positivamente por el MERCOSUR, quien a
      su vez anunció que en ocasión de la próxima reunión del CNB, en el
      próximo mes de octubre, presentaría su propia propuesta de
      negociaciones.
Resaltaron la conveniencia de que los países de
      América Latina y el Caribe puedan suscribir acuerdos subregionales de
      libre comercio con la Unión Europea, para lo cual consideraron que la II
      Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de Europa y América latina y el
      Caribe que deberá realizarse en Madrid mayo del 2002, es un foro adecuado
      para estos propósitos.
10. El Presidente de Uruguay felicitó al Presidente de
      Costa Rica por el alto grado de organización y eficiencia demostrado por
      el Gobierno de Costa Rica en la preparación de la Trigésima Primera
      Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos, que se
      celebró en San José del 3 al 5 de junio del año en curso.
Al respecto ambos Presidentes se congratularon por los
      resultados alcanzados en la Asamblea General de la OEA, particularmente
      por el documento relativo a la Resolución de San José sobre la
      "Carta Democrática", la cual será adoptada en la próxima
      Asamblea General Extraordinaria a celebrarse en Lima, Perú, y ratificaron
      su respaldo al fortalecimiento de ese organismo regional, con el fin de
      que este continúe promoviendo el desarrollo hemisférico basado en el
      respeto a la soberanía nacional, los procesos democráticos y la
      protección de los derechos humanos.
11. Expresaron su satisfacción por las actividades
      desempeñadas en el Uruguay por el Centro de Formación para la
      Integración Regional con sede en Uruguay, comprometiendo su apoyo para
      que el mismo continúe manteniendo un similar nivel de funcionamiento.
12. Coincidieron en que las cifras del intercambio
      comercial bilateral no reflejan la potencialidad de ambas economías, y en
      la necesidad de analizar los medios apropiados que posibiliten un
      incremento de los flujos comerciales.
Al examinar la evolución de las relaciones económicas
      y comerciales, resaltaron la importancia de la suscripción de un Acuerdo
      de Promoción y Protección Recíproca de inversiones, el cual
      constituirá un valioso mecanismo que permitirá incentivar e incrementar
      las inversiones en ambos países.
En este sentido coincidieron en que existe la necesidad
      de fomentar un mayor acercamiento entre los sectores privados, a través
      de la participación de misiones empresariales que contribuyan a la
      promoción del comercio.
13. Reconocieron el compromiso y el trabajo de ambos
      gobiernos en relación con el desarrollo del turismo y concordaron que el
      mismo debe enmarcarse bajo criterios de sustentabilidad con nuevas formas
      de cooperación por ambas partes, en particular los esfuerzos realizados
      para la creación de un marco de cooperación para la conservación y el
      uso sostenible de áreas naturales protegidas y su biodiversidad, la
      protección del patrimonio cultural y de los recursos naturales.
Ambos Presidentes manifestaron el interés y la
      conveniencia por la eventual suscripción de un Convenio de Transporte
      Aéreo que permita aumentar el turismo entre ambos países.
14. Los Presidentes consideraron la posibilidad de que
      el ICE y ANTEL suscriban un Memorándum de Entendimiento para fomentar la
      cooperación
en aras de compartir experiencias en materia de
      telecomunicaciones, software y tecnología informática.
Los Presidentes expresaron su preocupación referente a
      la brecha digital que niega a los países en desarrollo los beneficios de
      la revolución tecnológica, originada en los rápidos avances en la
      tecnología de la información. Coincidieron en que la reducción de la
      brecha digital ofrece enormes ventajas para el crecimiento y el desarrollo
      económico de las pequeñas economías.
En este sentido acordaron fomentar esfuerzos conjuntos
      y promover los contactos institucionales para favorecer el desarrollo de
      sus respectivas industrias de tecnología informática, principalmente en
      el campo del software.
15. Asimismo, ambos Presidentes se congratularon por la
      firma del Convenio Marco de Cooperación Interinstitucional Científica y
      Técnica entre el Laboratorio Tecnológico del Uruguay (LATU) y la
      Universidad de Costa Rica (UCR), que permitirá el intercambio de
      experiencias e intereses comunes en la investigación, capacitación y
      transferencia de tecnología al sector agroindustrial de alimentos.
16. Subrayaron la necesidad de incorporar los criterios
      ambientales en el desarrollo económico y social sostenible de los
      pueblos. Coincidieron en privilegiar la educación y la mayor
      participación ciudadana como respaldo para el medio ambiente, y se
      comprometieron en desarrollar la cooperación bilateral en esta materia.
Ratificaron su decisión de coordinar esfuerzos al más
      alto nivel, para lograr la plena y efectiva implementación del Protocolo
      de Kyoto sobre Cambio Climático.
17. Ambos Presidentes se complacieron por los avances
      logrados en el seno de la Comisión Interamericana para el Control de
      Abuso de Drogas (CICAD) de la Organización de los Estados Americanos y
      manifestaron su satisfacción por la concreción de la Estrategia
      Antidrogas en el Hemisferio, cuyos progresos han sido recogidos en un
      instrumento suscrito en Montevideo, el 3 de diciembre de 1996, que
      estableció las políticas globales para hacer frente al problema de las
      drogas en todos sus aspectos.
18- El Presidente de Costa Rica señor Miguel Angel
      Rodríguez Echeverría extendió una invitación al Presidente de la
      República Oriental del Uruguay, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, para efectuar
      una visita de Estado a Costa Rica, cuya fecha se establecerá por
      intermedio de los canales diplomáticos correspondientes.
19- El Presidente de Costa Rica señor Miguel Angel
      Rodríguez Echeverría, su esposa Lorena Clare de Rodríguez, así como su
      Delegación, agradecieron en nombre del Gobierno de Costa Rica, las
      muestras de afecto recibidas durante su visita al Uruguay e hicieron votos
      por la prosperidad del pueblo uruguayo.
Hecha en la ciudad de Montevideo, a los treinta y un
      días del mes de julio del año dos mil uno.