20/06/06
Imprimir
La Directora del Programa Desarrollo Ciudadano, 
        Mariela Mazzotti, expresó que se reciben propuestas en esta primera 
        convocatoria a presentar proyectos, "nosotros creemos que esa población 
        pobre que no es atendida por el Plan de Emergencia mantiene una 
        capacidad de iniciativa con muchos recursos, pero requiere 
        apuntalamiento de parte del Estado, para concretar esas ideas para 
        mejorar su calidad de vida".
Los proyectos presentados serán evaluados por una 
        Comisión y un Comité departamental a nivel técnico y en cuanto a su 
        factibilidad social y económica.
Hasta el momento se han presentado iniciativas de 
        tipo económico, emprendimientos productivos, comerciales, de servicios 
        sociales o culturales, huertas orgánicas, apicultura, algunos 
        emprendimientos de innovación tecnológica, entre otros.
Todas estas iniciativas son llevadas a cabo con 
        dinero donado por el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela.
El Programa Nacional de Desarrollo Ciudadano 
        comprende las Áreas de Participación Social y de Iniciativas Locales, 
        así como los Programas de Consejos Sociales, Espacio de Diálogo Social, 
        Trabajo por Uruguay, Campaña por la Identidad y Tiempo Solidario.
En entrevista realizada a la Directora del Programa 
        Desarrollo Ciudadano, Mariela Mazzotti, la misma expresó que el trabajo 
        de su Dirección es actuar como organismo coordinador de políticas 
        sociales y de ejecución e implementación, así como la promoción de 
        sociales y espacios de intercambio ciudadanos.
Respecto a las diferentes y continúas campañas que se 
        efectúan para que las personas puedan contar con documentación como la 
        cédula de identidad y partidas de nacimiento, entre otros, Mazzotti, 
        explicó que "la documentación es un aspecto básico para funcionar en 
        sociedad, pero nosotros queremos trabajar todo el tema de la identidad 
        en su dimensión psicológica y social", tener apellidos y documentación 
        es una situación de gran impacto sobre la seguridad personal y sobre la 
        imagen del individuo.
Desde el mes de abril del año pasado está abierto "el 
        espacio de diálogo social que es de carácter nacional donde invitamos a 
        organizaciones sociales a participar para opinar, intercambiar y 
        recomendar sobre las políticas sociales del Estado uruguayo".
También, sigue vigente el proyecto de creación de 100 
        aulas comunitarias para niños de 4 años con el objetivo de "fortalecer 
        la educación inicial como un derecho de nuestros niños".
Tanto los proyectos Campaña por un entorno saludable, 
        y Manos que hacen Escuela, que sigue trabajando, así como todos los 
        planes del Plan de Emergencia han generado experiencias muy 
        gratificantes y de fuerte impacto tanto en sus protagonistas, como en 
        los integrantes del Ministerio de Desarrollo Social que promueven este 
        tipo de iniciativas.
ENTREVISTA A MARIELA MAZZOTTI, DIRECTORA DEL PROGRAMA 
        DESARROLLO CIUDADANO DEL MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL
PERIODISTA: ¿En qué consiste el trabajo de estar al 
        frente de esta Dirección Nacional de Desarrollo Ciudadano?
MAZZOTTI: Es una Dirección Nacional que integra el 
        Gabinete Ministerial, por un lado colaborar en llevar adelante la misión 
        de todo el Ministerio, pensar este rol tan importante y desafiante de 
        actuar como organismo coordinador de las políticas sociales y a la vez 
        de ejecución de algunas de ellas y la implementación del Plan de 
        Emergencia como una política prioritaria en este Gobierno y el poner 
        énfasis desde esta Dirección en particular en el desarrollo de acciones, 
        de programas, de planes y proyectos que promuevan la participación 
        social, no solo de las organizaciones sociales, que se promuevan redes, 
        que se promuevan espacios de intercambios entre organizaciones sociales, 
        sino también de los ciudadanos como tal.
Es decir, una Dirección que se complementa con las 
        otras de este Ministerio y con otras instituciones públicas que esta 
        poniendo el acento en cuidar que los distintos programas y planes 
        contribuyan a la participación social, al desarrollo de los derechos, a 
        la activa incidencia de las personas, de los grupos y de las 
        organizaciones en la construcción del país.
Entonces, hay todo una línea de fortalecimiento de 
        las organizaciones sociales, de la generación de estos espacios de 
        participación e incidencia pública mediante los Consejos Sociales, de 
        promoción de los derechos sociales y económicos, por eso el Programa 
        Trabajo por Uruguay y el de Iniciativas Locales, el del Derecho a la 
        Identidad como un derecho básico a la Ciudadanía.
En fin, todos estos aspectos donde también el 
        voluntariado habla del derecho a la participación de la gente, en la 
        participación gratuita, generosa y comprometida.
PERIODISTA: ¿Cuáles son los programas de Desarrollo 
        Ciudadano?
MAZZOTTI: Las dos grandes áreas son esta de 
        Iniciativas Locales y Participación Social y los Programas que estamos 
        desarrollando básicamente es el de los Consejos Sociales, Espacio de 
        Diálogo Social, Trabajo por Uruguay, Iniciativas Locales, Campaña por la 
        Identidad y Tiempo Solidario.
PERIODISTA: ¿Qué otros organismos públicos hacen 
        posible este Programa, aparte del esfuerzo del MIDES en Trabajo por 
        Uruguay?
MAZZOTTI: Todos. Toda la institucionalidad pública ya 
        sea del Gobierno Nacional como de las Intendencias Municipales son muy 
        importantes. La política social implica la articulación, no es un 
        discurso, es una práctica real. Los distintos programas que te he 
        contado implican la participación de las Intendencias, la Campaña 
        Identidad, Registro Civil e Identificación Civil, Trabajo por Uruguay 
        que se ha amplificado muchísimo, pero también de las organizaciones 
        sociales.
PERIODISTA: ¿En qué consiste la Campaña por el 
        Derecho a la Identidad?
MAZZOTTI: Bueno, nosotros evidentemente que las 
        personas para existir tienen que estar inscriptas en el Registro Civil y 
        luego tener su documentación. Documentación que al no tenerla tienen 
        dificultades enormes para la atención en la salud pública, para el 
        acceso a las pensiones, a la asignación familiar, en fin.
La documentación es básica para el ejercicio de 
        muchos de los derechos, la obtención de un empleo. La documentación es 
        un aspecto básico para funcionar en la sociedad. Pero, además, nosotros 
        queremos trabajar todo el tema de la identidad en su dimensión 
        psicológica y social. Es decir, las personas cuando no tienen un 
        documento de identidad, cuando no tienen sus apellidos provenientes de 
        sus padres, también tienen aspectos como de inseguridad personal que 
        cuando logran la documentación tiene también un impacto también en la 
        imagen que tienen de si mismo.
Impacto que a veces cuando uno proviene de una 
        situación social donde eso nunca fue un problema resulta muy difícil de 
        entender. Pero nosotros tenemos anécdotas como: una señora vino un día y 
        dijo, era una señora con dos nombres y un apellido, "yo nunca me imaginé 
        que el Plan de Emergencia me iba a dar mi apellido" y lo decía con una 
        emoción fuertísima. O recuperar quien fue su abuela o su abuelo y que 
        eso quedara asentado en una partida de nacimiento. O una madre o un 
        padre que había tenido un hijo que no se había divorciado y entonces no 
        podía reconocer a ese hijo, entonces pudo reconocerlo.
Todo esto con el nuevo Código de los Derechos del 
        Niño ha cambiado no solamente para los niños sino para personas grandes 
        que no pudieron haber sido reconocidos antes.
Bueno, entonces, nosotros la Campaña de la Identidad 
        no solamente tenemos un sistema coordinado con Identificación Civil y 
        con Registro Civil -que dicho sea de paso es una excelente coordinación- 
        no solamente garantizamos la gratuidad en estos trámites, también hemos 
        establecido coordinación en Cancillería para los uruguayos hijos de 
        extranjeros o nacidos fuera del territorio nacional, sino que generamos 
        una acción comunitaria con participación de la organizaciones sociales 
        que permita una expresión de éstos aspectos más subjetivos, más 
        escondidos e invisibles que tienen un alto impacto en la identidad de la 
        gente y en como se siente ubicado a nivel de sus relaciones sociales.
Entonces, acompañado con, que vamos a los barrios con 
        un móvil de Identificación Civil, con un móvil de Registro Civil también 
        se hace una movida cultural en el marco de las redes barriales, que hay 
        tanto en Montevideo como en el interior, en una escuela, en una 
        policlínica. Entonces, hay acciones culturales, con títeres, con música, 
        donde participa toda la comunidad, donde se habla, a veces, la historia 
        del barrio, se recuperan las tradiciones, otras veces se ofrecen otros 
        servicios. Me acuerdo en una zona que había recuperado toda la flora 
        autóctona, habían sacado fotos, habían hecho bailes, recuperado la 
        música del lugar también, salud pública hacia el trámite del carné de 
        asistencia sanitaria que las personas no tenían por no tener la 
        documentación, en fin, toda una movida local, llamadas movidas locales 
        en el marco de la Campaña de la Identidad.
El año pasado se hizo absolutamente todos los fines 
        de semana una por departamento, se cambiaba de lugar, Montevideo o 
        interior, desde el mes de junio hasta diciembre se hizo todos los fines 
        de semana un equipo voluntario de registro civil, un equipo de 
        identificación civil, organizaciones sociales con el apoyo de la 
        escuela, las policlínicas y un equipo de esta Dirección que trabajó en 
        estas movidas de la Campaña de la Identidad con el apoyo de UNICEF.
En los informes nuestros esta la cantidad de cédulas 
        concretamente que se hicieron(1). 
        Eso lo seguimos trabajando, seguimos contando por suerte con el apoyo de 
        UNICEF que esta a punto de empezar este año para preparar la Campaña por 
        la Identidad donde hubieron muchos voluntarios del tiempo solidario 
        apoyando. Hicimos encuentros de capacitación departamentales previos, en 
        fin todo este trabajo lo vamos a repetir este año pero fue lo que se 
        hizo el año pasado.
PERIODISTA: ¿En cuánto al tema este de la identidad, 
        el tema de no tener cédula abarca tanta cosa, pero cuándo se pregunta 
        porque no se tiene cédula, cuáles son las razones, que se te contestan, 
        porque no tengo, porque nunca hice el trámite, porque no se dónde queda?
MAZZOTTI: La gente se complica mucho con los 
        trámites. Entonces, algunas personas no tienen cédula en este momento 
        pero la tuvieron. Hay un tema de renovación de cédulas, que no la 
        pudieron renovar por falta de dinero o que la perdieron o se les 
        extravió.
Las personas que viven en las condiciones de 
        inestabilidad, de situación de calle, o que se les queman los ranchos, 
        es decir, hay una problemática de personas que tuvieron alguna vez 
        cédula y que ahora no la tienen por esta condición de vida siempre en el 
        límite. Ahí, nosotros trabajamos mucho todo el tema de cuidar la 
        documentación. Lo hacemos desde el equipo que atiende acá en la puerta 
        de entrada del Ministerio, como con el equipo de identificación civil.
Hay otras tantas personas que no tienen su 
        identificación porque nunca fueron inscriptas en el Registro Civil. Esos 
        son los casos más difíciles y son las personas que más apoyo requieren.
Al no estar inscriptas no tienen su partida de 
        nacimiento o estuvieron mal inscriptas, o hubo una inscripción 
        administrativa de parte del Director del hospital, la persona no sabia, 
        entonces, cuando va ha buscar su partida no sabe ni que nombre le 
        pusieron o no saben donde nacieron. Hay personas que no saben su edad.
PERIODISTA: ¿Qué no saben lo qué es un cumpleaños?
MAZZOTTI: Claro, esos son los casos más complicados, 
        algunas personas de mucha edad están en esa situación.
Son pocos casos pero existen, porcentualmente son los 
        menores y después tenés todos los casos de niños y jóvenes que por 
        problemas económicos si fueron quizás inscriptos en el hospital pero 
        nunca fueron a retirar su partida y no continuaron el proceso para sacar 
        la cédula de identidad.
PERIODISTA: ¿Hay campañas de registro en los 
        hospitales?
MAZZOTTI: Claro, ahí hay obstáculos de que si fueron 
        inscriptos y tienen su partida pero no dan el paso a sacar la cédula por 
        un obstáculo económico y un obstáculo, también hay que decirlo, de 
        traslado, de transporte, no resulta fácil ir hasta la Intendencia y 
        sacar la partida de nacimiento.
Pensemos en pequeñas localidades del interior, en 
        todas las localidades no hay oficinas de identificación civil.
Entonces, tienen que ir al Juzgado o a la Intendencia 
        a buscar la partida y luego trasladarse a la oficina de identificación 
        civil.
Esto tiene costos que se le agregan al costo mismo de 
        la cédula de identidad. Por eso es que los móviles de identificación 
        civil son muy importantes y eso para el Plan de Emergencia lo hacen en 
        coordinación con nosotros pero también hay que decir, que identificación 
        civil tiene sus móviles para ir a las localidades donde se trasladan y 
        ahí también acercan la oficina a la gente.
Gente que quizás puede pagar su cédula pero no puede 
        pagar todo, ir a buscarla, entonces ahí identificación civil se acerca y 
        hace todo el trámite.
PERIODISTA: En cuánto al Programa relación Estado – 
        Sociedad Civil que habla de Consejos Sociales departamentales y Espacio 
        de Diálogo Social ¿qué es?
MAZZOTTI: Estamos trabajando con muchísimo esfuerzo. 
        El espacio de Diálogo Social es un espacio nacional, de carácter 
        nacional donde invitamos a organizaciones sociales complejas de segundo 
        y de tercer nivel a participar en una Mesa permanente de intercambio, de 
        opinión y de recomendaciones sobre las políticas sociales del Estado 
        uruguayo.
Están participando, nosotros convocamos 
        inmediatamente creado este Ministerio, al espacio de Diálogo en el mes 
        de abril del 2005 y un número muy importante de organizaciones sociales 
        se sintieron convocadas y junto con ellas diseñamos los objetivos, la 
        misión, los cometidos del espacio de Diálogo Social y sus formas de 
        funcionamiento.
Está participando, por ejemplo, la ANONG, la 
        Asociación Nacional de ONGs, esta participando la ADECA que es la 
        Asociación de Identidades de Capacitación, están participando la 
        Asociación de Instituciones Educativas de la Iglesia Católica, la 
        Asociación de Jubilados y Pensionistas, la Comisión Nacional de 
        Seguimiento por los Derechos de las Mujeres, la Federación de 
        Educaciones de Identidades de Educación Inicial, son las Guarderías 
        Comunitarias, esta participando la FUCVAM, la CUDECOOP, la Federación de 
        Cooperativas de Producción, las Redes de Economía Solidaria, que son 
        todas organizaciones sociales de nivel nacional, también la Asociación 
        de Mujeres Discapacitadas.
Esto tiene un ritmo de reunión de una vez por mes y 
        lo que se ha pretendido es discutir, recibir información y hacer 
        propuestas en el marco de las políticas sociales que estamos 
        implementando han hecho prioridad en el Plan de Emergencia, en políticas 
        de infancia y en todo el relacionamiento a nivel territorial con las 
        organizaciones sociales.
Por nuestra parte, además, esto es el espacio de 
        diálogo social que además se convoca en el mes de abril y se instala en 
        el mes de octubre con el Diálogo ya con las propias organizaciones 
        sociales y desde el mes de octubre se esta sesionando en forma 
        permanente.
Nosotros este año ya estamos trabajando a nivel de 
        los departamentos en el marco de los Consejos Sociales que también serán 
        espacios de participación social y de diálogo, de control ciudadano de 
        las políticas públicas estatales impulsadas desde el MIDES.
Entonces, estamos trabajando en el departamento de 
        San José, el otro día se hizo una amplísima convocatoria en la cual 
        participaron más de 150 organizaciones sociales de todo el departamento 
        de San José. Trabajamos en Paysandú en donde también hubo un encuentro 
        que fuimos invitados de la Red de Organizaciones Sociales donde quedó 
        instalada esta Mesa permanente de Diálogo, donde ellos priorizaron las 
        políticas de Juventud y de Tercera edad.
Estamos trabajando en Rivera y en Tacuarembó que van 
        a haber asambleas ahora hacia fines del mes de junio en los dos 
        departamentos.
Se esta empezando a coordinar con la Intendencia de 
        Montevideo para trabajar en el departamento de Montevideo.
PERIODISTA: ¿Es algo que no tiene antecedentes?
MAZZOTTI: No tiene antecedentes, que el propio Estado 
        uruguayo diga quiero dialogar con la sociedad civil organizada, me 
        interesa escuchar su opinión, sus criticas, sus prioridades, sobre las 
        políticas sociales, esto no tiene antecedentes.
Y esta como una obligación nuestra porque en el 
        Programa de Gobierno en el Uruguay Social.
PERIODISTA: ¿En cuánto al área de iniciativas 
        locales, el Fondo de Iniciativas Locales como funciona?
MAZZOTTI: Sí, este es un Programa que esta 
        comenzando. De hecho hicimos la primera convocatoria a propuestas que se 
        pueden recibir hasta el 20 de junio,nosotros postergamos 
        allí un poco el plazo.
El diagnóstico es que existe en nuestro país un 
        sector social empobrecido que está en condición de pobreza, no está en 
        condición de indigencia. Hay un millón de pobres en Uruguay y unos 
        300.000 indigentes. El Plan de Emergencia atiende a la extrema pobreza.
Nosotros creemos que esa población pobre que no es 
        atendida por el Plan de Emergencia mantiene una capacidad de iniciativa 
        con muchos recursos, pero requiere apuntalamientos de parte del Estado, 
        muchas veces, para concretar esas ideas para mejorar su calidad de vida.
El Programa de Fortalecimiento de Iniciativas locales 
        atiende a esa población y lo que busca es generar apoyaturas para 
        aquellas iniciativas.
Esas propuestas, esas capacidades que todavía están, 
        bueno, tengan esos apuntalamientos que a veces requieren. Ya sean para 
        iniciativas de tipo económico, emprendimientos de tipo productivo, 
        comercial, de servicios, como para iniciativas que nosotros le llamamos 
        sociales o culturales.
Nosotros tenemos que hay grupos de la cultura que nos 
        están planteando iniciativas muy interesantes. Por ejemplo, hace unos 
        meses fue robada la radio del Hospital Vilardebó, que es la Radio 
        Vilardevoz de los propios pacientes del Vilardebo, bueno, vinieron a 
        consultar a ver si podían hacer una iniciativa para volver a adquirir lo 
        que ellos necesitan para emitir su radio comunitaria, y eso es muy 
        importante.
Vino un grupo de vecinos de una localidad rural 
        pequeñísima de 5.000 habitantes en un departamento del interior del país 
        que quieren tener un pequeño centro cultural, con una pequeña biblioteca 
        para reunión de los vecinos para apoyatura del aprendizaje en las 
        escuelas con los niños para traer y llevar cine, para ampliar el 
        horizonte cultural de los vecinos, ellos están dispuestos ha hacer ese 
        centro cultural, la Junta Local esta dispuesta a donar los materiales 
        pero necesitan luego los libros, el video, en fin, para poder darle 
        vida.
Esto es una iniciativa de tipo cultural que puede 
        presentarse, que puede ser apoyada por este fondo.
Hay propuestas económicas de huertas orgánicas, 
        apicultura, algunas de emprendimientos de innovación tecnológica que con 
        pequeños apoyos pueden ser llevados adelante. Y bueno, mediante un 
        dinero que recibimos donado del Gobierno venezolano del Ministerio de la 
        Economía popular que vamos a dar apoyatura a estas iniciativas locales.
PERIODISTA: ¿Es una Comisión la que se integra para 
        evaluar?
MAZZOTTI: Es una Comisión, tiene dos etapas la 
        evaluación. Hay una primera etapa técnica, exclusivamente técnica que 
        tiene una evaluación de factibilidad económica y social que la hace el 
        equipo técnico de la Dirección de Desarrollo Ciudadano y luego hay un 
        Comité Departamental que se va ha hacer a nivel departamental que 
        integrado por el MIDES y seguramente por las Intendencias Municipales o 
        algún actor local de relevancia legitimado a nivel del departamento que 
        priorizará aquellas iniciativas que fueron estudiadas y son factibles de 
        ser apoyadas.
PERIODISTA: Respecto al tema de aulas comunitarias 
        para educación inicial.
MAZZOTTI: Sí, eso también es una posibilidad que se 
        concrete a raíz de una donación del Gobierno de la República Bolivariana 
        de Venezuela para realizar 100 aulas para niños de cuatro años.
Es decir, fortalecer la educación inicial como un 
        derecho de nuestros niños.
Las Escuelas han sido priorizadas por Primaria y 
        estamos en la etapa de esperar del CODICEN los planos para poder iniciar 
        la realización de esas aulas.
PERIODISTA: ¿Las aulas van ha estar ubicadas en algún 
        lugar específico?
MAZZOTTI: En distintas zonas del país. Son escuelas 
        que priorizó Primaria.
Está la necesidad, están los niños, hay maestros 
        garantizados pero necesitan el aula para poder convocar a los niños.
PERIODISTA: ¿La Campaña por un entorno saludable, 
        tiene que ver mucho con el tema hábitat y subjetividad, se está 
        desarrollando?
MAZZOTTI: Fue una experiencia puntual en realidad que 
        desarrollamos a iniciativa de tiempo solidario, de voluntarios, el año 
        pasado en una zona de Montevideo en el barrio de La Teja donde se sumo 
        muchísima energía voluntaria y solidaria. Desde personas de un nivel de 
        formación académica y de investigación muy alto a través de la Facultad 
        de Ciencias como de vecinos de la propia zona de La Teja que se 
        organizaron, participaron y se capacitaron con una organización también 
        de la zona y trabajaron en coordinación con las Escuelas e hicieron 
        hacia los últimos meses del año pasado una Campaña por entorno 
        saludables donde se focalizaron finalmente en la prevención del dengue.
PERIODISTA: ¿El proyecto Manos que hacen Escuela?
MAZZOTTI: Sí, esa es una experiencia muy gratificante 
        que va ha tener un impacto muy fuerte, es una experiencia que como tal 
        terminó pero sigue generando impactos y eso es lo que queríamos.
Nosotros, el Presidente de la República, tenía una 
        importante preocupación de que todos los niños tuvieron su túnica para 
        iniciar su año escolar. Entonces a raíz de esa preocupación, el 
        Ministerio decidió e hizo un diagnóstico con Primaria de cual sería la 
        necesidad de túnicas para los niños que se incorporaban a la Escuela y 
        que no iban a tenerla.
Entonces, mediante ese diagnóstico nosotros dijimos 
        un porcentaje de las túnicas que sean apropiadas para un Programa Social 
        para que a la vez generara una oportunidad de formación y de ingreso a 
        personas en condición de pobreza.
Esto fue dirigido, entonces, a personas en condición 
        de pobreza no del Plan de Emergencia sino ésta población que te digo que 
        tiene sus posibilidades pero que también requiere apoyos.
Primero, hicimos una convocatoria a una organización 
        social, ganó en este caso el PLEMU, el Plenario de Mujeres del Uruguay, 
        y luego se convocó a personas, mayoritariamente de mujeres, pero trabajó 
        un hombre, que tuvieran nociones básicas de confección porque 
        confeccionar túnicas requiere una cierta habilidad. Entonces, se 
        requerían habilidades básicas de confección y las mujeres fueron 
        seleccionadas mediante una prueba de éstas habilidades básicas. 
        Recibieron capacitación para profundizar en sus habilidades de 
        confección de ropa, también capacitación para hacer un emprendimiento y 
        confeccionaron las túnicas por las cuales cobraron un salario. Esto se 
        hizo en los meses de enero y febrero, se cumplió en tiempo y forma. Se 
        hizo un convenio con el LATU para hacer el control de calidad en el 
        proceso de confección de las túnicas desde el corte hasta el final. 
        También, destaco que la participación del LATU fue muy importante, el 
        cual entendió bien la importancia del programa social, la capacitación, 
        las orientaciones que se les fueron dando al PLEMU para el apoyo a las 
        mujeres.
Y tú sabes, que estas mujeres ya han hecho uniformes 
        para Trabajo por Uruguay, ya han sido contratadas por otras pequeñas 
        empresas.
Hemos recibido iniciativas que todavía no se 
        concretaron, pero hemos recibido iniciativas de dos organismos públicos 
        que también quieren confeccionar sus uniformes mediante Manos que Hacen 
        Escuela, así que como queríamos esto se esta potenciando mucho.
PERIODISTA: Personalmente, ¿cuáles han sido los 
        impactos emocionales más fuertes que ha recibido con este trabajo al 
        estar al frente de esta Dirección?
MAZZOTTI: Es tan, es muy difícil seleccionar uno 
        ¿verdad?. Porque cada vez que uno va a un sorteo y ves, por ejemplo, en 
        el último sorteo de Trabajo por Uruguay acá en Montevideo, a uno de los 
        que fui, fui a varios pero a uno, por ejemplo, aquí en el Cerro que 
        sorteábamos 200 puestos de trabajo, y había más de 1.000 personas 
        esperando el resultado de ese sorteo.
Te digo, el 85% mujeres, muchas con sus niñitos, 
        entonces eran muchísimas mujeres y muchos niños alrededor.
La expectativa, es un sentimiento muy agridulce 
        porque hay 200 que quedan contentos, hay 200 que quedan allí en la lista 
        de suplentes y otros tantos que se van y que no tuvieron la oportunidad 
        en ese momento, entonces, también uno queda ahí con mucha tristeza.
Los niños ayudando a sacar la tirilla en el sorteo, 
        la expectativa de los niños también, a ver si tenían la suerte de sacar 
        la tirilla de su madre y esos niños, esa sensación de emoción que 
        sentían y que colaboraban con las autoridades en una acción pública, 
        también, se sentían importantes.
Es impresionante. Luego cuando uno va ha recorrer los 
        trabajos y charla con la gente, como les cambia la vida, encontrar, 
        tener amigos, encontrar una vecina que quizás se veían de vista y ahora 
        se ayudan para cuidarse a los hijos, para hacer un trámite, son cosas 
        que quedan porque ellos dicen bueno, el trabajo se termina pero todo lo 
        que yo viví acá todo eso me lo quedo, eso es muy emocionante, muy 
        fuerte, el decir ahora me puedo sonreír porque tengo dientes y ahora 
        puedo comer mejor porque tengo dientes.
Todo lo que nosotros vivimos tiene un impacto 
        emocional para cada uno de nosotros que dedicamos muchas horas de 
        nuestra vida acá, es fuerte.
PERIODISTA: Muchas gracias.
______________________
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados