Imprimir
El 31 de Octubre de 2007 el 
                         Instituto Nacional de Colonización resolvió la 
                         expropiación de un campo de 2.033 hectáreas ubicado en 
                         la 7ª sección judicial del Departamento de Artigas para 
                         destinarlo al desarrollo del "Proyecto Sucro-alcoholero". 
                         El lunes 30 de junio 2008, se escrituró dicha compra 
                         con el aval del Poder Ejecutivo. Con este acto, se 
                         consolidan las bases de un proyecto de desarrollo local 
                         y colonizador, que asienta nuevas familias en el campo 
                         y los hace partícipes del crecimiento y desarrollo de 
                         la producción sucro-alcoholera del Norte del País.
En junio de 2006, el INC firma un 
                         convenio de participación con ALUR S.A. y el Programa 
                         Uruguay Rural del MGAP, para el desarrollo de la 
                         actividad cañera en la región del ex-ingenio CALNU. 
                         Este convenio tiene como principal objetivo, el 
                         desarrollo de oportunidades e inclusión de los 
                         trabajadores rurales, pequeños productores y sus hijos, 
                         en el nuevo emprendimiento productivo y social 
                         agroenergético de la zona de Bella Unión.
Un comunicado del Instituto Nacional 
                         de Colonización, expresa que "consta a la población de 
                         nuestro territorio, el deterioro y abandono que 
                         gobiernos anteriores llevaron a la producción de caña 
                         de azúcar en la región de Bella Unión y por ende las 
                         consecuencias de falta de trabajo, deterioro social y 
                         económico de esa rica zona del país, habiéndose 
                         destinado –paradójicamente- en ese tiempo recursos muy 
                         importantes de toda la sociedad."
Con la instrumentación del Proyecto 
                         sucro-alcoholero están planteados como política de 
                         desarrollo y objetivos, entre otros los siguientes:
Elementos identitarios de la 
                         política sucro-alcoholera
Fomentar el trabajo nacional
Obtener los mayores niveles de 
                           eficiencia y competitividad en todas las fases
Sustituir importaciones de azúcar 
                           crudo refinado ( fase 1) y diversificar la matriz 
                           energética ( fase 2 -etanol / biomasa )
Autonomía energética alimentaria
No incrementar el costos de los 
                           consumidores
Objetivos específicos del proyecto 
                         sucro-alcoholero
Crear una nueva agroindustria en 
                           el país, la sucroalcoholera (destilería).
Potenciar la producción de caña de 
                           azúcar (área, rendimientos agrícolas e industriales).
Diversificar la producción.
En el año 2007 se logró un acuerdo 
                         que establece y reafirma la base para la construcción 
                         de un proceso participativo y de desarrollo local. Será 
                         implementado entre las Gremiales locales, las 
                         Instituciones del Estado que tienen responsabilidad de 
                         gestión en diferentes áreas, como son Servicio Central 
                         de Extensión y Actividades con el Medio(SCEAM)-Universidad 
                         de la República (UdelaR), Instituto Nacional de 
                         Colonización (INC), MGAP a través del Programa Uruguay 
                         Rural (PUR) y la Empresa ALUR SA, conformándose la 
                         denominada "Comisión de Tierras".
El referido comunicado del INC 
                         expresa que el Gobierno cumple, y recuerda que en el 
                         Consejo de Ministro celebrado en Bella Unión en el año 
                         2005, el Presidente Dr. Tabaré Vazquez expresó: 
                         "Creemos que la producción azucarera, a partir de la 
                         caña de azúcar, es un factor de reactivación 
                         productiva, de crecimiento económico y desarrollo 
                         humano de Bella Unión y de zonas aledañas."
El campo expropiado, resulta ser un 
                         predio con una muy buena aptitud para el cultivo de 
                         caña de azúcar, en una zona donde aún falta recuperar 
                         áreas cañeras que muchos años atrás estuvieron bajo 
                         cultivo.
El mismo se encuentra bajo un 
                         sistema de riego multipredial, donde su puesta en 
                         condiciones de atender a la producción es técnicamente 
                         factible y económicamente conveniente.
El desarrollo e incremento del área 
                         agrícola, para atender la demanda de ALUR es necesario 
                         desde el punto de vista de viabilidad económica del 
                         proyecto, pero también es necesario desde el punto de 
                         vista social para la inclusión en esta fase agrícola de 
                         nuevos productores, cuyo origen sean trabajadores 
                         rurales y pequeños productores de pequeña escala.
La acción colonizadora a desarrollar 
                         en estas 2. 33 hectáreas, apunta a ampliar y mejorar 
                         desde el punto de vista social la producción familiar, 
                         dignificar el trabajo y mejorar la calidad de vida de 
                         las familias rurales involucradas. También, promover la 
                         actividad asociativa y colectiva, dándole 
                         sustentabilidad productiva, económica y social.
Este proyecto colonizador del 
                         Instituto, se instrumenta a partir de la integración, 
                         coordinación y participación de las Instituciones, del 
                         Consejo Agropecuario Departamental, el Gobierno 
                         Municipal y las Organizaciones Gremiales de la sociedad 
                         civil y la producción.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');