03/10/03
COMPROMISO CON LA UNESCO
Uruguay se compromete
      “a entregar sus mejores esfuerzos” para construir una educación que
      se siga extendiendo sin masificarse y que promueva el espíritu crítico y
      creador “sin matar las tradiciones que confieren identidad cultural”,
      dijo el Ministro Leonardo Guzmán ante la Conferencia General de la
      UNESCO.
DISCURSO DEL MINISTRO DE
      EDUCACIÓN Y CULTURA, LEONARDO GUZMÁN, EN LA CONFERENCIA GENERAL DE LA
      UNESCO03/10/2003
Señor Presidente de la
      Conferencia General, señora Presidenta del Consejo Ejecutivo, señor
      Director General, honorables Ministros y delegados:
Felicitamos al Presidente
      Michael Abida Omolewa, amigo del Uruguay desde que era profesor en
      Nigeria. Contribuirá a reformar la UNESCO, según el empeño del Director
      Matsuura, que Uruguay apoya particularmente en cuanto, al descentralizar,
      permite, por ejemplo, que trabajen en Montevideo la Oficina Regional de
      Ciencia y la Oficina para el MERCOSUR.
Felicitamos a la UNESCO,
      porque con Estados Unidos recupera a una potencia con larga tradición
      moral; y al incorporar a Timor confirma que forja su espíritu universal
      con sentimientos y razones de los pueblos sin tener en cuenta su fuerza
      material.
Se dice y repite que,
      aunque hoy el mundo no es el mismo, la misión de fundar la paz en las
      mentes vale igual que en 1946, cuando la UNESCO la proclamó en su
      espléndida Constitución. Es verdad; pero no basta leerlo y repetirlo.
      Hace falta insertar esa misión en nuestra vida, dando con ello respuesta
      a la caída de las esperanzas, al oscurecimiento de la conciencia
      normativa y al opacamiento de los ideales, que han perdido fuerza
      inspiradora al enfermarse la Humanidad de anomia moral y jurídica y al
      perder las instituciones nacionales e internacionales conciencia viva de
      la inmediatez imperativa de sus fines.
Informando sobre nuestro
      país podríamos limitarnos a repetir que tenemos más del 95 por ciento
      de alfabetización y Universidad oficial gratuita y agregando logros tales
      como la extensión de la enseñanza preescolar, la alimentación escolar y
      el uso de la computación en la Enseñanza Primaria, la obligatoriedad
      constitucional de la Enseñanza Secundaria y las becas en dinero para
      miles de estudiantes universitarios; y sumando valores tan importantes
      como la existencia de maestros capaces de formar y orientar a pobres y
      marginados. Podríamos traer a esta Conferencia, números que UNESCO
      recoge en el Uruguay desde mucho antes de que NACIONES UNIDAS estableciera
      el Decenio de la Alfabetización y los objetivos del Foro de Dakar.
Pero como país adulto, ya
      sabemos qué caro se paga el descansar sobre comparaciones que parecen
      primariamente favorables. Por eso, aun sabiendo que nuestro esfuerzo ha
      sido grande y honroso, preferimos reconocer, con toda modestia, nuestra
      preocupación actual por los bajos rendimientos cualitativos en la
      enseñanza media, que afecta simultáneamente a matemáticas y gramática,
      álgebra y sintaxis, con lo cual estamos arriesgando colectivamente las
      bases del discurrir; nuestra preocupación por la apatía de vastos
      sectores ante las cuestiones valorativas básicas, que aparta a sus
      integrantes de la adquisición meditada de fines claros para su vida; y
      nuestra preocupación por la pérdida de confianza en que la educación
      abra caminos, lo cual disminuye y afecta severamente su liderazgo natural.
Sobre estos problemas
      dialogan regularmente entre sí los organismos oficiales y privados
      competentes. Son problemas que afectan no sólo al Uruguay: nos anima
      mucho que la UNESCO los esté planteando, incluso endebates con Ministros y delegados del mundo, como el muy fecundo de esta
      misma mañana.
El Uruguay compromete
      entregar a la UNESCO sus mejores esfuerzos para construir una educación
      que deberá:
- 1. seguir extendiéndose
      a todos, sin masificarse;
- 2. promover el espíritu
      crítico y la capacidad creadora, sin matar las tradiciones que confieren
      identidad cultural y trasmiten sabiduría de siglos;
- 3. realzar el espíritu
      solidario, revalorizando los talentos y las virtudes como fuente de
      diferencias legítimas que beneficien al progreso de las comunidades, sin
      idolatrías que olviden a la persona.
Para ello hará falta
      abandonar la tendencia a reducir la educación a instrumento de la
      tecnología y responder a las antinomias actuales con nuevas síntesis. A
      la tecnología le puede bastar, a veces, la especialización; pero el
      desarrollo completo requiere educación y cultura integrales: exige
      actitudes e ideales, sobre los cuales Iberoamérica tiene mucho que
      ofrecer al mundo.
Las generaciones actuales
      deben responder a los retos desorganizantes dela vida económica y
      política. Paradojalmente, deben formar su convicción sobre valores... a
      partir de una andanada mundial de noticias sobre la
      "corrupción", palabra que trasmite indebidamente una sensación
      de contagio generalizado y paralizante. También paradojalmente, deben
      fundar su fe en el trabajo y la competencia, mientras sufren el cierre de
      mercados por proteccionismos cuasi=medievales.
Para ayudar a las nuevas
      generaciones, han de ser instrumentos útiles el Proyecto de Convención
      sobre Patrimonio Cultural inmaterial, cuya aprobación sin nuevas
      enmiendas propiciamos, y la elaboración de unProyecto sobre Diversidad Cultural, que defienda las identidades
      respetando la libertad y los derechos de las personas y los pueblos.
También ha de ser útil
      aprobar el proyecto sobre Promoción del plurilinguismo y la Carta para la
      Preservación y Acceso al Público del Patrimonio Digital, que apoyamos.
Pero la respuesta de fondo
      consistirá en recuperar la pasión por la libertad creadora. Esa
      recuperación exigirá restablecer la importancia del humanismo
      -literatura, filosofía, historia- en armonía con las exigenciastécnicas, construyendo el puente natural entre la herramienta práctica,
      las matemáticas y la gramática teóricas, la historia de la comarca y el
      mundo que educa el corazón, y la lógica de las ideas: todo lo cual estáamenazado por la caída en picada de la capacidad para abstraer, que se
      advierte incluso en los países más avanzados de la Tierra.
La educación, la ciencia y
      la cultura deberán reorganizar conjuntamente el concepto de lo humano, de
      modo que las diferencias, todavía enormes, en el trato de los unos y los
      otros, cedan progresivamente para construir un mundo en que los principios
      inspiren no sólo las normas o las Declaraciones -como la relativa al
      Genoma Humano y los Datos Genéticos o el Instrumento Internacional sobre
      la Bioética o la Estrategia Integrada de Lucha contra el Racismo, la
      Discriminación, la Xenofobia y la Intolerancia, que naturalmente nos
      comprometen profundamente- sino que inspiren las decisiones concretas de
      cada país y cada  persona.
La investigación
      científica es también posible en países con escasos recursos, y con
      ellos o sin ellos debemos defenderla si no queremos seguir teniendo
      pueblos que viven por debajo de sí mismos.
La postura ante las
      ciencias, revisando los credos epistemológicos, es un tema del mundo
      entero y el Uruguay trabajará sobre ellos con la UNESCO, por sí solo y
      desde el MERCOSUR, apoyando no sólo los trabajos de teoría general,
      imprescindibles, sino programas concretos como los ambientales o el Fondode Solidaridad "Agua potable para todos".
Una actitud abierta a otras
      costumbres es necesaria para la convivencia en la diversidad cultural, ya
      que es mucho lo que la Humanidad debe esperar de la profundización del
      diálogo entre las civilizaciones. Pero no es aceptable proteger bajo el
      pluralismo cultural los ataques a la vida, a la integridad del cuerpo
      humano o la libertad de conciencia. Las NACIONES UNIDAS y la UNESCO deben
      defender mínimos humanos, porque para eso fueron fundadas y esa es su
      principal razón de ser.
El Uruguay ya en 1830
      declaró que los derechos de la persona humana eran anteriores a su
      primera Constitución, que entonces nacía. Enriqueció el concepto con su
      propia experiencia.
Hoy pide que a la
      Declaración Universal de Derechos Humanos de las NACIONES UNIDAS, la
      enriquezcamos con lo estudiado, lo vivido y lo sufrido en el medio siglo
      largo de las Naciones Unidas.
Aun tras haber atravesado
      duras circunstancias materiales, nuestro país mantiene intacta su
      sensibilidad ysu voluntad a la medida y al servicio del hombre.
Ofrecemos trabajar
      conjuntamente, reelaborando los fines de la UNESCO desde una profunda
      introspección, para que se proponga ser no sólo una organización
      burocrática con fines de información medible y proyectosespecíficos, sino fuente y reservorio para el conocimiento y un
      instrumento para la formación de la sabiduría comprensiva que vendrá.
Muchas gracias.