16/11/2001
Hierro-Clark:
      coincidencias sobre respuesta internacional alterrorismo
“NUEVA
      ZELANDIA TIENE EXPERIENCIAS EN MATERIA DE PRIVATIZACIONES QUE PODRÍA
      COMPARTIR CON URUGUAY”
El
      Vicepresidente de la República en ejercicio de la Presidencia, Luis
      Hierro López, y la Primera Ministra de Nueva Zelandia, Helen Clark,
      responden a las preguntas de la prensa.
Nueva
      Zelandia tiene experiencias en materia de privatizaciones y relación del
      sector público con las empresas privadas que podría compartir con
      Uruguay, dijo hoy la Primera Ministra neocelandesa Helen Clark, de visita
      oficial a nuestro país. La visitante respondía así a una pregunta que
      le fuera formulada en el transcurso de la conferencia de prensa conjunta
      que mantuvo con el Vicepresidente de la República en ejercicio de la
      Presidencia, Luis Hierro López. Lo que sigue es una transcripción de
      dicho encuentro con representantes de los medios de comunicación.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿qué nos puede decir de los vínculos de su país con Nueva
      Zelandia y que puede usted decirme cuan serio ha sido el brote de aftosa
      en su país y qué consecuencias ha extraído?
HIERRO
      LÓPEZ: Desde ya que el vínculo entre el Uruguay y Nueva Zelandia es muy
      importante en términos históricos dado que desde hace más de 50 años
      que hay técnicos zelandeses cooperando con nuestro plan agropecuario y en
      otras áreas científicas y técnicas.
CLARK:
      Quiero hacer un comentario. Ya que su pregunta se refería al tema de la
      fiebre aftosa, de la epidemia que hubo en Gran Bretaña fue para Nueva
      Zelandia un gran problema también en lo que se refiere a la fiebre aftosa
      y hemos invertido grandes fondos del gobierno para asegurarnos contra la
      epidemia de la fiebre aftosa en Nueva Zelandia.Ahora todo lo que ingrese a Nueva Zelandia pasa por los rayos X,
      todos los que vienen a Nueva Zelandia son bombardeados con mensajes sobre
      como proteger nuestra agricultura. De modo que queremos asegurarnos que
      todos aquellos que ingresan a Nueva Zelandia no nos importen problemas que
      puedan poner en peligro la agricultura.Hasta ahora hemos tenido éxitoen evitar que la fiebre aftosa llegue a Nueva Zelandia, perocomo somos conscientes de que somos un país que es una isla,tenemos posibilidades de proteger en nuestros puertos pero
      por supuesto nos complacería poder compartir nuestras experiencias en lo
      que se refiere a la bioseguridad con ustedes.
HIERRO
      LÓPEZ: Me interesa agregar que Uruguay ha resuelto los problemas de
      fiebre aftosa y hemos recuperado los mercados cárnicos de Europa, de
      Israel, de Egipto y estamos en camino de recuperar los mercados de Estados
      Unidos y que el MERCOSUR ha tomado medidas de seguridad y de prevención
      sanitaria muy importantes que van a permitir asegurar en el mediano plazo
      la erradicación de la aftosa en nuestra zona dado que ha focos de aftosa
      endémicos en Paraguay y Bolivia, se han tomado las medidas para asegurar
      un combate radical de este tipo de enfermedades, en acuerdo con las
      autoridades sanitarias de Argentina, Paraguay y Brasil, lo que nos permite
      pensar que Uruguay en el largo plazo estará en condiciones de erradicar
      definitivamente estos focos que siempre han venido de estas zonas. Por lo
      tanto la última situación nos ha dejado a todos la enseñanza de esta
      actuación conjunta que será realmente muy importante. El intercambio de
      informaciones y de técnicos con Nueva Zelandia en esta materia podría
      ser de enorme interés y por eso es que el Ministro de Ganadería va a
      visitar Nueva Zelandia a la brevedad.
PERIODISTA:
      La pregunta es para la Primera Ministra de Nueva Zelanda. En lo referente
      a las empresas de telefonía, correo, electricidad, de agua entre otros
      qué hizo Nueva Zelanda, ¿se asoció con privados, se mantuvo con una
      empresa estatal o la privatizaron, es decir cuál fue la solución que
      encontró Nueva Zelanda para ello?
CLARK:
      Como ustedes pueden saber Nueva Zelandia tiene un sector público muy
      grande en muchas áreas. A partir de la década del 80 hubo mucha
      privatización en esas áreas, en las cuatro áreas que usted mencionó.
      Algunos fueron privatizados, otros no. Por ejemplo la compañía estatal
      detelecomunicaciones fue
      privatizada en 1990 y ahora hay una competencia muy fuerte en
      telecomunicaciones en Nueva Zelandia. Nosotros, el gobierno mantiene una
      participación en lo que llamamos la participación "Kiwi” que no
      es una participación financiera pero que permite al gobierno establecer
      ciertos requisitos. Por ejemplo asegurar que las llamadas locales sean
      gratis. Esto en este momento también se aplica a el ingreso a Internet.
      En lo que se refiere al Correo bueno sigue siendo una corporación
      estatal. Es una corporación estatal muy rentable. Ha reorganizado un
      sistema de correo muy moderno en Nueva Zelandia y ahora obtiene utilidades
      muy considerables, vendiendo su experiencia a otros lugares que desean
      mejorar su sistema postal. En lo que refiere a la electricidad hemos
      identificado cuatro niveles de la industria. El nivel uno es el sector de
      lastransmisiones, que es una
      corporación monopólica del Estado, que es rentable. Después tenemos el
      sector de generación que está dominado por tres generadores del Estado
      que están en competencia que operan siguiendo un modelo comercial y que
      también son rentables. En lo que se refiere a nivel de las líneas, de
      las compañías de líneas locales, sustancialmente son propiedad de los
      municipios. Tenemos un marco regulatorio nuevo que acaba de implementarse
      para asegurarnos de que no se explota la posición monopólica. Y a nivel
      de los hogares que antes era propiedad de los municipios ahora hay muchas
      empresas privadas y también competencia a ese nivel. En lo que refiere al
      agua es de propiedad municipal y está también administrada por el
      Municipio pero también están gestionadas por empresas de administración
      a nivel local. Bueno entonces las empresas que no han sido privatizadas,
      están puestas en un pie de igualdad y son gestionadas en forma rentable.
      Tal vez tengamos experiencia que podamos compartir en esa área.
PERIODISTA:
      ¿Cuál es la posición de Uruguay sobre el terrorismo y si conversó
      sobre ello con la señora Clark?
HIERRO
      LÓPEZ: Uruguay ha tomado posición firme en contra del terrorismo en
      todas sus expresiones y, desde el primer día después del 11 de
      setiembre, tomamos posición a favor de la actuación de las Naciones
      Unidas y hemos coincidido con la señora Primer Ministro en nuestras
      conversaciones en cuanto a que la represalia al terrorismo debe
      desarrollarse en el ámbito y la jurisdicción de Naciones Unidas.
      También hemos coincidido en cuanto a que no solamente hay que advertir la
      situación bélica sino las causas de esta situación. Y le dimos
      informaciones respecto al discurso pronunciado por el Presidente de la
      República en Naciones Unidas, en el que puso especial énfasis en cuanto
      a que el mundo debe prestar atención ahora a los factores de la pobreza.
      Y hemos tenido plena coincidencia con el gobierno de Nueva Zelandia en
      todas estas expresiones.
PERIODISTA:
      Señora Ministra, ha simple vista parece que Uruguay y Nueva Zelandia
      tienen padecimientos similares en materia comercial mundial. En atención
      a eso qué le hace avizorar a usted que las rondas de negocios mundiales
      que se preparan puedan definitivamente terminar con subsidios o, por lo
      menos, empezar el camino de sustituir los subsidios o las barreras no
      arancelarias y los propios aranceles elevados. Y me gustaría también un
      comentario sobre las formas de apoyo que ustedes tienen en Nueva Zelandia
      al sector productivo. Y si se le puede determinar como subsidio del
      gobierno a esos sectores. Gracias.
CLARK:
      Creemos que el potencial de la Ronda de Doha es muy importante para
      países como Nueva Zelandia y Uruguay. Lo importante es que, por primera
      vez,es que vamos a hablar
      sobre el tema de los subsidios a las exportaciones. Esta va a ser una
      negociación muy dura, conociendo la posición de alguno de lospaíses de la Unión Europea. Y sabemos la importancia que tiene el
      seguir teniendo altos niveles de cooperación dentro delgrupo de CAIRNS con países como Nueva Zelandia y Uruguay. Pensamos
      que si Nueva Zelandia pudiera obtener la mitad de sus objetivos en esta
      nueva ronda comercial nuestroPBI
      crecería un 4%. No subsidiamos a nuestros productores de ninguna forma.
      Así que podemos abogar por el retiro de los subsidios a las exportaciones
      con las manos limpias.