Imprimir
En la Jornada, 
                         participaron las siguientes organizaciones: Asociación 
                         Budista del Uruguay, Soka Gakkai, la Comunidad 
                         Israelita del Uruguay, la Comunidad Umbandista Ogum das 
                         Matas, la Conferencia Episcopal de la Iglesias 
                         Católica, los Consejos de Iglesias Cristianas del 
                         Uruguay, el Consejo de Representatividad Evangélica del 
                         Uruguay, el Ejército de Salvación, la Federación de 
                         Iglesias Evangélicas del Uruguay, la Iglesia Anglicana 
                         del Uruguay, la Iglesia Bautista, la Iglesia Católica 
                         del Uruguay, la Iglesia Evangélica Valdense, la Iglesia 
                         de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, la 
                         Iglesia Metodista del Uruguay, la Iglesia Evangélica 
                         Luterana y la Iglesia Pentecostal Naciente.
Romani explicó que 
                         contar con esta variedad de abordajes y enfoques, 
                         resulta clave a la hora de trabajar en esta 
                         problemática. Destacó que se trata del inicio de una 
                         relación fructífera, en la que la Junta Nacional de 
                         Drogas brindará su ayuda y capacitación y, sobre todo, 
                         la Junta escuchará a estas organizaciones de fe, para 
                         conocer sus formas de trabajo en la lucha contra las 
                         drogas.
Indicó que, más 
                         allá de compartir o no los enfoques, de lo que se trata 
                         es de valorar la solidaridad, el apoyo y la 
                         no-discriminación de cada una de estas congregaciones 
                         hacia quienes padecen el consumo problemático de 
                         drogas. Agregó que algunas de estas entidades, cuentan 
                         con servicios sociales muy desarrollados.
El jerarca explicó 
                         que en la solidaridad y la contención, está la base del 
                         trabajo que aborda el consumo y añadió que la represión 
                         que debe ejercer el Estado es hacia el narcotráfico. 
                         Dijo que en la tríada conformada por 
                         narcotráfico-pobreza y desigualdad, es donde anida el 
                         narcotráfico, la demanda y el consumo problemático.
Ante la propuesta 
                         del Senador José Mujica, de creación de una colonia de 
                         vacaciones para atender a jóvenes consumidores, Romani 
                         afirmó que no le parece lo correcto aunque, agregó que 
                         en torno al tema, existen múltiples miradas.  Dijo que 
                         se debe contar con los recursos comunitarios ya 
                         existentes y que la construcción de un camino de 
                         salida, se realiza sobre la base de un mensaje de 
                         esperanza y confianza y no de alarma.
Por su parte, el 
                         Prosecretario de la Presidencia de la República y 
                         Presidente de la Junta Nacional de Drogas, Jorge 
                         Vázquez, explicó que no se buscó una salida desde el 
                         punto de vista religioso, sino en el realce de aquellos 
                         aspectos comunes y de unión y no, en aquellos 
                         discordantes. En este sentido, agregó que cada 
                         institución, le dará el perfil más adecuado para su 
                         población objetivo. Vázquez indicó que temas tales como 
                         la esperanza, la institución familiar, oportunidades de 
                         vida y valores entre otros, son puntos que se pueden 
                         abordar muy bien desde estas iglesias, cultos y 
                         religiones.
En cuanto a la 
                         propuesta de Mujica, Vázquez optó por no pronunciarse y 
                         agregó que la JND despliega su accionar, acorde a la 
                         concepción que en la materia se pone en práctica a 
                         nivel internacional. En este sentido, indicó que el 
                         enfoque es multidisciplinario e interinstitucional, no 
                         represivo y con el objetivo de conocer en profundidad 
                         las causas en cada individuo. En cuanto a la represión 
                         al narcotráfico, Vázquez señaló la eficiencia de los 
                         organismos dedicados a este tipo de delitos y destacó 
                         que la incautación de drogas en este Gobierno, alcanzó 
                         cifras históricas. Añadió que el número de operativos y 
                         las personas detenidas por esta causa, también marca 
                         guarismos muy elevados.
Por 
                         su parte, los representantes de los diferentes credos, 
                         cultos y religiones, aplaudieron el emprendimiento y 
                         señalaron que cada uno de estos centros de fe, tienen 
                         un papel importante en el trabajo contra el consumo 
                         problemático de drogas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');