31/05/05
Tras la audiencia mantenida en el Edificio Libertad, 
        Anxo Quintana dialogó con la prensa presente en Casa de Gobierno.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SENADOR DEL BLOQUE 
        NACIONALISTA GALLEGO, ANXO QUINTANA, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
QUINTANA: Para mí es una satisfacción, en 
        representación del Bloque Nacionalista Gallego, tener la oportunidad de 
        estar hoy aquí; tener la oportunidad de departir con el doctor Tabaré 
        Vázquez y poder con él también compartir las ilusiones BNG en un momento 
        tan importante para Galicia.
Hemos tenido ocasión de repasar la historia pasada y 
        reciente, la historia de Galicia y Uruguay, que tantas veces se han 
        unido; la historia de Galicia y Uruguay que han compartido tantas 
        ilusiones, tantos sueños, tantos trabajos.
Tenemos también una larga trayectoria de colaboración 
        entre el Bloque Nacionalista Gallego y el Frente Amplio, pero hoy de lo 
        que se trataba no era de hablar de nuestras similitudes 
        políticas-partidarias, sino que de una perspectiva institucional poder 
        trasladar, desde Galicia y desde nuestro punto de vista, las 
        preocupaciones que hoy nos ocupan y que el Presidente de la República 
        tuviera conocimiento de ellas.
En ese sentido, para nosotros es especialmente 
        importante conseguir y trabajar, así lo estamos haciendo, para que la 
        comunidad gallega en el exterior tenga los mismos derechos que los 
        gallegos que residen en Galicia.
Es para nosotros una prioridad y es una prioridad 
        porque es una cuestión de justicia, un derecho democrático y algo que 
        como gallegos nos enorgullece; Galicia tiene una auténtica deuda 
        histórica con sus emigrantes, aquí hay miles de personas que en su día 
        tuvieron que salir de Galicia, porque Galicia no les daba trabajo, 
        pudieron aquí rehacer su vida y gracias a su vida aquí Galicia también 
        tuvo la oportunidad de poder seguir viviendo con mucha gente que aquí 
        encontró su futuro, pero sobre todo con su futuro consiguió también 
        ayudar a los suyos allá, en nuestra tierra.
Galicia tiene una deuda histórica con sus emigrantes 
        y, por lo tanto, mi compromiso, como candidato a la Presidencia de la 
        Xunta, será desde el gobierno gallego restituir esa deuda histórica.
Y las deudas históricas no se restituyen nunca con 
        caridad, las deudas históricas se restituyen con justicia; lo que la 
        comunidad gallega en Uruguay, a lo mismo que en Argentina, precisan no 
        es caridad, es justicia y la justicia se va a conseguir a través de la 
        equiparación de derechos de los gallegos independientemente de dónde 
        vivan.
Para eso he propuesto la creación del Instituto 
        Castelao; Instituto Castelao que servirá para que Galicia tenga una 
        representación allí donde haya gallegos en el exterior, porque allí 
        donde hay un gallego allí está Galicia.
El Instituto Castelao intentará eliminar lo que hoy 
        es un despilfarro y duplicidad de cometidos en muchas instituciones del 
        exterior, provenientes de la Xunta de Galicia, y que no cumplen 
        finalmente su cometido con efectividad.
Queremos, a través del Instituto Castelao, que la 
        cultura gallega esté presente en todo el mundo y con ella, por lo tanto, 
        contribuir desde nuestra propia identidad a la conformación de la 
        cultura de la Humanidad.
He departido con el doctor Tabaré Vázquez sobre una 
        cuestión que a mí, especialmente, me preocupa: Uruguay y el Estado 
        español en su día, y hace ya mucho tiempo en 1870, firmaron un Protocolo 
        de Paz y de Amistad; Protocolo que sirvió par que muchos gallegos en su 
        día pudieran llegar a Uruguay y disfrutar de las mismas condiciones y 
        derechos que cualquier ciudadano de este país.
Me parece francamente un retroceso, me parece algo 
        democráticamente inadmisible que al día de hoy, a la altura del año 
        2005, tengamos que reivindicar –y yo reivindico aquí- la vigencia de ese 
        Tratado.
Pero las últimas actuaciones del gobierno español, en 
        los últimos años, han hecho necesario que reclamemos la vigencia de este 
        Tratado, aunque nos pueda parecer algo anacrónico.
Resulta auténticamente increíble que a la altura del 
        año 2005, la mayor reivindicación progresista -incluso revolucionaria- 
        que podamos hacer es que se aplique y que se tenga en cuenta, por parte 
        del gobierno español, un Tratado de Amistad que data del año 1870.
No podemos permitir un retroceso en un ámbito como 
        ese; un retroceso además que viene ocasionando problemas con ciudadanos 
        gallegos y uruguayos, porque son de los dos países en los últimos 
        tiempos.
A mí me gustaría -ya para acabar- que después de las 
        Elecciones en Galicia, y producido el cambio que nosotros queremos que 
        se produzca en Galicia, poder desde el gobierno gallego y como 
        Presidente de Galicia iniciar una nueva etapa de relaciones 
        internacionales.
Nosotros sabemos que las relaciones internacionales, 
        las relaciones diplomáticas, son competencia del Estado, y no queremos 
        vulnerar esa competencia. Pero como Galicia, como nación dentro del 
        Estado español, tiene no sólo derecho sino necesidad de tener sus 
        propias relaciones internacionales, sus propias relaciones diplomáticas, 
        para Galicia es especialmente importante por ser un país con ciudadanos 
        asentados en todo el mundo, para nosotros especialmente importante por 
        lo tanto, que Galicia tenga esas relaciones internacionales, y yo 
        espero, después de las Elecciones en Galicia y desde la Presidencia del 
        gobierno, poder entablar de acuerdo con la diplomacia española, de 
        acuerdo con el Ministerio de Asuntos Exteriores español, el poder 
        emprender esas relaciones internacionales de Galicia, de manera que en 
        el futuro próximo, Uruguay y Galicia puedan tener relaciones de gobierno 
        a gobierno.
Ese será para mí, mi objetivo, un objetivo 
        diplomático y político que tiene que servir sobre todo y ante todo, para 
        que los derechos de los ciudadanos gallegos en Uruguay y los derechos de 
        los ciudadanos uruguayos en Galicia, se vean protegidos y mejorados. Ese 
        es nuestro objetivo, ese es mi objetivo y con esa ilusión me voy hoy de 
        esta casa que tan bien nos ha recibido.
PERIODISTA: Esos derechos que usted hace mención, 
        ¿incluye también a los nietos de los españoles que están radicados aquí 
        en el Uruguay y que hoy, por tener más de 21 años, no pueden adquirir la 
        ciudadanía?
QUINTANA: Nuestra reivindicación, la reivindicación 
        del Bloque Nacionalista Gallego, como saben yo soy senador en 
        representación del Bloque Nacionalista Gallego, y el Bloque Nacionalista 
        Gallego en mi palabra y en la de mis compañeros en el Congreso de los 
        Diputados, hemos presentados distintas iniciativas reiteradamente 
        reclamando la nacionalidad para los nietos de los emigrantes gallegos en 
        este país y en otros países del mundo. Lo hemos hecho en reiteradas 
        ocasiones y es cierto que de momento no hemos conseguido el fruto 
        apetecido; de momento no hemos conseguido que las grandes fuerzas 
        políticas estatales, el Partido Popular y el Partido Socialista, 
        apoyaran esta reivindicación y que por lo tanto la nacionalidad para los 
        nietos de los emigrantes pudiera ser una realidad. De ahí la importancia 
        también de que Galicia a partir del próximo día 19 tenga un gobierno que 
        haga suya esta reivindicación, porque yo estoy seguro que será mucho más 
        efectiva esa reivindicación y podrá hacerse realidad, si la 
        reivindicación parte de un gobierno –en este caso el gobierno de 
        Galicia- mucho más que si parte únicamente del ámbito partidario que 
        pueda ofrecer el Bloque Nacionalista Gallego.
Mi compromiso como Presidente de Galicia será elevar 
        esa reivindicación en nombre de Galicia, en nombre del gobierno gallego 
        delante del gobierno español. Así lo hemos hecho antes y así lo haremos 
        desde luego si tenemos responsabilidades de gobierno después del día 19. 
        Y podéis entender, por lo tanto, cómo en este estado de cosas y tal cual 
        está esta situación a nosotros nos parezca adecuado recordar aquel 
        Tratado de Amistad y Paz del año 1870, porque parece increíble que 
        fuéramos capaces en el año 1870 de protagonizar acuerdos bastante más 
        solidarios, bastante más abiertos, que los que hoy se pueden hacer y 
        ejecutar.
Es desde luego un fracaso de la democracia que 
        nosotros queremos subsanar desde una perspectiva progresista y solidaria 
        y, por eso, sería necesario que aquel acuerdo de 1870 hoy tuviera una 
        actualización que, entre otras cosas, procurara la efectivamente 
        nacionalidad a los nietos de los emigrantes.
PERIODISTA: Uno de los principales problemas que hay 
        hoy en día en Galicia, y también en España, es sobre todo el retorno de 
        emigrantes, incluso la vuelta de nietos de emigrantes que no tienen la 
        posibilidad de la nacionalidad española. Quería preguntar, ¿qué va a 
        hacer el Bloque si llega al gobierno de la Xunta, especialmente con este 
        tema? Porque es un tema de mucha sensibilidad, ya que se convierten en 
        inmigrantes incluso muchas veces sin papeles. Y le digo esto porque al 
        parecer incluso el Ministro de Trabajo Caldera decía que en el caso 
        uruguayo no se ha reconocido ningún tipo de inmigrantes de este tipo de 
        nacionalidad. Me comentaban aquí los compañeros. Quería simplemente 
        saber su opinión al respecto.
QUINTANA: Yo pienso que en política, igual que en 
        todas las facetas de la vida, la credibilidad es fundamental para poder 
        ejercer. Yo creo que es imposible hablar con credibilidad del retorno de 
        los emigrantes si desde la acción del gobierno no se ponen las medidas 
        necesarias para que los emigrantes puedan volver.
Los emigrantes tuvieron que irse un día de Galicia no 
        para hacer turismo, sino por necesidad. Los emigrantes son auténticos 
        exiliados económicos; tuvieron que salir de Galicia porque allí no 
        tenían la posibilidad de buscar trabajo fuera.
Por lo tanto, si queremos de verdad que la política 
        de retorno sea efectiva, si queremos de verdad hablar de las 
        posibilidades de retorno de los emigrantes, de aquellos emigrantes que 
        quieran retornar, la única posibilidad de hacerlo es trabajando de 
        verdad para que en Galicia haya condiciones de trabajo, condiciones de 
        trabajo que permitan que los emigrantes que quieran puedan volver. Y 
        para eso es necesaria una redistribución de inversiones del gobierno 
        gallego.
Mi propuesta, como candidato a la Presidencia de la 
        Xunta, es que el gobierno gallego modifique el centro de gravedad de sus 
        inversiones, que modifique su centro de gravedad, invirtiendo menos en 
        cemento y en asfalto inútil, que no conduce a nada, que no genera 
        riqueza, para dedicar más recursos a políticas sociales y entre ellas a 
        políticas de empleo.
Como saben, mi propuesta es que desde el gobierno 
        gallego, desde el gobierno que yo quiero presidir, el compromiso será 
        dedicar a políticas activas de empleo el 1.1% del Producto Interior 
        Bruto, y que con esa cantidad podamos en los próximos cuatro años crear 
        50 mil nuevos puestos de trabajo, fundamentalmente dirigidos a los 
        sectores más desfavorecidos, y por lo tanto 50 mil nuevos puestos de 
        trabajo de calidad que puedan servir para que el retorno de los 
        emigrantes pueda empezar a ser una realidad.
Quien no puede hablar de retorno de emigrantes es el 
        gobierno actual de Galicia, que es un gobierno que tiene en su debe la 
        realidad de la emigración.
Hoy la emigración en Galicia no es una cuestión 
        histórica del pasado, es una realidad del presente.
En Galicia sigue habiendo emigración, en Galicia hoy 
        hay gente que tiene que salir de Galicia para trabajar fuera; por lo 
        tanto, un gobierno que su política económica provoca todos los días que 
        la gente tenga que salir del país para buscar trabajo fuera, no es un 
        gobierno legitimado para hablar del retorno de los emigrantes; no es 
        creíble, y un gobierno que no es creíble no tiene por tanto la 
        posibilidad de negociar esa situación
PERIODISTA: Tengo dos preguntas. Quería saber la 
        opinión que le merecen las dudas que el PP ha trasmitido a la Xunta 
        Electoral sobre la limpieza de todo el proceso de votos desde el 
        exterior; y otra, el visto bueno del Ejecutivo uruguayo a la instalación 
        de una planta de transformación de ENCE en Fray Bentos.
QUINTANA: Sobre la primera cuestión, tengo que decir 
        que desde mi punto de vista el Partido Popular y el Partido Socialista 
        están protagonizando en los últimos días una batalla por las sacas de 
        votos de los emigrantes, que a mí me parece en cierto modo indecente.
Me parece indecente que unos y otros estén centrados 
        ahora en saber quién puede aprovechar la situación y quién puede 
        aprovecharla peor, cuando unos y otros se negaron a una propuesta del 
        Bloque Nacionalista Gallego que pretendía modificar la Ley electoral 
        precisamente para que no hubiera sacas, para que los emigrantes pudieran 
        votar con los mismos derechos, con la misma trasparencia, con la misma 
        equidad y con la misma garantía democrática que lo hacemos los gallegos 
        que vivimos en Galicia.
Hicimos esa propuesta de modificación de la Ley 
        Electoral y el Partido Popular y el Partido Socialista se negaron y 
        parece indecente que ahora se estén peleando por ver quién puede 
        gestionar y quién se puede quedar con las sacas de los votos.
Me parece francamente indecente y me parece una falta 
        de respeto a los ciudadanos gallegos en el exterior.
Con respecto a la segunda cuestión, como podréis 
        comprender no es mi misión, ni la misión del Bloque Nacionalista 
        Gallego, inmiscuirse en la política interna de Uruguay ni en las 
        decisiones internas del gobierno de Uruguay, que en cualquier caso y 
        sean las que sean respetaremos siempre.
Nosotros creemos que las plantas de transformación de 
        madera, para la fabricación de papel, son necesarias; creemos además que 
        es un complejo industrial que puede generar riqueza, y nos parecen, por 
        lo tanto, positivas y nosotros siempre pedimos y siempre lo defendimos 
        que lo importante es acertar con su ubicación, para que su ubicación no 
        vaya en detrimento de otras cosas. Esa es nuestra postura, la postura de 
        BNGA para Galicia, exclusivamente para Galicia, porque nuestra política 
        se dirige a Galicia.
En ningún caso nos queremos ni inmiscuir sobre 
        decisiones internas de Uruguay y mucho menos sobre el trabajo del 
        gobierno de Uruguay que, repito, respetaremos siempre sea cual sea la 
        decisión que este gobierno tome.
PERIODISTA: ¿Qué pueden esperar los gallegos del 
        Uruguay de un gobierno del BNGA?
QUINTANA: Los gallegos que viven en Uruguay pueden 
        esperar de un gobierno del BNGA un gobierno próximo, un gobierno cercano 
        a los ciudadanos, un gobierno que entiende que Galicia está allí donde 
        hay un gallego.
Los gallegos en Uruguay pueden esperar del gobierno 
        del BNGA un gobierno que va a trabajar decididamente por la equiparación 
        de derechos y un gobierno que nunca les vendrá, en periodo electoral, a 
        ofrecer caridad a cambio de votos, sino un gobierno que trabajará codo a 
        codo durante todos los días del año para intentar que los gallegos en el 
        exterior se sientan siempre ciudadanos gallegos de pleno derecho. Muchas 
        gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados