22/03/07
Imprimir
Astori dijo que este es un momento crucial pues se 
        procesa un cambio cultural debido a que el país está a las puertas de 
        una transformación profunda de su estructura tributaria.
Por eso la continuidad dijo, es hoy un criterio más 
        importante que nunca, que sumado a la motivación, la cual es la mística 
        fundamental en una organización protagonista de uno de los cambios 
        fundamentales -en este período de Gobierno- en la implantación de un 
        nuevo sistema tributario.
Astori, agradeció el trabajo del director saliente, 
        de quien dijo desarrollo su tarea con coraje, valentía y vocación de 
        servicio al país.
Además, felicitó a funcionarios y directores de la 
        DGI por la excelente labor más allá de los discursos, por la 
        constatación de la tarea realizada que no da lugar a una segunda 
        interpretación. Además destacó el esfuerzo de los funcionarios quienes 
        son una pieza clave y fundamental para la puesta en práctica del nuevo 
        sistema.
Astori dijo que Zaidensztat hace un mes y medio 
        manifestó su intención de renunciar y este el momento de materializar 
        esta decisión tomada que está basada en la finalización de un ciclo 
        funcional de trabajo. Agradeció el esfuerzo desplegado por el director 
        saliente, para poner en marcha la reforma en la institución -que ya está 
        operando de manera satisfactoria para el bien del país y a la legítima 
        aspiración a tener otras experiencias profesionales.
El titular de Economía destacó el trabajo de 
        Zaidensztat, que no comenzó en este Gobierno y que fue ese trabajo, el 
        que marcó la diferencia para aportar su experiencia en este Gobierno.
Por este motivo el Presidente de la República, Tabaré 
        Vázquez, no dudó ni un segundo en apoyar la decisión de Astori en la 
        continuidad de Zaidensztat por su profesionalidad al frente de la 
        Dirección General Impositiva.
Astori dijo que Zaidensztat de una forma profesional, 
        contribuyó a consolidar el concepto de riesgo de parte de los 
        contribuyentes, algo fundamental para que los sistemas tributarios 
        funcionen, no solo en los procedimientos administrativos, sino en la 
        recaudación. Realizó, además, un cambio cultural en el Uruguay, porque 
        antes el culto del país, era no pagar impuestos y ahora entre la 
        sociedad crece la cultura de pago de tributos como una base fundamental 
        de los mecanismos esenciales de solidaridad que deben existir en toda 
        sociedad.
Por su parte del contador, Eduardo Zaidensztat, 
        manifestó estar orgulloso por el trabajo realizado al frente de la 
        Dirección General Impositiva y que se aleja con una gran tranquilidad de 
        conciencia. Agradeció la confianza depositada por el Presidente Vázquez 
        y el Ministro Astori, quienes ratificaron la confianza depositada 
        inicialmente por el doctor Alejandro Atchugarry.
El contador Eduardo Zaidensztat señaló que hoy la DGI 
        está en condiciones de hacer cumplir las normas tributarias y el nuevo 
        sistema tributario con eficiencia, imparcialidad y profesionalidad.
Agregó que su compromiso fue implementar la reforma 
        de la Dirección General Impositiva, aprobada en noviembre el 2003, y que 
        -para su instrumentación - siempre contó con el respaldo del Poder 
        Ejecutivo, que le permitió, junto con el compromiso de todos los 
        funcionarios, realizar los cambios necesarios en la administración.
La inversión realizada en la DGI estuvo justificada 
        dijo, con la frialdad de los números. La recaudación adicional fue de 
        2.601 millones de dólares, medido en dólares corrientes donde la DGI 
        aumentó la recaudación en 59,9%. En los dos primeros años se recaudaron 
        U$S 4.345 millones, en el esquema de la vieja DGI y en estos dos últimos 
        años, después de la reestructura, se recaudó U$S 6.946 millones.
Pero este crecimiento se vislumbró sin crear nuevos 
        impuestos y sin aumentar la tasa de los impuestos vigentes, por lo tanto 
        tiene como base adicional la mejora en la eficiencia de la gestión de la 
        DGI, en fiscalización y control.
Por su parte el nuevo Director de la Dirección 
        General Impositiva, Nelson Hernández, agradeció la confianza depositada 
        y dijo que la lograda transformación en el relacionamiento con la 
        sociedad será necesaria mantener y acrecentar.
Destacó la labor de Zaidensztat, en el rol de la 
        imagen de cambio de la DGI, y en como involucró a sus funcionarios en 
        los objetivos de la administración.
Confía que junto con los funcionarios el nuevo 
        directorio podrá llevar adelante más cambios.
Hernández agradeció hoy a los funcionarios el 
        esfuerzo necesario para las tareas de mañana.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados