14/10/04
LA REALIDAD TIENE MÁS FUERZA QUE LOS DISCURSOS
El Presidente Batlle afirmó en Salto que la pecuaria
    sigue siendo el gran factor de crecimiento de la exportación nacional,
    destacando que el camino que viene siguiendo nuestro país "es el más
    claro y seguro", porque en un mundo que es global "no hay más
    remedio que darse cuenta que la realidad tiene mucho más fuerza que los
    discursos".
El Presidente de la República, Jorge Batlle, visitó la
    planta industrial del frigorífico La Caballada en el departamento de Salto
    -una de las más emblemáticas empresas del norte del país- donde pudo
    observar el frigorífico con las instalaciones más modernas del Uruguay,
    dando además por inaugurado un novedoso programa llamado "Trazabilidad
    al corte auditado genéticamente" que le incorporará trasparencia y
    valor agregado a los productos producidos por la empresa.
La Caballada -empresa integrada por capitales salteños y
    norteamericanos que representan a uno de los grupos más importantes en la
    comercialización de la carne a nivel mundial- fue reinaugurada tras ser
    absolutamente remodelada, después de nueve años de estar cerrada en enero
    del 2004.
Con dicha reapertura se generaron 350 empleos directos a
    partir de su puesta en funcionamiento, lo que impactó positivamente en el
    departamento de Salto, promoviendo un importante crecimiento económico.
Además la planta fue actualizada según los
    requerimientos sanitarios del momento, con una inversión de un millón y
    medio de dólares.
Actualmente está exportando exitosamente tanto a los
    terceros mercados como a los compradores más exigentes de los Estados
    Unidos.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, DURANTE SU VISITA AL FRIGORÍFICO LA CABALLADA, EN
    SALTO14/10/2004
PRESIDENTE BATLLE: Creo que ha sido una visita realmente
    formidable. Creo que lo primero que desearía trasmitir es el elogio de
    aquellos ciudadanos que durante tantos años cuidaron de este frigorífico.
    Me hace acordar mucho al esfuerzo que hizo la gente en FUNSA.
FUNSA, como este frigorífico, no hubieran podido retomar
    más allá de la presencia de los inversores locales, que en aquel caso como
    en éste, se juntaron con el esfuerzo de los trabajadores, para mantener
    esta fábrica y poderla poner de nuevo en funcionamiento. Creo que esa es la
    primera cosa que quisiera rescatar de lo que acabo de ver.
En segundo lugar, que hemos visto una planta muy moderna.
    Estoy acostumbrado a ver plantas frigoríficas, desde hace muchos años,
    porque pienso que la pecuaria uruguaya sigue siendo el gran factor de
    crecimiento de la exportación nacional. Pienso que la pecuaria uruguaya
    está en la línea de poder doblar lo que produce y, por tanto, generarle al
    país el doble de ingreso de lo que le está generando este año que ya es
    muy importante.
He visto una planta muy linda, muy bien armada, muy bien
    pensada. Con un proceso de trazabilidad excepcionalmente ventajoso, no
    solamente para el control de todos los que intervienen en el proceso de la
    faena y del acondicionamiento de la res y su exportación, y para aquellos
    que compran y para aquellos que certifican las calidades y hacen la
    vigilancia sanitaria, sino fundamentalmente para los productores. El
    productor va a tener conocimiento de cada una de sus reses, para saber
    cuáles son las reses que más le rinden, cuáles son las que están
    mejores; puede tener un registro hacia atrás de la historia de su res,
    puede mejorar muchísimo su productividad, puede pasar a producir carne
    natural, puede incorporarse a la cadena de mejoramiento de precio de carne
    natural. Todo referido a un mercado que puede absorber todo cuanto el
    Uruguay produzca, como el NAFTA, los Estados Unidos, Canadá y pronto
    seguramente México.
Eso nos ha permitido a los uruguayos hacer que el 73% de
    nuestras carnes vayan a ese mercado. Nos ha permitido, además, tener un
    sistema de calidad que nos exige a todos nosotros cuidar muchísimo nuestro
    nivel sanitario; mejorar muchísimo nuestra actividad en materia genética,
    ya muy adelantado en el Uruguay, y hacer además un trabajo en común: el
    productor, los sectores de la sanidad animal, el Instituto Nacional de las
    Carnes, los frigoríficos, y los compradores y los mercados.
Ya en setiembre del año pasado, cuando estuvimos en
    Miami, el sector más agresivo, más dinámico -tanto de compradores como de
    vendedores- fue el sector cárnico.
Para que ustedes tengan una idea, es por primera vez en
    la historia del Uruguay que Estados Unidos se ha transformado en el
    principal comprador de bienes producidos por el Uruguay; más que el Brasil,
    sensiblemente mayor la exportación uruguaya a Estados Unidos que la que
    estamos haciendo al Brasil.
Eso nos permite colocarnos en el mundo, en los mercados,
    no en los mercados próximos de países que producen lo mismo, sino en los
    mercados demandantes: sea el NAFTA, sea China, el Asia en general, o sea
    Europa.
Estamos en una negociación con el mercado europeo, que
    básicamente el negociador principal sigue siendo el Brasil, porque el
    Brasil es el que tiene la demanda mayor de los europeos para ingresar a su
    mercado. Nosotros no tenemos problemas en los acuerdos con Europa, puesto
    que los servicios en el Uruguay están abiertos, ya hoy están abiertos.
Y es más, estamos deseosos de que Brasil pueda resolver
    sus problemas, para que atrás de eso el Uruguay pueda acceder con una cuota
    mejor a los mercados europeos.
Pienso, por tanto, que el país está en condiciones en
    los próximos cinco años de multiplicar, y por lo menos llegar al doble de
    lo que el país produce y exporta de los productos primarios, que seguirán
    siendo los que le dan las ventajas comparativas al Uruguay en toda la
    cadena, que va desde la producción hasta la colocación en el mercado del
    producto final.
Me parece que es el camino más claro y más seguro, para
    darle trabajo a todos los uruguayos, como se ha producido aquí, en Salto,
    en La Caballada.
PERIODISTA: Señor Presidente, ¿qué incidencia viene
    teniendo en la economía uruguaya la suba del crudo y la baja del dólar?
PRESIDENTE BATLLE: No, por ahora no, porque nosotros
    estamos todavía con los cargamentos con los precios viejos. Cuando lleguen
    los cargamentos nuevos ya veremos lo que vamos a hacer.
Naturalmente, depende de cuando ellos lleguen, vamos a
    consultar -si llegan después de noviembre- con los nuevos gobernantes para
    tomar resoluciones en común. Se podrá usted imaginar que no vamos a actuar
    nosotros solos en esto, porque eso puede repercutir mucho en la economía en
    forma adversa y nos parece que eso es lógico que lo conversemos con los
    nuevos gobernantes. Con respecto al dólar, el dólar está buscando su
    piso; a fin de año, en éstas épocas, siempre tiene una tendencia a la
    baja porque hay una gran oferta. A veces el Banco Central compra, a veces
    no; el Banco central está mirando esto con atención. Y nosotros tenemos
    confianza en el Banco Central y particularmente en la política monetaria
    que éste ha llevado adelante, y particularmente representado por su
    presidente.
Es muy extraño todo esto. A veces se quejan porque suben
    los valores de los combustibles, ahora se quejan porque no suben. A veces se
    quejan porque el dólar va a ir 60 pesos y cuando no va a 60 se quejan
    porque está en 26.
Es una cosa rara eso de quejarse siempre por todo. Si es
    calor, calor; si es frío, frío. o sea, que me parece que el país va
    caminando, va caminando bien. La exportación sigue creciendo, el
    crecimiento del producto industrial se ha vuelto a destacar como crecimiento
    importante, y esto es lo que al país le sirve.
PERIODISTA: Usted, como Comandante en Jefe de las Fuerzas
    Armadas, ¿las Fuerzas Armadas en un eventual gobierno de izquierda están
    preparadas para ésta etapa?
PRESIDENTE BATLLE: Las Fuerzas Armadas están preparadas
    para cumplir con la Constitución y con la ley, sea el gobierno de
    izquierda, de derecha, alto, bajo, rubio, morocho, lo que quiera, hable
    español o gringo. Las Fuerzas Armadas han demostrado una vocación de
    cumplimiento, desde 1985 a la fecha, en forma estricta y absoluta. Nadie
    puede desconfiar de ellas. Han prestigiado el Uruguay en las misiones de
    paz, somos el país que en proporción a sus habitantes más Fuerzas Armadas
    tiene en los distintos escenarios de paz, estamos cumpliendo funciones
    importantísimas en todos lados, pero particularmente en el Congo. Yo he
    recibido expresiones del Secretario de Naciones Unidas, elogiando nuestra
    gente. Los uruguayos, sean militares o civiles, son todos capaces,
    responsables; cuando salen al exterior dejan a su país fantásticamente
    bien.
Hoy estamos mandando unas Unidades Potabilizadoras para
    atender algunas necesidades graves en algunas zonas del Irak, en donde
    notoriamente la gente no tiene agua para tomar; nos guste o nos disguste la
    situación que ahí existe, creo que atender a la gente con agua potable
    está por encima de las cuestiones ideológicas y de las cuestiones
    políticas.
Yo creo que el Uruguay es un país pequeño que ha
    mostrado gran capacidad de estar al servicio de la intervención
    multilateral de la paz. Yo lo he visto en el Congo y lo he visto también,
    con nuestros médicos y con nuestros oficiales médicos, en Haití; en donde
    estamos ayudando al Hospital de la Maternidad que ni siquiera agua potable
    tiene.
PERIODISTA: Doctor Batlle, si hay un cambio en el signo
    del gobierno, ¿usted cree que puede haber alguna variable de
    posicionamiento de nuestro país en los mercados, en el caso del NAFTA por
    ejemplo?
PRESIDENTE BATLLE:Mire, yo lo que quiero decirle
    es que el mundo es definitivamente un mundo global, y la economía es
    definitivamente una economía global. Cualquier cosa que pase en cualquier
    lugar del mundo, repercute acá en el momento que ello ocurre, en el lugar
    donde ocurra. Hoy, sus hijos -como usted todavía es un hombre joven, no
    digo de sus nietos-; hoy sus hijos ya chatean por Internet con un joven que
    está en África, en Asia, en Europa, en cualquier lugar del mundo; son más
    amigos de esos que del vecino de la puerta de al lado. Hay una cultura
    global, hay una economía global.
O sea, el que se haga el loco se cae por la escalera para
    abajo. Aquí, no hay más remedio que darse cuenta que la realidad tiene
    mucho más fuerza que los discursos, y los números de la economía tienen
    mucho más fuerza que los discursos.
La única cosa que puedo decir es que si se mantiene este
    trillo y el país crece al 4% anual acumulado, en cinco años no hay nadie
    que conozca este país del crecimiento global que va a tener toda la
    sociedad uruguaya.
Naturalmente, hay gente que quiere todo ayer, y que cree
    que imprimiendo dinero en la máquina rotativa va a ser más feliz; y es al
    revés, eso lo haría más desgraciado.
El país en muy poco tiempo ha hecho un enorme esfuerzo
    para superar sus dificultades, reconocido por el mundo entero; los únicos
    que a veces no lo reconocemos somos nosotros mismos, los uruguayos, y
    creemos que cambiando esto para otra cosa -esa otra cosa que nadie sabe qué
    es- los va a hacer más dichosos y más felices. Y me parece que no, que la
    cosa es como una familia, ¿sabe? Suma siempre lo mismo: buena conducta,
    cumplir con las responsabilidades, vender el mejor producto, ser excelentes,
    ser responsables, volver a ser los uruguayos que siempre fuimos. Gracias.
PERIODISTA: Muchas gracias.