Imprimir
Rodolfo Silveira explicó que la Agencia 
                     maneja una estrategia por la cual se busca utilizar fondos 
                     para resolver problemas concretos, referentes a distintos 
                     sectores considerados estratégicos para el país. En este 
                     caso, se considera a las FF.AA. un sector estratégico para 
                     la sociedad, más allá de los fines militares y que puede 
                     contribuir al desarrollo del Uruguay, colaborando con otras 
                     instituciones estatales y paraestatales.
El convenio suscrito procura establecer 
                     un marco de acción conjunta en actividades de 
                     investigación, desarrollo e innovación, en áreas tales como 
                     la oceanografía, geomorfología y topografía, así como 
                     también en la interacción océano–atmósfera y el desarrollo 
                     de aplicaciones de las tecnologías de la información y la 
                     comunicación.
Además, existe un fuerte interés en 
                     abarcar las zonas costeras, la plataforma continental y la 
                     zona Antártica, entre otras áreas que se vinculan a la 
                     ingeniería naval y al desarrollo de aplicaciones a 
                     simulaciones de vuelo y teledección.
Este Fondo Sectorial será administrado 
                     bajo la modalidad de fondo concursable y contará con 
                     recursos financieros de la ANII y el Ministerio de Defensa. 
                     Igualmente, la Agencia se encargará del diseño de los 
                     instrumentos y de la gestión de los proyectos que resulten 
                     aprobados, de acuerdo a los lineamientos que se definan y 
                     teniendo especialmente en cuenta los objetivos generales y 
                     prioridades temáticas que proponga el Ministerio. Por su 
                     parte, el Ministerio podrá solicitar a la ANII la 
                     evaluación de proyectos de investigación, desarrollo e 
                     innovación, lo cual será realizado por expertos en la 
                     materia y gestionada de manera transparente y ágil.
En ese marco, el Ministro de Defensa 
                     Nacional, Gonzalo Fernández, afirmó que la creación de este 
                     Fondo mira a las FF.AA. de cara al futuro, las cuales 
                     tienen un rol y recursos cada vez más técnicos, así como 
                     también se configuran como un campo fértil para la 
                     elaboración y articulación de proyectos de investigación. 
                     Asimismo, agregó que si bien la firma de este convenio se 
                     realiza el último día hábil de su gestión, cuenta con la 
                     total anuencia del futuro Ministro de la Cartera, quien 
                     durante la transición fue informado de todos los proyectos 
                     que se llevaban adelante.
Por su parte, la Ministra de Educación y 
                     Cultura, María Simon, recordó que la creación del Gabinete 
                     de la Innovación posibilitó darle a la innovación una nueva 
                     dimensión con una mayor transversalidad tanto entre las 
                     instituciones que lo componen como a todas las actividades 
                     que el país realiza.
En ese sentido, la creación de los 
                     Fondos Sectoriales permitieron darle un marco a la 
                     innovación desde el punto de vista de las empresas, porque 
                     saben que si se investiga y generan conocimiento, podrán 
                     ser capaces de utilizar sus recursos con mayor eficiencia, 
                     redundando en un beneficio para toda la sociedad.
Los Fondos Sectoriales se constituyen 
                     con recursos propios de la ANII, en contrapartida de fondos 
                     provenientes de los distintos organismos públicos o 
                     privados interesados en promover la investigación, el 
                     desarrollo y la innovación (I+D+i). En ese marco, los 
                     Fondos se dedican a la promoción de actividades de 
                     investigación en áreas priorizadas dentro de la estrategia 
                     nacional. Los proyectos presentados que concursan por una 
                     financiación completa o parcial, deben dar resolución a 
                     problemas productivos o sociales de relevancia para el 
                     país.
Hasta el momento, se conformó el Fondo 
                     Sectorial de Energía (ANII, UTE, ANCAP y MIEM), el Fondo 
                     Innovagro (ANII-INIA), el Fondo Sectorial de Salud (ANII-MSP) 
                     y próximamente se convocará el Fondo Sectorial de Medio 
                     Ambiente (ANII, OSE, MVOTMA y MGAP).
El Titular de la ANII anunció que el 
                     Presidente Tabaré Vázquez aprobó la creación del Plan 
                     Estratégico Nacional en Ciencia, Tecnología e Innovación, 
                     que marcará los lineamientos y rumbo que el país se fijará 
                     a mediano y largo plazo, en cuanto a la utilización del 
                     conocimiento y su acercamiento a la sociedad para que 
                     encuentre una aplicación equitativa que beneficie a todos. 
                     El objetivo final es que el conocimiento no sea un bien que 
                     pertenece al sector académico y técnico; sino que 
                     pertenezca a la sociedad en su totalidad.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');
Open source web analytics