12/07/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA DELEGACIÓN DE FUCVAM, 
        INTEGRADA POR SU PRESIDENTE, MARIO FÍGOLI, SU SECRETARIO GENERAL, DANIEL 
        DE SOUZA Y EL DIRIGENTE DARÍO RODRÍGUEZ, TRAS LA REUNIÓN CON EL 
        PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
PERIODISTA: ¿Qué fue lo que le plantearon al 
        Presidente?
DE SOUZA: En primer lugar un convenio con Tabaré; en 
        la última visita de él en Bella Unión, en el barrio Las Láminas, uno de 
        los problemas graves, dentro de todos los que tienen los compañeros es 
        el tema de la vivienda, y nos hemos comprometido a llevar y desarrollar 
        juntos un trabajo en torno a todo lo que hace la problemática del 
        hábitat del barrio Las Láminas.
En segundo lugar -y tal vez el más importante de 
        todos los puntos que tratamos- es lo que tiene que ver con la inversión 
        pública en vivienda para los próximos cinco años.
Este gobierno ha recibido una herencia por parte de 
        los anteriores de un compromiso de 10 mil viviendas asumidas, 
        aproximadamente, cuestión que compromete enormemente el futuro de lo que 
        hace a la construcción de viviendas, y eso también afecta a la 
        Federación FUCVAM, por lo tanto nosotros creemos que debe tomar medidas 
        Tabaré sobre la concreción y la actuación de todas esas empresas 
        constructoras que se han disfrazado de institutos de asistencia técnica, 
        con el único y exclusivo motivo de obviar las licitaciones y adjudicarse 
        una obra por vía directa, hoy hay que revisar toda esa normativa, toda 
        esa situación y eso va a permitir que los pocos recursos, producto de la 
        crisis, permita la mayor construcción de viviendas posibles.
Esos han sido los temas esenciales; y en segundo 
        término algunos convenios que tenemos con el Banco Hipotecario para que 
        se concreten, para que se firmen lo más rápido posible, y bueno por otro 
        lado, tratar de que la inversión pública aumente y que haya recursos a 
        través de las AFAPs o algún otro sistema, que permita que se puedan 
        construir más viviendas de las que están previstas en el nuevo 
        Presupuesto Quinquenal.
PERIODISTA: ¿Hubo algún tipo de respuesta o 
        comentario del Presidente, o simplemente se limitó a recibir los 
        planteos? ¿Quedaron en algo?
FÍGOLI: Sí, hubo una respuesta del Presidente muy 
        interesado, primero acerca del tema del barrio Las Láminas, porque 
        debemos decir, que los compañeros, los vecinos del barrio Las Láminas se 
        acercaron a FUCVAM a partir de una propuesta que el señor Presidente les 
        hizo cuando los visitó hace algún tiempo atrás. Por lo tanto, se 
        manifestó muy entusiasmado con nuestro sentimiento acerca de prestarle 
        ayuda a esos vecinos, ayuda que significa desarrollar una propuesta de 
        cooperativa de vivienda por ayuda mutua, a partir de la autogestión. Y 
        es más, el señor Presidente nos manifestó que entendía que a partir de 
        esa experiencia, y en la medida en que se desarrolle y se consolide en 
        el futuro, podamos encarar otros emprendimiento similares en otros 
        lugares, en el sentido de empezar a resolver el gravísimo problema 
        habitacional que vive nuestro país y los sectores de más bajos recursos 
        por supuestos.
PERODISTA: En cuanto a la inversión pública en 
        vivienda, ¿él comprometió algún tipo de aumento de los previsto, alguna 
        cifra?
FÍGOLI: No, en ese sentido no hubo compromisos. Sí 
        hubo el compromiso por parte del Presidente de trabajar también con el 
        Ministerio de Vivienda en esto que planteaba el compañero Daniel De 
        Souza, es decir, las denuncias de los manejos que se han hecho en 
        anteriores Administraciones de los fondos y sobre todo de la figura 
        jurídica de la cooperativa de vivienda por ayuda mutua, que ha 
        significado que muchas empresas y muchos inversores privados -como 
        Daniel planteaba- o bien el mecanismo de la licitación, tengan obras por 
        adjudicación directa y en otros casos ni siquiera eso, sino que se han 
        dedicado a robarle la plata a la gente, y hoy hay gente que tiene quizá 
        en algún caso, incluso un periodista de los que está por acá, 
        desgraciadamente tiene un poco de arena que le costó tres mil y pico de 
        dólares y que por ahora y por largo tiempo probablemente no pueda 
        construir nada. Y bueno, a partir de analizar esos problemas concretos y 
        de evitar que se siga en ese camino, es que de ahí sacaremos recursos 
        también, y el señor Presidente se comprometió a trabajar con el 
        Ministerio de Vivienda para obtener más recursos a partir –incluso- de 
        esa cuestión, es decir, del análisis a fondo de cómo se administra el 
        Fondo Nacional de la Vivienda, de manera tal de que las cooperativas de 
        vivienda por ayuda mutua que se creen, sean realmente cooperativas de 
        vivienda por ayuda mutua.
PERIODISTA: Ustedes habían denunciado una deuda muy 
        importante que tenía el Estado, por dinero retenido justamente para el 
        Fondo Nacional de Vivienda. ¿Con ese dinero qué está pasando? ¿Qué le 
        plantearon al Presidente?
DE SOUZA: Ese tema nosotros no se lo planteamos al 
        Presidente, pero sí ha estado en las reuniones con el Ministerio de 
        Vivienda. Nosotros cuando la marcha a Punta del Este, donde denunciamos 
        el desvío de los 141 millones de dólares, eso en el período anterior, 
        antes que se retirara el Ministro Alfie, trató de alguna manera a través 
        de un subsidio genérico a todos los deudores del banco, tratar de lavar 
        esa plata otorgando ese subsidio.
Eso hasta el día de hoy no se ha aplicado, es parte 
        del convenio que FUCVAM tiene que con el Banco Hipotecario y está 
        necesitando que se concrete. Y hay una respuesta a través de los que 
        están planificando la inversión en vivienda, que se haga una devolución 
        de esos dineros a 20 años, a razón de cuatro millones de dólares y medio 
        por año.
Cabe destacar también que de la reunión de hoy con el 
        Presidente, se concretó una reunión con Arana, la cual nosotros la 
        veníamos solicitando hace más de dos meses, y nos pareció muy positiva 
        la actitud de Tabaré, que lo llamó automáticamente y mañana lo está 
        resolviendo, y todos esos temas serán temas de discusión en la reunión 
        que tengamos mañana con Arana a las 15:00 horas en el Ministerio de 
        Vivienda.
PERIODISTA: ¿Sigue siendo una de las banderas más 
        caras para FUCVAM, esto del desvío de fondos de recursos para el Fondo 
        Nacional de Viviendas?
DE SOUZA: Sin lugar a dudas, es decir el Fondo 
        Nacional de Viviendas es un descuento que le hacen al trabajador, por lo 
        tanto, todos nosotros los trabajadores estamos aportando a ese Fondo 
        Nacional de Vivienda y tenemos que tratar de que sean bien empleados, es 
        decir, la defensa de ese Fondo es importante, y que se vuelva también a 
        ese Fondo el aporte patronal, porque históricamente era el 1% de los 
        trabajadores, el 1% de la Patronal. Hoy no está incorporado ese 1% de 
        los patrones, es necesario que vuelva ese 1% a los fondos del Ministerio 
        de Vivienda, y nosotros podríamos estar duplicando la inversión en 
        vivienda para estos próximos cinco años.
PERIODISTA: ¿Hay un compromiso claro, concreto, en 
        cuanto a una devolución progresiva de esos fondos?
DE SOUZA: De los no vertidos sí.
PERIODISTA: ¿De los 140?
DE SOUZA: De los 140 millones.
PERIODISTA: ¿En cuatro años?
DE SOUZA: La propuesta es durante 20 años, cuatro 
        millones y medio de dólares por año.
PERIODISTA: ¿Está en el compromiso del Ministerio de 
        Vivienda de...?
DE SOUZA: Exactamente. Es lo que está surgiendo de la 
        planificación de lo que va a invertir el gobierno en los próximos cinco 
        años.
PERIODISTA: ¿Eso ya está resuelto, o se va a terminar 
        de ajustar mañana en la reunión con Arana?
FÍGOLI: Se está discutiendo en el marco de la 
        Comisión Consultiva que hay.
PERIODISTA: O sea que mañana va a ser...
FÍGOLI: Va a ser quizás uno de los temas, pero 
        todavía está en proceso de discusión.
PERIODISTA: ¿Y el resto se está procesando 
        normalmente? ¿Estos aportes ahora están siendo derivados en forma 
        normal?
FÍGOLI: Sí, en el caso de nuestras obras debemos 
        decir que el Ministerio ha cumplido el compromiso asumido al inicio de 
        la gestión, y hoy estamos totalmente al día en el pago de los avances de 
        obra, teniendo en cuenta que veníamos con atrasos, en algunos casos de 
        más de seis meses.
PERIODISTA: ¿Puede ser ese el hecho más destacable a 
        criterio suyo, de los avances logrados?
DE SUOZA: Con relación a lo que hace a la 
        construcción de las viviendas, con este Ministerio de Vivienda y con 
        este gobierno, en estos pocos meses que tienen al frente de la 
        Administración, nosotros tenemos que decir que a diciembre, nosotros 
        tenemos obras cerradas, la mayoría de las obras por cerrar y nosotros 
        hemos logrado que esas obras hoy estén todas al día y que los fondos le 
        estén llegando a las cooperativas en forma normal. Eso fue producto de 
        dos cuestiones: una, de lo que hoy paga un cooperativista a otro 
        cooperativista que está construyendo; históricamente esto nunca fue así. 
        En segundo lugar, desde el año 1968, que se crea la Ley Nacional de 
        Vivienda, nunca se había llamado a un Consultivo que preveía la Ley. O 
        sea, todos los factores involucrados en la vivienda, llamemos 
        trabajadores de la construcción, llamemos empresarios, Facultad de 
        Arquitectura, Sociedad de Arquitectos, FECOVI, FUCVAM, etcétera, y eso 
        ha permitido, y los controles internos del Ministerio, donde las 
        empresas constructoras le daban a todas un adelanto financiero, que se 
        lo guardaban y empezaban a trabajar con las certificaciones. Es decir, 
        ahí el Ministerio obligó a las empresas constructoras a devolver ese 
        adelanto que se les daba, que era como una forma de preferencia hacia 
        las empresas, y eso permitió al Ministerio recaudar más dinero y ponerse 
        al día.
Y una cuestión importante, también, en lo que hace a 
        la relación nueva con el Ministerio, es la nueva instrumentación de 
        algunas medidas que van a llevar a que las cooperativas puedan tener un 
        acopio de material, un capital de giro, que siempre veníamos en desmedro 
        de las empresas constructoras. Y también es muy importante aclarar acá, 
        que en este país se podía ser de todo, en este país se podía ser 
        batllista, herrerista, socialista, lo que fuera, menos cooperativista 
        hace un año y medio, porque nos otorgaban las personerías jurídicas, 
        pero en el Ministerio hace un año y medio que no dejaban anotarse en las 
        cooperativas de vivienda. Y eso fue otro logro que a partir del 1º de 
        setiembre se puede volver a ser cooperativista en este país.
PERIODISTA: ¿Se reabren?
DE SOUZA: Se reabren las inscripciones.
PERIODISTA: ¿El próximo 1º de setiembre?
FÍGOLI: Se reabre las inscripciones para 
        cooperativistas,
PERIODISTA: ¿Surgió de esta reunión?
DE SOUZA: No, no.
FÍGOLI: De las reuniones anteriores con el 
        Ministerio. Pero es un poco los avances que hemos tenido en el tema de 
        la vivienda.
PERIODISTA: ¿La personería jurídica es en el de 
        Educación y Cultura?
FÍGOLI: Sí, la personería jurídica no era 
        problemática. La problemática que plantea Daniel es que luego de 
        obtenida la personería jurídica, el Ministerio de Vivienda no inscribía 
        cooperativas, desde hace un año y medio. Mientras que sí se les permitía 
        a las empresas seguir colocando planes SIAV, núcleos básicos evolutivos, 
        en una clara discriminación hacia los cooperativistas. Eso se va a 
        resolver a partir del 1º de setiembre.
PERIODISTA: ¿Así que habrá nuevas cooperativas?
FIGOLI: Sin lugar a dudas.
PERIODISTA: Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados