23/06/03
FMI:
      AYUDA CONCRETA PARA URUGUAY A CORTO PLAZO
El Fondo monetario Internacional “va a
      ayudar a Uruguay a corto plazo y con hechos concretos y prácticos”,
      expresó hoy a los periodistas el Director Gerente del FMI, Horst Köhler,
      al concluir su visita a nuestro país. Agregó que el Fondo aboga por un
      comercio internacional “mejor y más abierto”, lo que le ubica a favor
      “de un mejor acceso a los mercados de los productos uruguayos.
Conferencia de Prensa del Director
      Gerente del Fondo Monetario Internacional, Horst Köhler, al Finalizar su
      Visita a UruguayMontevideo, 23/06/2003
KÖHLER: Damas y
      caballeros: quiero, en primer lugar, pedirles disculpas por haber llegado
      un poquito tarde. Les agradezco mucho su interés en reunirse conmigo y
      mis colegas en esta conferencia de prensa. Vamos a distribuir un
      comunicado de prensa, de manera que voy a ser muy breve.
Vine al Uruguay
      por dos razones. Primero, para demostrarles que el Fondo Monetario esta
      interesado en trabajar con ustedes, con Uruguay, un país pequeño, con la
      misma intensidad y el mismo nivel de apoyo con que trabajamos con los
      países más grandes. Y además, porque venimos a revisar el programa
      económico del gobierno, que cuenta con el respaldo del Fondo Monetario
      Internacional.
Les quiero decir
      a ustedes que hemos hecho una evaluación muy buena del avance que se
      está logrando con este programa. La economía ha tocado fondo y ya ha
      comenzado a recuperarse. Esperamos una recuperación intensa en el segundo
      semestre de este año y un fortalecimiento del crecimiento el próximo
      año.
Un aporte muy
      importante a este éxito ha sido el canje de deuda, una operación que
      resultó tan bien. A través del canje de deuda, el Uruguay ha demostrado
      claramente que es un miembro, un asociado fiable de la comunidad
      internacional. Y además este canje de deuda va a dejar un espacio en
      Uruguay para definir mejor sus políticas y de esta forma dar
      sustentabilidad al crecimiento y poder luchar contra la pobreza. He
      encomiado al Presidente Batlle, y por supuesto al Ministro de Economía,
      al señor Atchugarry, por el muy buen trabajo que han desempeñado.
Además quiero
      decirles que, además de las conversaciones que sostuve con el Presidente,
      con el equipo económico y con líderes políticos, me reuní con los
      ex-Presidentes, el señor Lacalle y el señor Sanguinetti, también con el
      doctor Vázquez, y me acabo de reunir con representantes del Congreso y
      ayer con representantes de la industria y del comercio, y en todos estos
      casos me he dado cuenta de que no hay lugar para la complacencia, que es
      importante intensificar las reformas, porque esto va a permitir fortalecer
      el crecimiento.
Además también
      me sorprendió el grado de acuerdos que hay en cuanto a cuáles son las
      esferas que merecen las reformas estructurales. El primero sería
      incrementar la eficiencia del sector público; segundo, continuar la
      prudencia fiscal; tercero, trabajar en la reforma tributaria de manera de
      tener un sistema impositivo más sencillo pero más eficiente; cuarto,
      continuar con la reforma del sector bancario. Y además me sorprendió el
      amplio consenso que existe entre los políticos y los hombres de negocios
      en cuanto a la necesidad de definir un concepto de política que yo
      llamaría "crecimiento con equidad". Equidad significa en primer
      lugar proteger a los grupos vulnerables. Tiene que hacerse un esfuerzo por
      sacar de la pobreza a los muchos niños que están en esa situación.
      También habría que reaccionar ante las observaciones que he escuchado de
      que muchos jóvenes están saliendo del Uruguay porque no encuentran
      oportunidades. Tiene que ofrecer mas oportunidades a los jóvenes y esto
      es algo que se puede hacer en este mundo de hoy, un mundo globalizado que
      ofrezca más oportunidades a la sociedad. Ustedes pueden contar con
      tecnología, incluso aquí mismo en el país. Necesitan entonces centrarse
      en la educación, en la innovación y en la tecnología.
Por ultimo y no por ello menos importante,
      hemos hablado de cuestiones regionales. Mi impresión es que en América
      Latina -en Sudamérica en particular- se ha llegado a un punto de
      inflexión. Esto ocurre gracias a la evolución positiva que se ha
      registrado en Brasil, en Argentina, en México, en Chile y en Perú. Este
      punto de inflexión, para mejor, va también a redundar en beneficio de
      Uruguay.
Por último, el
      Fondo Monetario está comprometido a trabajar con la región y a ayudarla.
      El Uruguay debe considerarse parte de esta región y sentirse orgulloso de
      ser parte de esta región y de que las cosas no estén tan mal en Uruguay.
PERIODISTA: ¿Qué ha generado el cambio
      en la visión del FMI? ¿Qué argumentos o qué hechos le han demostrado
      que no sólo los números fríos bastan para ver cómo funciona un país y
      cuáles son los lineamientos adecuados para ese país?
KÖHLER:
      El Fondo Monetario siempre se ha mantenido atento, no solamente a las
      cifras frías, como usted lo dice. Cuando uno habla con la gente -aquí,
      por ejemplo, cuando vengo a Uruguay y voy a hacer lo mismo cuando vaya a
      Argentina-. uno reconoce, en todas partes, no solamente en América del
      Sur, en Uruguay, a gente de trabajar duro, gente que no se basa en la
      dependencia de los demás. Hay gente que afronta sus responsabilidades;
      hay que saber escucharla y saber cómo poder ayudarla. En segundo lugar
      analizamos los números; vemos que la prosperidad se concentra en unos
      pocos. Por eso es importante hacer hincapié en la equidad, porque ésta
      beneficia a toda la población, que también debe compartirla. Debe tener
      la oportunidad de tener acceso a los trabajos, a los ingresos, es
      importante tener el concepto de equidad social, sobre todo que tienda a
      ayudar a los pobres, para que esto nos dé estabilidad política y esta
      combinación de la justicia social y de la responsabilidad social en una
      forma en que combina un buen funcionamiento de los mercados con la equidad
      social: es la fórmula de la paz, la prosperidad y la nueva creatividad.
PERIODISTA:
      ¿Cómo va el FMI a instrumentar, o cómo es que el FMI va a ayudar al
      Uruguay y a la región, a instrumentar estos cambios?Porque en las estructuras que usted mencionó, para las reformas
      estructurales que mencionó, que son cuatro o cinco, son como a largo
      plazo, porque aunque se empiecen hoy, los resultados se van a ver a largo
      plazo. El país va a seguir endeudado hasta el final y si las políticas
      sociales no vienen, la pobreza está. Entonces, ¿cómo se va a ayudar a
      Uruguay en la práctica, a corto plazo?
KÖHLER:
      Vamos a ayudar a Uruguay a corto plazo y con hechos concretos y
      prácticos, como usted ha dicho, por medio de la asistencia técnica. Por
      ejemplo, enviamos misiones para hablar y analizar con los gobiernos
      reformas tributarias, reformas de la administración pública. Nosotros
      tenemos esa experiencia y pensamos que al enviar misiones de asistencia
      técnica podemos ayudar a encontrar la mejor solución. Además, también
      en el caso de Uruguay y de otros países, nosotros, como parte de la
      comunidad internacional, abogamos por un mejor y más abierto comercio
      internacional, y de esta forma estaríamos a favor de un mejor acceso a
      los mercados de los productos uruguayos al mundo, sobre todo a los países
      avanzados, a Europa y a Estados Unidos. Además ayer, que tuve la
      oportunidad de almorzar en el Mercado del Puerto, tuve oportunidad de
      confirmar que las carnes uruguayas son las mejores del mundo.
PERIODISTA:
      Buenos días. Soy Carlos Pauletti, del diario El País. Señor Köhler,
      usted ha establecido una cantidad de prioridades y ahora seguimos, en el
      caso de Uruguay, con la preocupación por los problemas sociales, como por
      ejemplo la línea de pobreza y los jóvenes que se están yendo, que son
      realidades. Por otro lado, usted también mencionó la necesidad de
      reformas estructurales que Uruguay tiene que realizar imperiosamente, por
      otro lado, con una fuerte disciplina fiscal. En el pasado se han ligado,
      muchas veces, las reformas estructurales, en países como Uruguay, que
      tiene un alto componente del Estado de protección, con precisamente lo
      contrario, es decir, con un aumento de la pobreza, que debilita las
      políticas de protección social. Yo quisiera saber si usted puede
      establecer las prioridades que ustedes consideran, y en qué orden, para
      que Uruguay las adopte, las desarrolle y obtenga sus beneficios.
KÖHLER:
      Quisiera decirle que una de las prioridades para Uruguay es trabajar para
      construir un marco y una base que permita un firme y crecido crecimiento
      económico, porque sin crecimiento no se puede dar un gasto social
      equitativo. Un crecimiento favorece la capacidad de un buen gasto social.
      Y para el crecimiento se requiere una macroestabilidad económica
      sustentable. Además, para tener esa estabilidad macroeconómica es
      esencial tener una baja inflación y un presupuesto bien equilibrado,
      porque esto da lugar a bajas tasas de interés y a mayor confianza por
      parte de los inversores, que podrían venir al Uruguay e invertir también
      junto a sus contrapartes nacionales en una marco de disciplina fiscaly con la seguridad de que no van a pagar excesivos impuestos. Una
      fuerte crecimiento está basado en una clima atractivo para la inversión.
      Una buena presencia, un gran crecimiento que favorece un gasto social, es
      una fórmula adecuada para favorecer el crecimiento y para tener mayor
      equidad a través del gasto oficial.