22/09/05
Imprimir
También
        dijo que el CODICEN invitará a las futuras Asambleas Técnico Docentes
        -que surgirán de las elecciones del próximo miércoles 28- a reunirse
        para seleccionar candidatos para completar la integración de los
        Consejos Desconcentrados de Primaria, Secundaria y Educación Técnico
        – Profesional.
El
        Presidente de la ANEP formuló estos anuncios en una ceremonia con la
        que las jerarquías de la enseñanza pública rindieron homenaje, en el
        “Día del Maestro”, a los educadores de todas las ramas docentes.
Yarzábal
        encomió “el papel de quienes mantienen la excelencia del conocimiento
        en el país” en un acto que se desarrolló en la Sala de Conferencias
        del MEMFOD.
Acompañaron
        al doctor Yarzábal, en la mesa que se dirigió a la prensa, los
        profesores Juan J. De los Santos, por el Área de Formación Técnica;
        Wilson Netto, Director General de Educación Técnica; José P. Barrán,
        Subdirector General de ANEP; Maestro Héctor Florit, Consejero de ANEP,
        Magister Edith Moraes, Directora General de Educación Primaria y
        profesora Alex Mazzei, Directora General de Educación Secundaria.
PALABRAS DEL DIRECTOR NACIONAL DE EDUCACIÓN
        PUBLICA, LUIS YARZABAL
YARZABAL: Muy buenos días. Permítanme comenzar
        agradeciéndoles la presencia en esta conferencia de prensa, solicitándoles
        excusa porque tengo un problema de la voz, una afonía, que me impide
        hablar con claridad. Y señalándoles que en esta fecha muy
        significativa para la Educación Pública del Uruguay, queremos dar
        lectura a un mensaje dirigido a los educadores en el Día del Maestro, y
        posteriormente quedar a las órdenes de ustedes para responder cualquier
        interrogante que quisieran plantear.
Hoy 22 de setiembre se celebra en el Uruguay el Día
        del Maestro. Con este grato motivo queremos adherir, personalmente y en
        nombre de quienes tenemos el honor y la responsabilidad de dirigir el
        sistema educativo nacional, al homenaje propio de una fecha tan
        significativa, haciendo llegar nuestro saludo más sincero y cordial al
        Magisterio del país y a todos los educadores, que tienen a su cargo la
        formación de niños y adolescentes en el Uruguay.
Al extender a todos los docentes las celebraciones de
        esta fecha, pretendemos identificarla como el Día del Educador y también
        de la educadora, en virtud de la presencia mayoritaria de mujeres en el
        sistema educativo nacional.
Es a todas y a todos, pues, que dirijo este saludo; a
        quienes trabajan de día y a quienes lo hacen de noche; a quienes tiene
        alumnos urbanos y a quienes los tienen campesinos; a quienes actúan en
        contextos socio-culturales favorables y a quienes lo hacen en un
        horizonte de pobreza.
Hoy, en la ANEP, estamos empeñados -a través del
        Proyecto del Presupuesto que hemos presentado al Poder Legislativo- en
        recuperar y mejorar la dotación de medios que permitan a la Educación
        reasumir el rol protagónico que nunca debió perder.
Hemos propuesto
        aumentar la retribución de los educadores y adjudicar más recursos
        para mejorar la condición de los locales en los que se forman nuestros
        futuros ciudadanos.
Uno de nuestros objetivos es formar docentes de mejor
        nivel. Mejorar su condición de trabajo y de su vida personaly familiar. Ampliar sus competencias profesionales y facilitar su
        tránsito por una carrera justa y dignificada ante la sociedad. Para
        ello, hemos tomado decisiones tendientes a unificar lo más posible las
        instituciones y los procesos de formación docente.
Mientras nuestra propuesta se procesa en el
        Parlamento, hemos dado algunos pasos en el sentido de mejorar las
        condiciones de vida de los docentes y de los funcionarios del sistema.
La primera de ellas, de orden económico, ha sido el
        logro del consenso necesario para generalizar el pago de la cuota mutual
        a todos los funcionarios de la ANEP.
La iniciativa fue incorporada al Proyecto de
        Presupuesto sometido por el CODICEN a la consideración del Poder
        Legislativo, y podemos anunciarles que cuenta hoy con el apoyo del Poder
        Ejecutivo.
Estamos, pues, en condiciones de anunciar que los
        funcionarios de la ANEP podrán contar con ese beneficio a partir del año
        2006.
La segunda, vinculada con la gestión, se concretó
        en la tarde de ayer con la firma de los convenios por los cuales el
        CODICEN transfirió a las Comisiones de Edificación Departamentales 25
        millones de pesos, provenientes de los intereses generados por los
        recursos obtenidos en la subasta pública de las acciones de la Sociedad
        Anónima que administra la Playa de Contenedores del Puerto de
        Montevideo.
Estos fondos permitirán encarar inmediatamente la
        reparación de 100 locales educativos de las tres ramas de la Educación
        Pública distribuidos en el interior del país.
Esta decisión supone la puesta en marcha de una
        forma de descentralización, que asegura la ejecución rápida de las
        obras, la participación de los actores locales y la transparencia en el
        uso de los recursos.
La tercera, de orden político, consiste en la
        ratificación de la decisión del CODICEN de designar el tercer miembro
        de cada uno de los Consejos Desconcentrados.
Para ello, reiteramos hoy la invitación a las
        Asambleas Técnico - Docentes de Primaria, Secundaria y Técnico
        Profesional, que habrán de emerger el acto electoral pautado para el día
        28 de setiembre, en el sentido de elevar a consideración del Consejo
        Directivo Central una terna de nombres, fundamentada en los méritos de
        los postulados, a los efectos de seleccionar entre ellos el tercer
        Consejero de cada Desconcentrado; tercer Consejero que será designado
        en el mes de marzo de 2006.
Para finalizar, quiero invitar a todos los maestros,
        a todos los profesores, a todos los educadores a que impulsen la
        iniciativa que promueve el CODICEN de desencadenar ya, inmediatamente,
        un debate educativo, participativo, plural y democrático a escala
        nacional y que se sumen al desafío nacional de plasmar en una Ley de
        Educación los principios rectores de una transformación educativa que
        interprete el sentir de todo el pueblo uruguayo y que, a la vez, se
        nutra del saber y la experiencia de los educadores. Esa es la reforma
        que quiere impulsar la actual ANEP.
Educadores y educadoras de todo el país: les doy las
        gracias, como tengo motivos para hacerlo todos los días, por su inmensa
        voluntad de dar lo mejor de ustedes mismos a los niños y jóvenes
        uruguayos.
Les deseo que este Día del Maestro sientan
        tonificados por esta bella tradición, más los anhelos del mañana en
        las preocupaciones del presente. Y hago votos, muy sinceramente, porque
        en ocasión de su próximo reencuentro con sus alumnos puedan
        transmitirle una renovada fe en el destino de todos. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados