Buenos días. ¿Cómo se puede resumir lo
que implican los convenios firmados hoy?
Bueno, el resumen es que es un convenio
donde
la la el fondo de bienes de comisado de
la Junta Nacional de Drogas hace un
aporte económico al al INISA, un aporte
económico muy importante porque estamos
hablando de más de $100,000 donde se
están este destinando a la compra de
equipos informáticos para el
funcionamiento de todo el organismo eh
en todo el país y y poder eh desde allí
a a través de un software que se está
desarrollando, tener dentro de ese
sistema la historia de cada uno de los
jóvenes, la trazabilidad de cada uno de
los jóvenes que que bueno que van
pasando por por el INSA y y sobre todo
interoperar con otros organismos que
tienen que ver obviamente con atención
en salud, con educación y con un
conjunto de derechos que estos jóvenes
tienen que que es importante que hoy
muchas veces esos trazos se pierden en
diferentes lugares del estado. Bueno,
tener en un único lugar, en un único
centro, toda esa información. Eso es un
aporte que hace el fondo de bienes
decomizados. Ustedes saben que el Fondo
de Bienes decomizados eh se nutre,
digamos, de los decomisos que se
realizan este a a los autores que son
condenados por determinados delitos,
lavado de activos, narcotráfico,
corrupción, este trata de personas e en
fin, todos los este defraudación,
etcétera. Y y bueno, una vez que se
dicta la sentencia de condena y se dicta
un decomiso de ese bien por ser producto
de una actividad electiva, pasa el fondo
de bienes decomisados y en términos
generales el fondo de bienes los vende y
y con eso se destinan, bueno, parte a la
persecución del delito, la policía y la
fiscalía, este y bueno, y una parte
importante también a a este tipo de
actividades.
La realidad es que que por otro lado el
fondo también recibe este en este caso
en un convenio paralelo, pero en espejo,
un
comodato de un galpón de dimensiones
importantes acá en este predio que es un
predio seguro, que es un predio que que
está bajo cuidado, donde vamos a
trasladar a todos los vehículos que son
incautados y que están muchas veces en
los en los en los fondos de las
comisarías echándose a perder y que
luego o no se pueden vender porque no
valen nada o este o terminan muchas
veces este
eh eh vendiéndose por pocos pesos porque
porque en definitiva su valor disminuye.
La idea es generar una sinergia que
permita que una vez incautado y
decomizado ese bien pase acá, que los
jóvenes que que aquí estén estén
trabajando en su limpieza y
mantenimiento y eh la venta lo más
rápido posible de forma tal de generar
un círculo virtuoso que permita recaudar
más más dinero y poder seguir aportando
este tipo de soluciones. Este, y
concomitantemente con eso, bueno, como
el galpón que fue limpiado por los
propios jóvenes, este tiene algún
pequeño detalle ahí en el techo que va a
haber un convenio con la UNRA para que
sea reparado la brevedad para que los
vehículos estén estén acubiertos, estén
bajo techo y puedan ser vendidos de la
mejor forma posible.
Usted decía de la propiedad de González
Valencia que va a ser rematada en estos
días. ¿Hay alguna otra propiedad
importante que se esté rematando?
Bueno, se han rematado este año uno de
los inconvenientes con el que nos
encontramos cuando asumimos que se nos
planteó por parte del fondo de bienes de
comisado es que no tenían escribanos
como para realizar el estudio título de
los bienes inmuebles y que por esa razón
había un conjunto de inmuebles que
estaban decomizados que que tienen un
costo de mantenimiento pero que no se
habían podido sacar a remate. La ley
prevé que específicamente que se saquen
a remate. Lo que nosotros hicimos fue,
bueno, darle la instrucción a la
escribanía de gobierno que colabore con
los escribanos del fondo de bienes de
comisado para acelerar el estudio de
títulos y poder sacarlos a remate
inmediatamente. De hecho, ya llevamos
como cuatro o cinco remates y ahora el
próximo es esta propiedad de esta finca
que era propiedad de González Valencia,
que está decomizada desde el año 2020,
que seguramente si se hubiera rematado
en aquel momento su valor sería muy
superior al que al que tenga hoy. Pero
bueno, en las condiciones que la
recibimos, porque ahí hubo intrusos, ahí
hubo, en fin, por informaciones de
prensa, como que se habían celebrado
algunas fiestas clandestinas o algo por
el estilo. Eso leí el otro día alguno de
sus colegas, que no sé si es cierto o
no, pero información que manejaba la
prensa, lo cierto es que la propiedad se
deterioró. Bueno, va a salir a remate y
obviamente el producido va con destino
al fondo de bienes decomisado. ¿Cuántos
cuántos este inmuebles y vehículos de
comisados están en esta situación acá a
causa justamente de lo que estaba
planteando de la ausencia de escribanos?
La ausencia de escribanos incide
básicamente en los inmuebles porque hay
que hacer un estudio de títulos. Eh, yo
no tengo exactamente el número, quizá
esa información se las pueda brindar la
directora del Fondo de Bienes de
Comisado. Sé que en lo que va del año
llevamos aproximadamente 10 remates de
diferentes inmuebles. Este, no hemos
podido todavía comenzar con el remate de
de los automóviles. que han hecho un dos
precisamente por el tema del resguardo y
lo que pretendemos a la brevedad que
estamos trabajando para firmar con un
convenio con el Poder Judicial para que
se puedan rematar conjuntamente con los
remates que hace el Poder Judicial que
los hace en forma periódica. Estamos en
trabajando en ese tema y esperemos a la
a la brevedad posible tener esa
información. Yeah.