04/07/05
Imprimir
"Queremos una policía cercana a las ciudadanas y a 
        los ciudadanos, querida por ella y al mismo tiempo servidora de esa 
        sociedad", dijo el Ministro del Interior, José Díaz, al explicar el 
        alcance del acuerdo ministerial firmado con el Presidente de la 
        República.
Díaz señaló que dicha iniciativa comprende también 
        una mejor distribución de los cuadros policiales, que "por distintas 
        modalidades del prebendalismo político partidario fueron ubicándose en 
        lugares superpoblados de funcionarios, que nadie controlaba y dejaban 
        muchas veces desmanteladas a las Comisarías como ocurrió en el último 
        período en la zona Metropolitana, especialmente en la ciudad de 
        Montevideo".
Según explicó, el nuevo reglamento de ingreso de la 
        Policía Ejecutiva, mediante concurso, significará que "se acabará 
        definitivamente en este Subescalafón -y así sucesivamente en los demás 
        Subescalafones- el ingreso clienteral y que será sustituido por el 
        ingreso por concurso, con pruebas no sólo física de aptitud para el 
        trabajo policial, que sí lo requiere, sino también una mayor exigencia y 
        oposición en materia cultural".
Díaz también realizado algunas precisiones respecto 
        al Proyecto de Ley sobre Humanización y Democratización del Sistema 
        Penitenciario Nacional, que ahora está a estudio en el Parlamento.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DEL INTERIOR, 
        JOSÉ DÍAZ, LUEGO DEL ACUERDO MINISTERIAL CON EL PRESIDENTE VÁZQUEZ EN EL 
        EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO DÍAZ: Bien, compañeras y compañeros 
        periodistas, muy buenos días. He venido básicamente para informarles, a 
        todos por igual, de una nueva primicia del Ministerio del Interior 
        respecto de un tema doblemente significativo para la población, para las 
        vecinas y para los vecinos, y para el desarrollo futuro de esa Policía 
        Nacional que todos queremos no sólo más eficiente, sino modernizada, 
        democratizada, ganada por el espíritu civil que prestigió a la vieja 
        Policía Nacional; una policía cercana a las ciudadanas y a los 
        ciudadanos, querida por ella y al mismo tiempo servidora de esa 
        sociedad.
Acabamos de dejar a punto, y ya firmado, debidamente 
        controlado por los departamentos jurídicos del Ministerio y de la 
        Presidencia de la República, el Decreto con un nuevo reglamento de 
        ingreso de la Policía Ejecutiva en nuestro país, mediante concurso; con 
        lo que se acabará definitivamente en este Subescalafón, y así 
        sucesivamente en los demás Subescalafones, el ingreso clienteral que 
        será sustituido por el ingreso por concurso, con pruebas no sólo físicas 
        de aptitud para el trabajo policial que sí lo requiere, sino también una 
        mayor exigencia y oposición en materia cultural.
A partir de ahora el Agente de 2ª que es por donde se 
        ingresa, por el grado más bajo se ingresa a la policía, se hará por 
        concurso entonces; con pruebas físicas y con pruebas culturales.
En esto también quiero decirles que para inscribirse 
        ahora se exigirá también para este personal, para el Agente de 2ª, tener 
        el ciclo completo de Enseñanza Secundaria; con lo que también aseguramos 
        que, luego de pasar todas las pruebas, se ubicarán por un orden de 
        precedencia según el puntaje de la prueba física y de la prueba cultural 
        y, el Decreto así lo determina, se hará finalmente la prueba sicológica 
        y médica. Habrá una Comisión también, aparte del Tribunal de Concurso, 
        finalmente una Comisión de Selección que podrá hacer sugerencias al 
        Ministerio; pero allí habrá una lista de precedencia en función de los 
        méritos, producto de ese concurso objetivo, única manera a partir de 
        ahora de ingresar a la Policía Nacional.
Luego haremos otros decretos para los otros 
        Subescalafones del Ministerio del Interior.
Pero ahora lo que queríamos proveer, porque hay una 
        necesidad pública de ello, es de más personal ejecutivo.
O sea, aquí no ingresará personal administrativo ni 
        personal especializado, ni personal técnico por esta vía, sino que 
        solamente el concurso será para cubrir las vacantes del personal 
        ejecutivo y nosotros somos concientes de que en algunas Jefaturas hay 
        necesidad de más personal ejecutivo.
Y esta no es la única manera que venimos reforzando 
        la presencia policial en las distintas dependencias y en las distintas 
        jefaturas de policía, sino que también desde el comienzo estamos en una 
        estrategia de racionalizar el personal del Ministerio del Interior.
Nosotros que empezamos con un casco ministerial -yo 
        lo he dicho más de una vez- con 1200 funcionarios, hoy quedarán 500/600 
        funcionarios; eso quiere decir que los demás fueron a cubrir los 
        destinos correspondientes.
O sea, que también fortaleceremos el papel de la 
        policía como custodia del orden público, de la tranquilidad ciudadana, 
        de la vigencia de los derechos humanos, también distribuyendo mejor a la 
        policía que, por distintas modalidades del prebendalismo político 
        partidario, fueron ubicándose en lugares superpoblados de funcionarios 
        que nadie controlaba y dejaban muchas veces desmanteladas a las 
        comisarías como ocurrió en el último período en la zona Metropolitana, 
        especialmente en la ciudad de Montevideo.
Además decir dos o tres cosas respecto de una ley, de 
        un Proyecto de Ley, el de Humanización y Democratización del Sistema 
        Penitenciario Nacional, que ahora ya está en poder del Parlamento y por 
        consiguiente serán los parlamentarios los encargados de discutirla, 
        ajustarla y finalmente, espero yo, sancionarla.
Decir que esta Ley es la ley más participativa de la 
        historia parlamentaría parece que es decir algo indiscutible, porque la 
        empezamos a preparar con el contenido fundamental que sigue teniendo en 
        el Hotel Presidente, convocando a todos los operadores penitenciarios, 
        los conocedores del tema, de nuestra filiación partidaria.
Pero cuando asumimos el Ministerio, entonces, 
        llegamos a un primer borrador que no comprometía a la opinión final del 
        Ministerio, eso decía la carta que acompañaba el borrador para consulta 
        de la Suprema Corte de Justicia, de las organizaciones de Magistrados, 
        de Fiscales, Patronato, Instituto Uruguayo de Derecho Penal, etcétera, 
        etcétera.
Ese borrador fue enviado para consulta, pero nosotros 
        no consultamos para después hacer lo que queramos, sino consultamos para 
        recoger las mejores sugerencias; que fueron llegando en distintos 
        tiempos y que nos fueron permitiendo pausadamente llegar al proyecto 
        final, que no tuvo ningún párate ni siquiera acá en la Casa de Gobierno, 
        porque cuando aquí llegó, cuando hace dos tres semanas el Ministerio lo 
        puso a punto, aquí también se trabajó, aquí también se buscó el 
        asesoramiento debido.
Y cuando el Proyecto de Ley fue firmado el lunes 
        pasado y yo lo di cuenta en una conferencia como ésta, estábamos 
        presentando un Proyecto al Parlamento que no tuvo paréntesis, que no 
        tuvo parate, que no tuvo cajoneo ninguno, sino un trabajo de elaboración 
        conciente que nos permite decir que este Proyecto, realmente de 
        humanización y modernización del sistema carcelario, aporta un avance de 
        una nueva política criminal en el Uruguay que apuesta a la 
        rehabilitación y no a la conversión entre las cárceles, como hoy ocurre, 
        en un depósito inhumano de seres humanos que por su hacinamiento no 
        están en condiciones de ser rehabilitados.
Lo fundamental de esta Ley, lo permanente de la Ley 
        son las formas que crean la redención de la pena por trabajo y estudio, 
        que cuenta con la amplia mayoría de la opinión pública, incluso en la 
        reciente encuesta de Equipos Consultores.
Cuenta también con la potenciación de un Patronato, a 
        quien le estamos ya dando los funcionarios de más que nos piden, 
        psicólogos y asistentes sociales, algún personal administrativo, algún 
        abogado más, sino que también estamos en condiciones de decir que los 
        recursos que ellos nos han solicitado serán satisfechos con rubros que 
        tiene el Ministerio.
Esta Ley también trae una deflación punitiva. ¿Qué 
        quiero decir con esto? Que se derogan normas que son las responsables de 
        la suba de la curva de reclusos inhumanamente alojados en depósitos 
        inhumanos que son las cárceles.
Esta Ley, entonces, va a volver a un sistema de 
        nuestro Derecho Penal equilibrado, con un buen equilibrio punitivo; en 
        donde las cosas, sobre todo los delitos contra la propiedad, no tienen 
        una baja penalidad, sino una severa penalidad.
Nosotros volvemos a ese sistema equilibrado de los 
        tiempos anteriores, a las leyes que se jugaron al encarcelamiento como 
        solución a los problemas de la seguridad y eso creó aún más inseguridad, 
        como lo sabe la población que hoy nos está escuchando.
Y también esa Ley trae otras normas de carácter 
        permanente, yo voy a citar sólo una más: la creación de un centro de 
        atención a las víctimas del delito y de la violencia.
Muchas veces la gente dice "se preocupan de los 
        derechos humanos de los presos y no de los derechos humanos de las 
        víctimas".
Por primera vez en el Uruguay se legisla en la 
        materia y esto está incluido en esta Ley; pero no sólo la creación como 
        un saludo a la bandera, sino que se dispone en esta Ley que una 
        Dirección Nacional, que tiende a ser suplida por este centro, desde ya 
        tendrá el cometido de cumplir las funciones de este centro de atención a 
        las víctimas de la violencia y del delito, como es la Dirección Nacional 
        de Prevención Social del Delito que era una Dirección Nacional del 
        Ministerio del Interior, que es todavía una Dirección Nacional.
Y que empieza a no tener sentido cuando este gobierno 
        crea un Ministerio de Desarrollo Social, que es el encargado 
        precisamente de aplicar políticas de prevención social en el Uruguay, en 
        términos generales.
De forma, entonces, que esta dirección del Ministerio 
        del Interior, que tiene equipos de psicólogos, de asistentes sociales, 
        sociólogos, abogados, etcétera, etcétera; desde la promulgación de la 
        Ley ya está preparada para cumplir las funciones del centro de atención 
        a las víctimas del delito y la violencia.
Eso era, lo que tenía que decirles a ustedes, para 
        señalar lo principal y no lo secundario.
PERIODISTA: Ministro, buenos días, en relación al 
        primer tema que usted habló, con respecto al Decreto, usted hablaba de 
        hacer pruebas físicas y culturales. ¿Está previsto que estas pruebas 
        físicas, culturales y psicológicas continúen en el tiempo, más allá de 
        las personas que ingresen y las personas que ya están en el Cuerpo 
        Policial?
MINISTRO DIAZ: Sin duda, que el reciclaje, la 
        formación permanente está en la óptica de la nueva política formativa 
        del Ministerio del Interior. Y a través de la Escuela Nacional de 
        Policía y de las escuelas departamentales que seguramente las haremos 
        regionales para hacerlas mejores, así se planteará la formación de las 
        personas que han egresado de la Escuela Nacional y de las escuelas 
        departamentales; para que en lo físico, en lo cultural también, en cada 
        etapa –no sólo en los ascensos de grados que también son un impulso a la 
        formación del policía- vayan mejorando la capacitación del policía, 
        porque más que en la cantidad tenemos que confiar en la calidad del 
        servicio policial y eso es lo que debe ser objeto de preparación y de 
        mejoramiento permanente; formación permanente, también en la Policía 
        nacional.
PERIODISTA: Señor, voy a la Ley de cárceles; que la 
        oposición no apoye este Proyecto de Ley, ¿qué le da al Poder Ejecutivo? 
        ¿Le da lo mismo quedar solo, entre comillas, con el apoyo a esta 
        normativa?
MINISTRO DIAZ: A nosotros siempre nos parece que una 
        ley cuanto más respaldo tenga, es mejo y nos hemos jugado al respaldo de 
        esta Ley. Y yo puedo decir, con satisfacción, que la inmensa mayoría de 
        la Cátedra, la inmensa mayoría de los operadores penitenciarios, apoyan 
        esta Ley.
Yo lamento mucho, naturalmente, que nuestros 
        adversarios políticos a nivel parlamentario estén haciendo 
        manifestaciones en forma pertinaz contra la ley. Y lamento que no tengan 
        en cuenta la capacidad de diálogo, de flexibilidad, de oídos abiertos a 
        todas las demandas de la sociedad que nosotros hemos tenido en esta 
        materia.
Incluso, algunas cosas que a ellos les preocupaban 
        cuando nos convocaron a nosotros a la Comisión de Constitución y Código 
        integrada con Derechos Humanos, inmediatamente después de Semana de 
        Turismo, de Semana Santa, allí se hicieron manifestaciones críticas, 
        muchas de las cuales nosotros recogimos; como por ejemplo en materia de 
        definir una cantidad importante de delitos que quedaban excluidos de 
        este beneficio excepcional, por una sola vez, que otorga esta ley en 
        materia de libertades anticipadas y de libertades provisionales; repito, 
        por una sola vez, en aquellas situaciones anteriores al 1º de marzo de 
        2005.
Esta no es una ley, o estas normas no son 
        permanentes; es una norma absolutamente excepcional, accidental.
Lo permanente son las normas a las que yo me referí: 
        redención de la pena, centro de asistencia a las víctimas del delito y 
        de la violencia, etcétera, etcétera; esas son normas permanentes, en 
        cambio ésta es una norma totalmente accidental.
PERIODISTA: Ministro, durante el fin de semana pasado 
        se dieron algunos incidentes en un partido de fútbol, algunos muy serios 
        también. Hay varias leyes que están a nivel parlamentario y que están en 
        los cajones de los parlamentarios, literalmente. ¿Va a urgir a los 
        legisladores de su partido para que pongan en práctica alguna de ellas, 
        en busca de tratar de regularizar la situación en los estadios?
MINISTRO DIAZ: Mire, nosotros creamos -como también 
        he tenido oportunidad de informar- muchas comisiones asesoras honorarias 
        en materia de seguridad y una de ellas es la Comisión de Seguridad en 
        los Deportes; incluso ha salido una publicidad de ese punto de vista: 
        "No a la violencia en el deporte".
Y la primera prueba, digamos, del trabajo de esta 
        Comisión la dimos cuando el último clásico de fútbol, en donde se 
        desarrolló a pesar de la afluencia importante de público con total 
        normalidad. Han ocurrido episodios menores en algunas contiendas 
        deportivas últimas que no generaron mayores problemas, más allá de que 
        esta Comisión de Asesoramiento es la encargada, justamente, de poner a 
        punto todas las iniciativas que hay en esta materia.
Y, naturalmente, nuestros parlamentarios -que están 
        trabajando muy intensamente- son los encargados de impulsar todas 
        aquellas medidas legislativas que puedan mejorar realmente la seguridad 
        en los deportes.
Pero nosotros sí estamos persuadidos de que nuestra 
        muy competente Dirección de Seguridad, encargada justamente de coordinar 
        a la policía Metropolitana, está en condiciones de poder llevar adelante 
        -sobre todo en los mega-espectáculos- una política de servicio policial 
        acorde con las necesidades de un momento especialmente complicado no 
        sólo aquí en nuestro país en materia de violencia deportiva, sino en 
        otras partes del mundo.
PERIODISTA: Ministro, le vuelvo al tema de las 
        cárceles. Usted decía recién que lamenta la visión que tiene la 
        oposición sobre este Proyecto de Ley, ahora, ¿qué visión tiene usted 
        sobre la idea de impulsar un referéndum que se está manejando, la idea 
        en el caso que esta Ley sea aprobada finalmente?
MINISTRO DÍAZ: Bueno, eso no me corresponde a mí 
        juzgar. Yo simplemente ratifico esta posición en el sentido de que, a 
        pesar de que nosotros hicimos los máximos esfuerzos por dialogar con 
        todos los sectores no sólo los operadores penitenciarios, sino los 
        operadores políticos, lamento que aún estén en una posición resistente.
Pero también estoy convencido de que en el ámbito en 
        donde se pueden lograr los más amplios acuerdos, los mayores niveles de 
        aprobación de una ley, están en el Parlamento; no están fuera del 
        Parlamento, no están en el Poder Ejecutivo, más allá del esfuerzo que 
        este Poder Ejecutivo hizo en torno a esta gran Ley, pero está el 
        Parlamento y no podemos desconsiderar esa posibilidad de que nuestros 
        parlamentarios en el debate fecundo, desprejuiciado, artículo por 
        artículo, puedan lograr -si no en todos en buena parte del articulado- 
        un respaldo mayor de otros parlamentarios.
Yo todavía tengo la confianza, apelo a la sensatez de 
        todos para lograr una gran ley, como es esta, con el mayor respaldo 
        posible.
Y si después hay sectores de la sociedad que puedan 
        utilizar el mecanismo de la democracia directa, en este caso cómo 
        nosotros que desde toda la vida, desde el primer proyecto de reforma 
        constitucional que se presentó al país en la Constituyente del 17-19, 
        nuestros constituyentes -encabezados nada menos que por el doctor Emilio 
        Frugoni- defendieron a capa y espada esta forma de ejercicio de la 
        democracia a través del referéndum; incluso oponiéndola como forma de 
        que la soberanía popular pueda rectificar a los representantes de esa 
        soberanía en materia de ley, opuso la ventaja de este principio de 
        democracia directa al veto que es la oportunidad que tiene el Poder 
        Ejecutivo, o una sola persona, de poder dejar sin efecto lo que los 
        representantes de la soberanía popular -es decir, los 
        legisladores-hubieran aprobado en torno a la sanción de una ley.
¡Si le daremos importancia nosotros al principio de 
        la democracia directa! Respetaremos, naturalmente, a los sectores de la 
        sociedad que puedan ejercer contra un proyecto de ley aprobado por 
        nuestro Parlamento, o promulgado por nuestro gobierno; ¡cómo no vamos a 
        ser respetuosos del ejercicio de este principio tan importante de la 
        democracia, de este instrumento tan importante de la democracia directa, 
        como es el referéndum y el ulterior plebiscito.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados