31/05/07
Imprimir
El primer mandatario agradeció la hospitalidad al 
        Intendente de Durazno y  la población del lugar, que le recibió con gran 
        calor humano al esperarlo con escolares distribuidos a lo largo de la 
        vía de ingreso. También resaltó “el altísimo honor” que implica para él 
        desempeñar la Presidencia de la República, “transitoriamente, como debe 
        ser en un país donde la democracia y la libertad de expresión y de 
        comunicación son elementos fundamentales para la convivencia pacífica 
        entre todos los uruguayos”.
“Es de esta forma -añadió más adelante- que el país 
        sin duda va a salir adelante. Todos juntos, trabajando hombro a hombro, 
        mano a mano, en las instancias difíciles pero también en los momentos de 
        alegría y de encuentro, como debe ser en una gran familia como es la 
        sociedad uruguaya, la familia uruguaya en este caso”.
De inmediato marcó el plan de trabajo para la jornada 
        y cedió la palabra al Intendente de Durazno, Carmelo Vidalín. Desde el 
        comienzo de su gestión, el gobierno concurre a sesionar periódicamente 
        en pequeñas poblaciones del Interior.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE  LAREPÚBLICAEN LA APERTURA DEL CONSEJO DE MINISTROS DE VILLA DEL 
        CARMEN
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenos días para todos 
        ustedes, quienes están aquí presentes y para todos los ciudadanos de 
        este país, este querido país que están siguiendo esta reunión en todo el 
        territorio nacional por distintos medios de comunicación.
Es un altísimo honor para mí y estoy seguro de que 
        para todos los compañeros que integran este Consejo de Ministros y para 
        el señor vicepresidente, estar una vez más acá en Villa del Carmen, 
        donde siempre nos reciben con tanto afecto, con tanto cariño, con tanto 
        respeto y donde nos sentimos como en nuestra propia casa.
Realmente fue muy emocionante llegar y encontrar a 
        todos los niños de las escuelas. En el camino encontramos un grupito de 
        niños de Jardín de Infantes -muy pequeñitos, de dos o tres años- para 
        saludar el paso, no de quien habla sino de la institución a la que tengo 
        el altísimo honor hoy de ocupar, que es la Presidencia de la República, 
        esa simbólica institución importante del país y que constituye, reitero, 
        para mi persona, un altísimo honor ocupar transitoriamente ese cargo, 
        como debe ser en un país donde la democracia y la libertad de expresión 
        y de comunicación son elementos fundamentales para la convivencia 
        pacífica entre todos los uruguayos.
Debo decir también que quiero agradecer al señor 
        Intendente de Durazno por su hospitalidad, por estar aquí también 
        presente junto al gobierno nacional y demostrando que es de esta forma 
        que el país sin duda va a salir adelante. Todos juntos, trabajando 
        hombro a hombro, mano a mano, en las instancias difíciles pero también 
        en los momentos de alegría y de encuentro como debe ser en una gran 
        familia como es la sociedad uruguaya, la familia uruguaya en este caso.
En la reunión de hoy, entonces, vamos a trabajar a lo 
        largo del día. En esta primera parte del trabajo le voy a ceder 
        inmediatamente la palabra al señor Intendente de Durazno y 
        posteriormente los señores ministros, como lo hacen en los acuerdos 
        regulares que los días lunes llevamos adelante en la ciudad de 
        Montevideo… Hoy no tenemos trámites administrativos. Fueron firmados 
        todos en el día de ayer: eran trámites de rutina, pases en comisión, 
        traspasos de rubros, misiones oficiales, salidas de contingentes de 
        soldados en misiones de paz, que son tan reconocidas en el mundo entero 
        y que nuestras Fuerzas Armadas desempeñan con gran hidalguía, solvencia, 
        capacidad y entrega.
En fin: todos fueron trámites sin mayor trascendencia 
        desde el punto de vista político, aunque sí desde el punto de vista 
        administrativo. Y entonces, en esta oportunidad, los señores ministros 
        se pondrán a disposición de la ciudadanía en general, de quienes aquí 
        están y de quienes siguen por los medios de comunicación, como dijimos 
        al principio, las tres o cuatro grandes lineas de acción que está 
        llevando adelante cada ministerio, y luego terminará esta parte de esta 
        reunión, que pretendemos no sea extremadamente larga. Cada ministro 
        utilizará cinco o seis minutos, que son muchos bien utilizados porque 
         se puede decir mucha cosa en cinco minutos.
En horas de la tarde, como hacemos siempre, los 
        señores ministros ya tienen acordada una serie de entrevistas con 
        instituciones locales y regionales y con vecinos con fuerzas vivas del 
        departamento y de acá, de Villa del Carmen y trabajarán juntos con los 
        vecinos como debe ser -cara a cara y mirándonos a los ojos- como siempre 
        pretendió este gobierno hacer desde su primer día de mandato. Así que 
        reiterando mi más profundo agradeciendo a todos ustedes por la presencia 
        y por el recibimiento, y a los medios de comunicación también por estar 
        aquí presentes, le cedo con mucho gusto la palabra al señor Intendente 
        de Durazno.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados