26/12/05
Imprimir
El Ministro de Economía y Finanzas, Danilo Astori; su 
        par de Industria, Energía y Minería, Jorge Lepra, y el de Transporte y 
        Obras Públicas, Víctor Rossi, junto al Director de la Oficina de 
        Programación y Política Agropecuaria (OPYPA) del Ministerio de 
        Ganadería, Agricultura y Pesca, lanzaron la implementación del "Gas Oil 
        Productivo".
Esto surge tras la constitución de un grupo de 
        trabajo intersectorial para analizar la propuesta, en la que inclusive 
        participaron algunas gremiales empresariales y productivas, quienes 
        hicieron un importante aporte para la concepción del mecanismo.
Se trata de definir un precio conveniente para el 
        "Gas Oil Productivo" respecto al mismo combustible que no se utiliza con 
        esos fines, sin que eso suponga un costo fiscal, es decir, se busca 
        beneficiar al sector productivo y diferenciarlo del que no lo es; 
        procurando –en una visión a mediano y largo plazo- un desestímulo al gas 
        oil en el área automotriz, igualando con los vehículos que utilizan las 
        naftas.
Los beneficiarios potenciales serán los de transporte 
        tanto de carga como de pasajeros y la diversificación de la 
        agroindustria, que con un sistema de fiscalización simple, contarán con 
        uno de compensación por la vía de la DGI y el BPS.
Con esto se tiende a generar un fuerte estímulo a la 
        formalización de las actividades –ya que quien no esté por la vía formal 
        no se verá beneficiado- y a cambiar la matriz energética del país que 
        había tenido derivaciones poco convenientes, lo que devolvería el 
        equilibrio normal o al menos el más acorde en lo que a combustibles 
        refiere.
Se procura que la presentación definitiva esté pronta 
        para el mes de marzo de 2006, apuntando a una rebaja del orden del 7%, 
        que -como se dijo anteriormente- no se verá reflejado en los surtidores 
        sino en un posterior reembolso selectivo.
VER PRESENTACIÓN "GAS 
        OIL PRODUCTIVO"CONFERENCIA DE PRENSA DE 
        LOS MINISTROS DANILO ASTORI, JORGE LEPRA Y VÍCTOR ROSSI, Y DEL 
        REPRESENTANTE DEL MGAP, MARTÍN BUXEDASMINISTRO ASTORI: Muy buenas tarde a todos. Muchas 
        gracias por acompañarnos en esta presentación que vamos a realizar junto 
        a los Ministros de Industria, Energía y Minería, Jorge Lepra, Transporte 
        y Obras Públicas, Víctor Rossi y Martín Buxedas que es el Director de la 
        Oficina de Programación y Política Agropecuaria del Ministerio de 
        Ganadería Agricultura y Pesca.Y estamos aquí nosotros porque hemos constituido ya 
        hace algunos meses un grupo de trabajo interministerial con 
        representantes de estas instituciones para analizar la propuesta que hoy 
        vamos a presentar públicamente y en la que trabajaron todos los 
        Ministerios que están aquí representados y debo decir también algunas 
        gremiales de productores y empresarios que utilizan precisamente el 
        gasoil con fines productivos y que han hecho un aporte muy importante 
        para, precisamente la concepción del mecanismo que nosotros vamos a 
        presentar hoy.Habíamos comprometido esta presentación 
        oportunamente, la queremos realizar hoy, vamos a presentar simplemente 
        una idea general de cómo va a funcionar el mecanismo y luego si ustedes 
        desean pueden plantear preguntas, sea sobre el mecanismo en general, sea 
        sobre la materia más específica de los Ministerios de Industria, 
        Transporte y Obras Públicas y naturalmente también Ganadería, 
        Agricultura y Pesca. La idea es que sin costo fiscal –reitero- sin costo 
        fiscal se conciba un mecanismo de definición de un precio conveniente 
        para el gasoil utilizado con fines productivos respecto al que no se 
        utiliza con estos fines. Esto es queremos –repito- sin costo fiscal, lo 
        cual obviamente significará transferencias dentro del propio sistema, 
        beneficiar la utilización productiva del gasoil respecto a la no 
        productiva. En realidad esto también significará un escenario de 
        desestímulo al consumo de gasoil con fines no productivos ya como una 
        visión de mediano y de largo plazo, nosotros creemos que el país ha 
        caído después de mucho tiempo en una distorsión evidente desde este 
        punto de vista, las naftas a todas luces han subsidiado la utilización 
        de gas oil.Hoy el país tiene un esquema distorsionado desde este 
        punto de vista que hay que comenzar a corregir y que nosotros empezamos, 
        o pensamos –mejor dicho- proyectamos el comienzo de la corrección de 
        esta distorsión. Queremos que funcione un mecanismo que alcance a todos 
        los beneficiarios potenciales, que son los que usan –precisamente- este 
        combustible con fines productivos-sea en el ámbito del transporte, de 
        carga, de pasajeros, sea en el ámbito muy diversificado de las 
        utilizaciones productivas en el agro, en la agroindustria. Teniendo en 
        cuenta – por supuesto- las especificidades que caracterizan a cada caso. 
        Nosotros queremos que este sea un sistema de fiscalización simple y es 
        por eso que hemos concebido un sistema de compensación para la 
        utilización de gas oil con fines productivos. Precisamente 
        compensaciones que provengan de relaciones con la Dirección General 
        Impositiva y el Banco de Previsión Social, y que por esa vía contribuyan 
        simultáneamente a la formalización de todas aquellas actividades que 
        están involucradas en este mecanismo de compensación.Repito, estos mecanismos de compensación están 
        asociados a las actividades sobre las que tienen competencia la 
        Dirección General Impositiva y el Banco de Previsión Social y es por eso 
        que –reitero- contribuyen las características pensadas a estimular la 
        formalización de estas actividades.En definitiva pensamos en obtener una disminución 
        significativa del precio del gas oil con fines productivos, luego de 
        concebir los detalles bien específicos sobre el funcionamiento del 
        sistema, vamos a hacer una presentación definitiva para comenzar ya la 
        operación en la práctica aproximadamente en el mes de marzo, en el 
        próximo mes de marzo del año 2006 y ahora concluida esta presentación 
        general les recuerdo que sobre aspectos específicos ustedes pueden 
        consultar a los Ministros de Industria, de Transporte y Obras Públicas y 
        también el Ingeniero Martín Buxedas que está hoy representando las 
        actividades productivas que utilizan gas oil en la agroidustria.Muchas gracias.PERIODISTA: Al referirse a este tema básicamente por 
        más que todavía no sea un proyecto a todas luces finalizado ¿ hay alguna 
        idea más o menos del precio que se va a estructurar para ese gas oil con 
        fines productivos o en alguna medida el porcentaje que se va a 
        distribuir a los efectos dehacerlo es un poquito más accesible a 
        los sectores que Usted mencionó?
CONFERENCIA DE PRENSA DE 
        LOS MINISTROS DANILO ASTORI, JORGE LEPRA Y VÍCTOR ROSSI, Y DEL 
        REPRESENTANTE DEL MGAP, MARTÍN BUXEDAS
MINISTRO ASTORI: Muy buenas tarde a todos. Muchas 
        gracias por acompañarnos en esta presentación que vamos a realizar junto 
        a los Ministros de Industria, Energía y Minería, Jorge Lepra, Transporte 
        y Obras Públicas, Víctor Rossi y Martín Buxedas que es el Director de la 
        Oficina de Programación y Política Agropecuaria del Ministerio de 
        Ganadería Agricultura y Pesca.
Y estamos aquí nosotros porque hemos constituido ya 
        hace algunos meses un grupo de trabajo interministerial con 
        representantes de estas instituciones para analizar la propuesta que hoy 
        vamos a presentar públicamente y en la que trabajaron todos los 
        Ministerios que están aquí representados y debo decir también algunas 
        gremiales de productores y empresarios que utilizan precisamente el 
        gasoil con fines productivos y que han hecho un aporte muy importante 
        para, precisamente la concepción del mecanismo que nosotros vamos a 
        presentar hoy.
Habíamos comprometido esta presentación 
        oportunamente, la queremos realizar hoy, vamos a presentar simplemente 
        una idea general de cómo va a funcionar el mecanismo y luego si ustedes 
        desean pueden plantear preguntas, sea sobre el mecanismo en general, sea 
        sobre la materia más específica de los Ministerios de Industria, 
        Transporte y Obras Públicas y naturalmente también Ganadería, 
        Agricultura y Pesca. La idea es que sin costo fiscal –reitero- sin costo 
        fiscal se conciba un mecanismo de definición de un precio conveniente 
        para el gasoil utilizado con fines productivos respecto al que no se 
        utiliza con estos fines. Esto es queremos –repito- sin costo fiscal, lo 
        cual obviamente significará transferencias dentro del propio sistema, 
        beneficiar la utilización productiva del gasoil respecto a la no 
        productiva. En realidad esto también significará un escenario de 
        desestímulo al consumo de gasoil con fines no productivos ya como una 
        visión de mediano y de largo plazo, nosotros creemos que el país ha 
        caído después de mucho tiempo en una distorsión evidente desde este 
        punto de vista, las naftas a todas luces han subsidiado la utilización 
        de gas oil.
Hoy el país tiene un esquema distorsionado desde este 
        punto de vista que hay que comenzar a corregir y que nosotros empezamos, 
        o pensamos –mejor dicho- proyectamos el comienzo de la corrección de 
        esta distorsión. Queremos que funcione un mecanismo que alcance a todos 
        los beneficiarios potenciales, que son los que usan –precisamente- este 
        combustible con fines productivos-sea en el ámbito del transporte, de 
        carga, de pasajeros, sea en el ámbito muy diversificado de las 
        utilizaciones productivas en el agro, en la agroindustria. Teniendo en 
        cuenta – por supuesto- las especificidades que caracterizan a cada caso. 
        Nosotros queremos que este sea un sistema de fiscalización simple y es 
        por eso que hemos concebido un sistema de compensación para la 
        utilización de gas oil con fines productivos. Precisamente 
        compensaciones que provengan de relaciones con la Dirección General 
        Impositiva y el Banco de Previsión Social, y que por esa vía contribuyan 
        simultáneamente a la formalización de todas aquellas actividades que 
        están involucradas en este mecanismo de compensación.
Repito, estos mecanismos de compensación están 
        asociados a las actividades sobre las que tienen competencia la 
        Dirección General Impositiva y el Banco de Previsión Social y es por eso 
        que –reitero- contribuyen las características pensadas a estimular la 
        formalización de estas actividades.
En definitiva pensamos en obtener una disminución 
        significativa del precio del gas oil con fines productivos, luego de 
        concebir los detalles bien específicos sobre el funcionamiento del 
        sistema, vamos a hacer una presentación definitiva para comenzar ya la 
        operación en la práctica aproximadamente en el mes de marzo, en el 
        próximo mes de marzo del año 2006 y ahora concluida esta presentación 
        general les recuerdo que sobre aspectos específicos ustedes pueden 
        consultar a los Ministros de Industria, de Transporte y Obras Públicas y 
        también el Ingeniero Martín Buxedas que está hoy representando las 
        actividades productivas que utilizan gas oil en la agroidustria.
Muchas gracias.
PERIODISTA: Al referirse a este tema básicamente por 
        más que todavía no sea un proyecto a todas luces finalizado ¿ hay alguna 
        idea más o menos del precio que se va a estructurar para ese gas oil con 
        fines productivos o en alguna medida el porcentaje que se va a 
        distribuir a los efectos de
MINISTRO ASTORI: Como ustedes podrán ver incluso en 
        esta presentación que se les va a entregar nosotros tenemos una 
        referencia general de obtener una rebaja real de aproximadamente 7% en 
        el precio del gas oil con fines productivos. En cuanto al precio que se 
        va a pagar en las estaciones de servicio, en los surtidores, yo les 
        pediría que aguarden a la presentación de los detalles específicos 
        porque queremos, como ustedes comprenderán, analizar con más precisión y 
        rigurosidad todas las acciones, los pasos que hay que dar para llegar a 
        una disminución del orden de la que yo acabo de mencionar.
PERIODISTA: Ministro con esa rebaja de alrededor del 
        7% ustedes estiman que el gas oil nuestro costaría más o menos lo mismo 
        que en los países vecinos y en segundo lugar la idea es que quien 
        utiliza Gas Oil productivo pague en el surtidor los mismo que utiliza el 
        propietario de un auto gasolero que lo utiliza con fines particulares y 
        luego se le permita descontar aportes al BPS o a la DGI por ese 
        porcentaje ¿es más o menos así que va a funcionar?
MINISTRO ASTORI: Sobre la primera parte de la 
        pregunta, me remito a la respuesta anterior, y tengan en cuenta que el 
        porcentaje que yo acabo de mencionar es una referencia, ¿verdad? Cuando 
        presentemos el detalle específico precisamente la definición va a estar 
        en ese entorno, pero tómenlo como un punto de referencia. En segundo 
        lugar, en surtidor, en estación de servicio, todo el mundo va a pagar el 
        mismo precio, no va a haber precios diferenciales. Es más, el país ya ha 
        atravesado por experiencias muy negativas cuando intentó diferenciar el 
        precio según el destino del gas oil. No vamos a repetir esa experiencia, 
        y por eso lo que mencioné al hacer la presentación, los mecanismos de 
        compensación de obligaciones con Dirección General Impositiva y Banco de 
        Previsión Social. Repito que esto va a ser un fuerte estímulo a la 
        formalización de estas actividades. Quien no esté formalizado no entra 
        en el beneficio del sistema, obviamente.
PERIODISTA: Ministro, alguna precisión mas, si es tan 
        amable. Usted en la presentación dijo que esto no va a tener costos 
        fiscales, también mencionó que va a haber una transferencia de recursos, 
        específicamente. Me gustaría ahondar un poquito mas en esas precisiones.
MINISTRO ASTORI: La conclusión es una sola: va a 
        haber transferencia de recursos desde el uso no productivo del gas oil 
        al uso productivo del gas oil, sin costo fiscal.
PERIODISTA: ¿Esta determinado eso, ya?
MINISTRO ASTORI: Sí, los mecanismos de compensación 
        van a beneficiar solamente a quienes utilicen gas oil productivo y se 
        formalice en esa actividad. Quiere decir que hay una trasferencia de 
        ingresos, por supuesto, desde lo que usan gas oil con fines no 
        productivos hacia los que usan gas oil con fines productivos.
PERIODISTA: Ahora las naftas subsidian al gas oil. 
        ¿Usted tiene pensado que bajen también de alguna manera?
MINISTRO ASTORI: Yo no he hecho anuncio alguno sobre 
        las naftas. Simplemente he dicho que el gobierno está tomando la 
        decisión de comenzar a desestimular la utilización de gas oil con fines 
        no productivos, en el marco de un escenario que tiene importantísimas 
        distorsiones que se han venido acumulando a lo largo del tiempo.
Tal vez sea bueno, si ustedes me permiten, que el 
        Ministro Lepra aporte algún elemento más al respecto, que tiene una 
        vasta experiencia sobre este tema.
MINISTRO LEPRA: Muchas gracias. Durante muchos años 
        la matriz energética, e incluso la refinación de ANCAP, fue afectada por 
        un intenso subsidio al gas oil por parte de las naftas. Parte de este 
        mecanismo que se está inaugurando, es llevar el gas oil a un precio más 
        cercano a la nafta y, en definitiva, también cambiar la matriz 
        energética de la refinería de ANCAP.
PERIODISTA: Sé que son datos preliminares los que 
        están manejando, pero hemos manejado información acerca de que la 
        diferencia que hay actualmente entre la nafta y el gas oil es de 11 
        pesos, aproximadamente, y que la idea puede ser terminar en este proceso 
        con una diferencia del 50 por ciento, o sea, la mitad con respecto al 
        gas oil; a propósito de lo que decía recién el Ministro de Industria, 
        quería buscar alguna precisión con respecto a eso.
MINISTRO ROSSI: Lo que está claro, si me permiten, es 
        que esta iniciativa tiene por lo menos dos objetivos: uno, que es 
        largamente perseguido por todo el sistema productivo del país; creo que 
        esta instancia tiene la importancia de que estamos anunciando y 
        comprometiendo a este gobierno el llevar adelante esta bonificación para 
        el combustible para la producción, que fue algo perseguido y reclamado 
        por los sectores productivos durante larguísimos años y que en un 
        momento no sencillo, donde los precios del petróleo a nivel 
        internacional están tan inciertos y con tendencias a la suba, sin 
        embargo, se está haciendo un gran esfuerzo por parte del gobierno para 
        poder llevar adelante este mecanismo que creemos que es una forma de 
        aliento a la producción. Por otro lado, es en respuesta a su inquietud.
Efectivamente, lo que procura es modificar la matriz 
        energética del país, que se había deformado a lo largo de muchos años de 
        -a nuestro entender- una dirección de fijación de precios que no resulta 
        conveniente para las disponibilidades en materia de combustibles que 
        tiene el país.
De este modo, la modificación de la matriz energética 
        efectivamente va a devolver el equilibrio diríamos normal; la estructura 
        de venta de los distintos tipos de combustibles, normal o por lo menos 
        más acordes a lo que es la producción de estos tipos de combustibles.
MINISTRO ASTORI: Un pequeño agregado adicional, 
        porque en la pregunta había mencionado, aparecía referido un porcentaje 
        concreto. Yo les pediría también que desde este punto de vista siendo 
        esa la dirección, aguardemos a la presentación final para saber 
        exactamente cuál va a ser. Pero vamos en esta dirección que acabamos a 
        comentar.
PERIODISTA: ¿Cuándo estaría operativo el sistema, sí 
        es que ustedes más o menos manejan fechas?
MINISTRO ASTORI: Bueno, quisiéramos que la 
        presentación detallada se hiciera en marzo y ya estuviera operativo a 
        partir del 1º de abril.
PERIODISTA: Ministro, aunque sea un tema muy puntual, 
        seguramente, uno en el afán periodístico también va a tener 
        repercusiones sobre esta instancia, por eso la pregunta: ¿no se achica 
        un poco el margen de ganancia de quienes expenden combustibles, si 
        finalmente se decide una rebaja operativa en lo que es el gas oil?
MINISTRO ASTORI: No, en absoluto. No experimentan 
        ningún cambio desde ese punto de vista.
PERIODISTA: ¿Cómo se explica en el lenguaje común y 
        corriente?
MINISTRO ASTORI: Ya lo expliqué hace unos minutos, 
        cuando dije que simplemente lo que estamos eligiendo, como base de 
        funcionamiento en lo operativo, es una transferencia de ingresos desde 
        quienes usan gas oil con fines no productivos hacia quienes lo utilizan 
        con fines productivos. No afecta en absoluto a quienes comercializan 
        combustibles; en absoluto.
PERIODISTA: Ministro, y para complementar este 
        esfuerzo por cambiar la relación actual entre el consumo del gas oil y 
        nafta, ¿está previsto más adelante subir la carga tributaria de los 
        autos que utilizan gas oil?
MINISTRO ASTORI: Todavía no hemos definido esos 
        detalles. Como ustedes saben, estamos analizando una Reforma Tributaria; 
        en la presentación de los lineamientos generales, que ustedes ya 
        conocen, no hemos ingresado aún a ese aspecto muy detallado. Pero a la 
        brevedad vamos a tomar una definición al respecto.
PERIODISTA: ¿Ha habido coherencia internamente en 
        este tema y se descartan otros instrumentos o herramientas?
MINISTRO ASTORI: Bueno, toda política tiene que ser 
        coherente internamente, ¿verdad? En tanto la definición sea coherente 
        con esta línea, que acabamos de exponer con los Ministros de Industria y 
        de Transporte, no hay que descartar ninguna herramienta. Pero tiene que 
        haber coherencia interna en la política, ¿verdad?
PERIODISTA: La operativa a partir de marzo, esta 
        diferencia de precios que se va a estar manifestando va a ser ¿en forma 
        abrupta o en forma gradual lo que es la instrumentación del sistema el 
        aumento del precio de gasoil –digamos- en definitiva en boca de 
        expendio?
MINISTRO ASTORI: Bueno; no creo que, con perdón, con 
        mucho respeto, que abrupta sea la palabra indicada como opuesta a 
        gradual ¿verdad? Va a entrar en toda su dimensión el mecanismo a operar; 
        no va haber aplicaciones parciales no va a haber ¿me explico? Lo que no 
        quita que en el futuro pueda haber más, haya ajustes en la misma 
        dirección pero una vez definido el operativo entra en toda su dimensión 
        a aplicarse en la práctica.
PERIODISTA: ¿Ustedes preveen una mayor demanda de gas 
        oil como consecuencia de la aplicación de estas medidas?
MINISTRO ASTORI: Bueno; veremos ¿verdad? El nivel de 
        actividad en el país está creciendo mucho y una de las fuentes de 
        energía importante es el gas oil. En las nuevas condiciones que se están 
        ofreciendo es muy probable que sí, que haya un consumo de gas oil en 
        crecimiento con fines productivos.
MINISTRO ROSSI: Tal vez lo que varíe sea que el gas 
        oil va hacer en un mayor porcentaje utilizado a la producción que lo que 
        es actualmente, ¿no?
MINISTRO ASTORI: Exacto.
MINISTRO ROSSI: Y ese es un objetivo que se persigue 
        ¿verdad?
PERIODISTA:¿Y el país está en condiciones de atender 
        una eventual sobre-demanda de gasoil, desde el punto de vista 
        energético?
MINISTRO ROSSI: Bueno; pero vamos por parte ¿verdad? 
        Lo que procuramos es modificar la matriz de modo justamente de que el 
        gasoil que se utilice- y bienvenido si es que se utiliza la producción- 
        se dirija fundamentalmente hacia ella ¿verdad? Entonces lo que se 
        desalienta con esto es el uso para funciones particulares del 
        particular.
PERIODISTA: Que en nuestro país existe –digamos- un 
        elevado porcentaje justamente en el consumo de gasoil con otros fines, 
        pero hay exceso de nafta, por ejemplo y su comercialización.
MINISTRO LEPRA: Sin dudas que hay un exceso de naftas 
        y son naftas que se están vendiendo. Son parte del pago que ANCAP está 
        haciendo cuando importantes(tradler) le prestaron plata a ANCAP 
        contra pago de productos y esa nafta está –en algunos casos- llegando a 
        Estados Unidos, y gas oil muchas veces se importa, se importa gas oil 
        refinado para compensar el tema de la refinería. Con esto estamos 
        apuntando a balancear eso en un mediano y largo plazo.
MINISTRO ASTORI: Bueno, señores, muchísimas gracias. 
        Esta es una presentación.
PERIODISTA: Yo quisiera preguntarle, como usted 
        mencionó la reforma tributaria, y estaban abiertos a la sugerencia, que 
        estaba pasando en ese sentido los mensajes, los reclamos, los planteos 
        que estaban llegando de distintas organizaciones, por ejemplo el Colegio 
        de Abogados planteó, hizo planteos el otro día. ¿Qué se puede decir de 
        eso en este momento?
MINISTRO ASTORI: Se puede decir que estamos 
        considerando todos los planteos que llegan al Ministerio, sin excepción 
        alguna. Además, sobre todo, planteos que están identificados como el 
        mencionado en la pregunta, nada cae en saco roto, todo va a ser 
        considerado.
PERIODISTA: ¿Ha pasado que de pronto tengan que 
        considerar cambios que no tenían previsto, de acuerdo a los planteos que 
        están llegando?
MINISTRO ASTORI: Recién estamos empezando a 
        considerar todos los planteos y el Proyecto de Ley, como ya fue 
        anunciado va a ser presentado en marzo.
Bueno, muchas gracias a todos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados