Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez,  expresó su aprobación a las tres propuestas que 
                     realizó el Presidente de Venezuela, Hugo Chávez, en el 
                     marco de la II Cumbre de Jefes de Estado y Gobierno de 
                     América del Sur y  Africa (ASA) en Isla Margarita. Las 
                     mismas consistieron en: desarrollar un plan estratégico, 
                     formalizar una mesa de Presidentes y tener un plan de 
                     acción para estas reuniones cumbres entre América del Sur y 
                     África.  Vázquez consideró que la  aprobación de estas 
                     propuestas conlleva una conquista concreta y señaló  que 
                     esta nueva reunión África–América del Sur es una muestra 
                     clara de que “el Sur también existe”, parafraseando al 
                     escritor Mario Benedetti.
El Mandatario reafirmó su confianza en el 
                     tránsito por estos nuevos caminos  y su fuerte esperanza en 
                     los logros que podrán alcanzarse.
Vázquez dijo que “más allá de la ubicación 
                     geográfica, todos pertenecemos a ese Sur cuya historia no 
                     ha contado con el favor de los dioses. No obstante, dijo 
                     que el Sur también es presente y futuro. “Nosotros somos 
                     parte de ese presente y el futuro será lo que nosotros y 
                     nuestros contemporáneos seamos capaces de hacer”, afirmó el 
                     Presidente de la República.
Vázquez reafirmó su confianza en todo lo 
                     que estos países son capaces de hacer,  que el Sur resurja 
                     fuertemente de sus entrañas y transite por el universo y el 
                     mundo con logros propios.
“Somos capaces de hacerlo, dijo,  porque la 
                     historia -en tanto devenir- la hacen los pueblos y nosotros 
                     tenemos ricos y hermosos pueblos que pueden hacer su propia 
                     historia”, concluyó el Jefe de Estado uruguayo.
Discurso del Presidente de la República, 
                     Tabaré Vázquez, en la Cumbre de África-Suramérica (ASA) en 
                     Isla Margarita, Venezuela, el 26 de setiembre de 2009.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señoras y señores, 
                     Jefes de Estado y de Gobierno, señoras y señores Ministros, 
                     señoras y señores delegados, señores representantes de 
                     organismos internacionales, amigas y amigos. En primer 
                     lugar quiero expresar Sr. Presidente a usted, a su Gobierno 
                     y al pueblo de Venezuela nuestro agradecimiento por  la 
                     hospitalidad y el cariño con que siempre nos reciben cuando 
                     llegamos a esta tierra hermana, muchas gracias Señor 
                      Presidente.
Yo apruebo, aprueba mi país, las tres 
                     propuestas que Usted hizo al inicio de su intervención, en 
                     cuanto a desarrollar un plan estratégico, en cuanto a hacer 
                     una mesa de Presidentes y en cuanto a tener un plan de 
                     acción para estas reuniones cumbres entre América del Sur y 
                     nuestros hermanos países de África. Lo apruebo,  y sería 
                     una real conquista concreta que lo pudiéramos aprobar en el 
                     día de hoy. Amigas y amigos con su fe veterana y con su 
                     esperanza dura, “el Sur también existe”, dice un poema de 
                     nuestro poeta Mario Benedetti, el Sur también existe. Y 
                     aquí está la prueba de ello, esta nueva reunión África – 
                     América del Sur demuestra que tenemos fe en lo que hacemos 
                     y esperanza en lo que lograremos. Más allá de la ubicación 
                     geográfica  -respecto a la línea equinoccial de cada uno de 
                     los países aquí presentes-  todos pertenecemos a ese Sur 
                     cuya historia no ha contado con el favor de los dioses. 
                     Pero el Sur también es presente y futuro. Nosotros somos 
                     parte de ese presente y el futuro será lo que nosotros y 
                     nuestros contemporáneos seamos capaces de hacer. Hacer sin 
                     modelos ni recetas, hacerlo nosotros. Somos capaces de 
                     hacerlo. Tenemos que convencernos de que somos capaces de 
                     hacer que este Sur resurja fuertemente de sus entrañas y 
                     transite por el universo y por el mundo con logros propios. 
                     Somos capaces de hacerlo,  porque la historia -en tanto 
                     devenir-  la hacen los pueblos y nosotros tenemos ricos y 
                     hermosos pueblos que pueden hacer su propia historia.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');