Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, dijo que la ciudadanía es el núcleo de 
                         la democracia y la democracia no es un adorno sino que 
                         es un factor fundamental e imprescindible para que las 
                         sociedades funcionen y progresen, al hacer uso de la 
                         palabra en la fiesta de fin de cursos del Liceo 
                         Militar.
Destacó que los gobernantes deben 
                         tener una relación estrecha con la población porque los 
                         habitantes del territorio son la soberanía del país.
En ese contexto, recordó que por 
                         esta Institución pasaron a lo largo de la historia 
                         17.000 alumnos que constituyen el pasado, el presente y 
                         el futuro del país.
El Primer Mandatario, señaló que el 
                         Liceo es un ámbito de educación y la fuente básica de 
                         las competencias y las capacidades que requieren las 
                         personas para formarse como individuos, para prepararse 
                         profesionalmente y para insertarse en la sociedad 
                         asumiendo plenamente la condición de ciudadanos.
La educación es una opción 
                         estratégica para el desarrollo social y es fundamental 
                         en la sociedad del conocimiento y de la globalización, 
                         agregó, que en ese proceso la humanidad transita con 
                         riesgos que se deben superar.
En ese sentido, destacó que la 
                         educación es un derecho fundamental y universal y para 
                         ello es básico que todos los ciudadanos tengan las 
                         mismas oportunidades.
En lo personal, aseguró Vázquez, no 
                         compartir la visión que categoriza a los jóvenes en 
                         "planchas" y "chetos" y, en ese marco, rechazó la 
                         concepción de una educación para pobres y otra para 
                         ricos "porque no esta mal ser diferentes, pero lo malo 
                         es ser desiguales".
Los gobiernos deben garantizar la 
                         igualdad de oportunidades, dijo y en ese sentido 
                         destacó que se impulsó el desarrollo del Plan Ceibal: 
                         una computadora por niño y por maestro, situación que 
                         está abriendo en la actualidad perspectivas increíbles 
                         y la potencialidad de las personas.
En ese marco, el Presidente narró 
                         los trabajos realizados por algunos de los niños que 
                         son participantes del Plan Ceibal, y destacó el trabajo 
                         realizado por uno niño que grabó el parto de una vaca, 
                         grabación por la se interesó la cadena de comunicación 
                         CNN, la cual mostró el video en todas partes del mundo.
El Presidente reflexionó sobre la 
                         formación ciudadana y profesional y subrayó que la 
                         ciudadanía no es votar cada cinco años, sino que es un 
                         amplio sistema de derecho y responsabilidades que 
                         comprenden los aspectos políticos.
Asimismo, la formación ciudadana 
                         comprende tareas como la salud, la educación, la 
                         vivienda, la protección social, el medio ambiente sano, 
                         la libertad de credos y de opinión, reunión, 
                         circulación, la individualidad, la privacidad, el 
                         respeto al semejante, la convivencia democrática y 
                         pacífica.
La ciudadanía es el núcleo de la 
                         democracia y es un factor fundamental e imprescindible 
                         para que las sociedades funcionen y para lograr 
                         igualdad de oportunidades, afirmó el Presidente.
Todos tenemos derechos a la salud, 
                         protección social y un medio ambiente sano, pero para 
                         ello tenemos también la obligación de trabajar.
La pobreza es el principal factor de 
                         riesgo para la salud y para el medio ambiente y por 
                         tanto, tenemos que trabajar juntos para erradicar la 
                         pobreza, situación que no es sencilla, dijo Vázquez.
El Primer Mandatario, manifestó que 
                         la pobreza contamina, enferma y mata y en ese sentido, 
                         planteó que los estilos de vida inciden en la aparición 
                         de enfermedades como el cáncer, la tuberculosis y el 
                         SIDA.
En ese contexto, citó los datos de 
                         la Unión Internacional contra el Cáncer que expresan 
                         que en el año 2002 se detectaron 10 millones de casos, 
                         la mitad de ellos en países pobres y los otros en 
                         países desarrollados. La organización estimó que en el 
                         año 2020 se detectarán 16 millones de casos de cáncer 
                         nuevos en el mundo y 12 millones serán en países en 
                         desarrollo.
Los principales factores causales de 
                         cáncer en los países en desarrollo son la dieta, las 
                         infecciones y el tabaco, y agregó que en la educación y 
                         en la enseñanza de nuevos hábitos están las claves para 
                         defenderse de distintas enfermedades.
Según datos del 2001, en Uruguay el 
                         32% de la población mayor de 15 años consumía tabaco, 
                         ese porcentaje descendió en los últimos años, entre los 
                         jóvenes al 24% con una marcada tendencia feminización 
                         del consumo en sectores pobres de la población.
En su discurso, el Presidente 
                         destacó que en Uruguay, todos los días mueren tres 
                         personas por cáncer de pulmón dependiente del consumo 
                         de tabaco, son 4.500 muertes por consumo directo y 500 
                         muertes por consumo indirecto de tabaco lo que 
                         totalizan 13 muertes por día.
En ese sentido, enumeró las 
                         distintas medidas que instrumentó el gobierno con 
                         respecto a la prohibición de fumar, situación que logró 
                         que Uruguay se constituyera en el primer país de 
                         América Libre de Humo de Tabaco.
También, explicó los factores que 
                         constituyen la Reforma del Sistema Nacional de Salud.
Los países son construcciones 
                         permanentes, colectivas y democráticas y señaló que 
                         cada ciudadano tiene roles que cumplir con el objetivo 
                         de tener un país más solidario, próspero y con iguales 
                         oportunidades para todos.Palabras del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez en el Liceo Militar General 
                         José ArtigasSeñora Ministra de Defensa Doctora 
                         Azucena Berrutti. Señor Comandante en Jefe del 
                         Ejército. Señor Jefe de la Casa Militar. Señor Director 
                         de la Escuela Militar. Señor Director del Liceo 
                         Militar. Señores Oficiales. Oficiales Superiores. 
                         Oficiales. Personal. Docentes. Alumnos y alumnas. 
                         Señores y señoras. Amigas y amigos.El Señor Director del Liceo Militar 
                         expresó con claridad, con meridiana claridad cual es la 
                         intención del Presidente de la República al estar aquí 
                         en la mañana de hoy.Sin duda, constituye un altísimo 
                         honor participar en la fiesta de fin de año de todos 
                         los Institutos de Educación del país. Públicos, 
                         privados, civiles o militares. Pero preferimos en esta 
                         oportunidad como decía el Señor Director del Liceo 
                         Militar estar más junto a ustedes, podernos ver más de 
                         cerca y si ustedes lo desean, también porque no 
                         intercambiar opiniones o responder preguntas. Voy a 
                         estar a sus órdenes. Por varios motivos. En primer 
                         lugar, porque sentimos esta necesidad de estar en 
                         contacto con la población, con la gente. Creemos que 
                         los gobernantes deben tener un contacto permanente y lo 
                         más estrecho posible con la población. Porque 
                         finalmente ustedes son, los uruguayos son la soberanía 
                         del país.Y como decía nuestro prócer los 
                         gobernantes, en este caso, el Presidente, la autoridad 
                         que tiene emana de ustedes y cesa ante vuestra 
                         presencia soberana. Por eso es que estamos aquí, esta 
                         es una de las razones por la que estamos aquí. Y otra 
                         de las razones, es porque no podemos desprendernos de 
                         nuestra condición de docente y nuestro contacto 
                         permanente a lo largo de tantos años en la Universidad 
                         de la República con estudiantes, con profesores.Y me pareció que era una muy buena 
                         oportunidad para utilizar este tiempo con ustedes, 
                         junto a ustedes que mucho les agradezco a cada uno de 
                         ustedes que me lo hayan otorgado para plantear algunos 
                         temas que entendemos son de interés general y en 
                         particular para este Instituto.Gracias, entonces, por brindarme 
                         esta oportunidad de encuentro y diálogo con ustedes, 
                         alumnos, familiares, ex - alumnos.Está aquí presente mi queridísimo 
                         amigo de tantos y tantos año, Don Julio Sánchez 
                         Padilla, ex - alumno de este Liceo, -usted sabe que lo 
                         quiero mucho-. Al cuerpo docente del Liceo Militar 
                         "General José Artigas", institución fundada hace 60 
                         años y por la cual han pasado alrededor de 17.000 
                         alumnos, ni más, ni menos.Aquí hay, entonces, mucho pasado. 
                         Con luces y sombras, por cierto, como todo pasado en 
                         cualquier orden de la vida. Momentos de alegría, 
                         momentos de tristeza, momentos de entusiasmo, momentos 
                         de pesimismo. Eso es la vida. Finalmente, cuando uno a 
                         llega a tener muchos años, como quién habla, se da 
                         cuenta de que la vida es hermosísima, más allá de las 
                         vicisitudes que a veces tenemos que vivir en algunos 
                         momentos.Pero también, más allá de ese 
                         pasado, tan rico, tan importante, tan respetable, 
                         también están en ustedes, en todos ustedes pero 
                         especialmente los alumnos, que son presente y futuro ya 
                         no sólo de esta Institución, presente y futuro sino 
                         también del contexto en que ésta se inscribe. Y ésta se 
                         inscribe, ni más ni menos en ese todo que nos une, que 
                         nos hace iguales por encima de la especificidad de cada 
                         uno, que tiene un nombre de siete letras que se llama 
                         Uruguay.Y Uruguay no es solo un pedazo de 
                         tierra con gente encima, ni siquiera, es sus símbolos 
                         que tan importantes son, sino que el Uruguay son todos 
                         y cada uno de los ciudadanos que vivimos y constituimos 
                         aquí o fuera del Uruguay lo que mi querido amigo, Don 
                         Julio Sánchez Padilla, da en llamar este bendito país. 
                         Coincido con usted.Como Presidente de la República 
                         Oriental del Uruguay, entonces, es para mí muy grato 
                         estar aquí con ustedes.Y no solamente porque soy Presidente 
                         de la República -un cargo importante pero pasajero-, 
                         sino además porque yo también fui estudiante, he sido 
                         docente, y aunque ya no tengo hijos en edad liceal, 
                         pronto tendré nietos cursando el ciclo secundario.Este es un Liceo Militar. Por tanto, 
                         tiene características formales y curriculares propias, 
                         tiene requisitos y orientación también específicos; 
                         pero por encima de esas particularidades, es un Liceo, 
                         es un instituto de Enseñanza Secundaria.La palabra "liceo", seguramente como 
                         ustedes lo conocen, deriva de la voz griega "lykeion", 
                         que denominaba en aquella época una escuela fundada por 
                         Pericles donde Aristóteles, -nada más y nada menos- 
                         impartía sus enseñanzas.Esto sucedió en Atenas hace unos 23 
                         siglos, pero desde entonces el Liceo es un ámbito de 
                         educación.Digo educación porque el Liceo es 
                         mucho más que un asunto de "enseñanza", de 
                         "aprendizaje", de "programas", de "materias" o de 
                         "escolaridad". Es mucho más que todo eso junto.La educación es la fuente básica de 
                         las competencias y de las capacidades que requieren las 
                         personas, que requerimos todos. ¿Para qué?. Para 
                         formarnos como individuos, para prepararnos 
                         profesionalmente, pero también para insertarnos en la 
                         sociedad asumiendo plenamente la condición suprema que 
                         tenemos como uruguayos, la condición de ciudadanos.Por eso la educación es una opción 
                         estratégica en el desarrollo de la sociedad. Siempre lo 
                         ha sido, pero lo es muy marcadamente en estos tiempos 
                         de sociedad del conocimiento en una globalización que 
                         experimenta la humanidad muy auspiciosa pero aún 
                         contradictoria y con riesgos que debemos superar.Y en estrecha relación con lo 
                         anterior, la educación es un derecho fundamental y 
                         universal que los poderes públicos, los gobiernos, los 
                         gobernantes, debemos garantizar para todos los 
                         ciudadanos, darle a todos iguales oportunidades.Su extensión, por tanto, a todos los 
                         ciudadanos en condiciones de calidad es el fundamento 
                         más sólido para el desarrollo económico futuro del 
                         país, pero también para el desarrollo futuro social del 
                         Uruguay y el funcionamiento democrático de la sociedad.Por lo tanto, la educación en el 
                         siglo XXI, aparte de ser para todos, también ha de ser 
                         igualmente buena para todos.En lo personal, así como no comparto 
                         la visión que categoriza a los jóvenes en "planchas" y 
                         "chetos", rechazo la concepción de una educación "para 
                         pobres" y otra "para ricos". Porque no está mal ser 
                         diferentes, de hecho todos lo somos, nadie es igual al 
                         otro, lo que si esta mal, lo malo es ser desiguales. 
                         Diferentes somos por naturaleza, pero tenemos que 
                         trabajar para que todos tengamos iguales oportunidades 
                         en esta vida.Por eso, porque creo que los 
                         gobiernos deben garantizar tanto la igualdad de 
                         oportunidades para acceder a la educación y el mayor 
                         grado de calidad de la misma, este Gobierno impulsa con 
                         tanta decisión y entusiasmo el Plan Ceibal, que como 
                         ustedes sabrán va a dotar una computadora por niño de 
                         Escuela Pública y por docente de Escuela Pública en 
                         todo el país.Esto no es un logro del Gobierno, 
                         esto va a ser un logro de todos los uruguayos. Y ya 
                         están se están abriendo perspectivas increíbles de la 
                         potencialidad de la inteligencia de nuestra gente. Y 
                         aquí, quisiera detenerme algún minuto. Comenzamos con 
                         este proyecto con un plan experimental, si ustedes 
                         quieren, un plan modelo en una Escuela del interior del 
                         país. En el pueblo Cardal en el departamento de 
                         Florida. Llevamos a los niños de la Escuela 159, 
                         computadoras de las que serán distribuidas a lo largo y 
                         ancho de todo el país. Y éstos niños recibieron esas 
                         computadoras, las llevaron para su casa, viven en una 
                         zona rural en la Cuenca Lechera. Y uno de éstos niños 
                         dejando volar su imaginación -hasta quizás 
                         inconscientemente-, sacándole todo el fruto que podía 
                         en ese momento a la computadora grabó en su casa el 
                         parto de una vaca. Que para él era lo más natural del 
                         mundo. Lo había visto decenas de veces. Lo grabó, lo 
                         dejó en su computadora, fue a la Escuela, mostraron los 
                         trabajos que habían hecho y el niño mostró este trabajo 
                         que no asombró al resto de los niños porque estaban en 
                         iguales condiciones, salvo algunos que comentaron que 
                         nunca habían visto este acontecimiento natural.Esto trascendió, llegó a otras 
                         Escuelas porque los docentes conversaron, pidieron una 
                         copia de la filmación que había hecho el niño. Se 
                         interesaron de Institutos privados de enseñanza de 
                         Montevideo por este video y finalmente trascendió a 
                         nivel de Internet. CNN se enteró y a hecho circular 
                         internacionalmente el video de un niño de nuestro campo 
                         que cuando tuvo en sus manos esta formidable 
                         herramienta con su mente fresca, con su cerebro nuevo 
                         hizo algo que realmente llamó la atención y el aplauso 
                         de muchos ciudadanos, no sólo del Uruguay sino del 
                         mundo.Por tanto, esa riqueza intelectual 
                         que existe en nuestros niños y en nuestros jóvenes 
                         tiene que ser apoyada por un Gobierno. Y este es el 
                         compromiso que intentamos llevar adelante. Hay 
                         Instituciones privadas de nuestro país que hoy quieren 
                         participar en el Plan Ceibal. No para que el Estado les 
                         dé las computadoras, que por cierto las pueden comprar 
                         esos Institutos, o los niños que van a esos Institutos 
                         porque viven en hogares socio económicos de un alto 
                         nivel adquisitivo. Le pueden comprar ésta o mejores 
                         computadoras. Pero quieren participar de este proyecto 
                         porque les va a permitir a niños de Montevideo 
                         desarrollarse íntegramente conociendo realidades de 
                         nuestro país que si no es de esa manera, quizás nunca 
                         la vayan a conocer. O niños del interior de nuestro 
                         país que constatándose a través de una red con niños 
                         que van a institutos privados de Montevideo de alto 
                         poder adquisitivo van a conocer a otros compañeritos 
                         que de otra forma no los hubieran podido conocer.Como se decía en la época que éramos 
                         nosotros niños de la Escuela Pública, laica, gratuita y 
                         obligatoria que el hijo del obrero se pueda sentar al 
                         lado del hijo del doctor y estudiar juntos en un país 
                         que de esa forma llegó a ser destaque a nivel 
                         internacional y, sin duda, con el aporte de todos 
                         ustedes, todos los uruguayos volverán a ocupar lugares 
                         de distinción. Ya lo está haciendo en el mundo. No por 
                         mérito de este Gobierno, por mérito de todos los 
                         uruguayos, reitero.Hace un momento mencioné, entonces, 
                         la palabra "ciudadano". No fue una distracción ni una 
                         casualidad.Los sistemas educativos tienen que 
                         educar. Educar es mucho más que "preparar buenos 
                         profesionales"; educar es también "formar buenos 
                         ciudadanos", ciudadanos conscientes de sus derechos, 
                         pero también conscientes de sus responsabilidades.Miren, queridos amigos, es mucho más 
                         fácil formar un profesional que formar un ciudadano.Ejemplos sobran en la historia de 
                         personajes nefastos pero diplomados.Bin Laden es un caso: se graduó como 
                         Ingeniero en una de las mejores universidades inglesas, 
                         es un profesional, pero no es un ciudadano, es un 
                         terrorista a pesar de ser un profesional.¿Y qué decir de los científicos 
                         nazis que "experimentaban" con los prisioneros en los 
                         campos de concentración?"La ciencia sin conciencia es la 
                         ruina del alma", sostenía hace cinco siglos François 
                         Rabelais. ¡Cuánta razón tuvo y tiene, a pesar de que 
                         pasaron cinco años. Hay que formar y formarse como 
                         ciudadanos, además de cómo profesionales y buenos 
                         profesionales.Y al hacerlo, hay que tener en 
                         cuenta que la ciudadanía no es solamente "votar cada 
                         cinco años".La ciudadanía es un amplio sistema 
                         de derechos y responsabilidades, que por cierto 
                         comprende los aspectos políticos, pero también abarca 
                         derechos y responsabilidades en otras tareas más allá 
                         de las políticas. Tales como la salud, la educación, la 
                         vivienda, la protección social, el medioambiente sano, 
                         la libertad de credos, la libertad de opinión, de 
                         reunión, de circulación, la individualidad: cada uno es 
                         cada uno y somos todos diferentes, la privacidad, el 
                         respeto al semejante, la convivencia democrática y 
                         pacífica porque la democracia es un régimen de gobierno 
                         pero también, y sobre todas las cosas, es un estado de 
                         la sociedad.En materia de formación de 
                         ciudadanos, las instituciones educativas militares y 
                         más específicamente este Liceo, no son una excepción.No son, ni pueden auto percibirse, 
                         ni pueden, ni deben ser percibidos como una excepción. 
                         La ciudadanía no es una cuestión de edad, ni de "pelo 
                         corto o pelo largo", ni de "uniforme o bermudas", ni de 
                         "civiles o militares": es un asunto de todos los 
                         uruguayos. Y así lo debemos interpretar.La ciudadanía es el núcleo de la 
                         democracia. Y la democracia no es un adorno: es un 
                         factor fundamental e imprescindible para que las 
                         sociedades funciones y progresen. Es la mejor forma 
                         hasta el momento demostrada de convivencia pacífica 
                         entre los ciudadanos pertenecientes a una Nación.Es cierto, es bien cierto que la 
                         democracia no es perfecta y nunca lo va a ser. Pero es 
                         el mejor ordenamiento y mecanismo que la humanidad ha 
                         podido construir y puede y debe seguir construyendo 
                         pues la democracia, reitero, no es perfecta ni lo será, 
                         pero siempre es perfectible, y es tarea de todos 
                         nosotros perfeccionarla cada día para lograr esa 
                         igualdad de oportunidades para todos y cada uno de los 
                         ciudadanos de este país.Dije, también, hace un momento que 
                         la salud, la protección social y el medioambiente sano 
                         están comprendidos en ese sistema de derechos y 
                         responsabilidades llamado ciudadanía.Todos tenemos derecho a la salud, 
                         todos tenemos derecho a la protección social y al 
                         medioambiente sano. Pero también tenemos la obligación 
                         de trabajar para tener salud, para tener protección 
                         social y para tener un medioambiente sano.Salud, protección social y 
                         medioambiente sano están estrechamente vinculados por 
                         una razón tan sencilla como que la pobreza es el 
                         principal factor de riesgo para la salud y para el 
                         medioambiente. Así, como ustedes lo han sentido. Por 
                         tanto, tenemos que trabajar juntos para erradicar la 
                         pobreza, cosa que no es fácil, que no es sencilla, pero 
                         que hay que hacer, hay que trabajar para lograr 
                         erradicar la pobreza.La pobreza contamina, enferma y 
                         mata. Y lo vamos a demostrar en esta charla que estamos 
                         dando. Y se puede demostrar de muchas maneras, entre 
                         ellas una que me interesa especialmente plantear aquí: 
                         la incidencia del estilo de vida en el cáncer y, más 
                         específicamente, también lo podríamos hacer en otras 
                         enfermedades. La tuberculosis fue una enfermedad 
                         fundamentalmente más de los pobres que de los ricos. El 
                         SIDA, hoy se expande mucho más en los países pobres que 
                         en los países ricos. Las enfermedades infecciosas 
                         cobran más vidas jóvenes en los países pobres que en 
                         los países ricos.En primer lugar, según datos de la 
                         Unión Internacional contra el Cáncer (UICC), en el año 
                         2002 -hace cinco años-, se detectaron 10 millones de 
                         casos de cáncer. La mitad de ellos en países en 
                         desarrollo, por no decir países pobres. Y la otra mitad 
                         en países del mundo desarrollado.En segundo lugar, la misma 
                         organización estima que en el año 2020 - 18 años 
                         después-, se detectarán 16 millones de casos de cáncer 
                         nuevos, de los cuales, 12 millones serán en países 
                         pobres, en países del mundo en desarrollo. Esto tiene 
                         una fundamentación científica que la vamos a ver.En tercer lugar, los principales 
                         factores causales de cáncer en los países en desarrollo 
                         son la dieta, las infecciones y el tabaco. Y de dos de 
                         estos puntos quiero hablar en este Liceo Militar. Esta 
                         enfermedad que se transformó en el Mefistófeles de los 
                         tiempos modernos, que es una enfermedad compleja, 
                         difícil de entender desde el punto de vista biológico y 
                         desde el punto de vista científico tiene enormes 
                         debilidades. Y la podemos vencer pero para eso tenemos 
                         que trabajar todas y todos juntos.Lo hemos dicho hasta el cansancio y 
                         lo vamos a seguir repitiendo. Para luchar contra el 
                         cáncer tan importante como puede ser un acelerador 
                         lineal o una bomba de cobalto, cualquier producto 
                         médico, una sala de operaciones, un bisturí, bien 
                         utilizados. También bien utilizados un programa radial, 
                         un espacio en una pantalla televisiva, en un medio 
                         escrito tiene tanto valor y puede ayudar a luchar 
                         contra esta enfermedad como aquellas herramientas 
                         terapéuticas.¿Por qué decimos esto? Porque si es 
                         cierto que en la génesis de los tumores, la dieta, las 
                         infecciones y el tabaco juegan un rol fundamental y van 
                         a transformar la ecuación volcando la mayor incidencia 
                         de casos nuevos de cáncer hacia el mundo pobre, es que 
                         la herramienta para luchar contra esta enfermedad esta 
                         en la educación, en la enseñanza que le demos a nuestra 
                         gente para que se pueda defender de estos elementos que 
                         van a ocasionar un incremento de la enfermedad. Las 
                         infecciones -acá hay muchas niñas, muchas jóvenes 
                         adolescentes-, y está demostrado que gran parte del 
                         cáncer de cuello de útero que se desarrolla en las 
                         mujeres sobre todo jóvenes y que tiene una altísima 
                         incidencia en estos días en el mundo es ocasionado y 
                         tiene como punto de partida -para ser más preciso- a 
                         una enfermedad genital, viral, el herpes virus genital 
                         que afecta al hombre y a la mujer que se contaminan en 
                         la relación sexual. Y que la aparición del herpes virus 
                         recidivante en el cuello de útero de la mujer joven 
                         termina desencadenando la aparición de un cáncer de 
                         cuello. ¿Cómo podemos evitar que termine de esta manera 
                         algo que empieza de una manera inocente?: vacunando 
                         contra el virus que produce el herpes genital.Es cierto, que esto tiene otras 
                         connotaciones porque los virus mutan, etcétera, pero 
                         tenemos una herramienta para trabajar en esa dirección 
                         y el Gobierno está trabajando. Ya está autorizado en el 
                         país el ingreso de esta vacuna y estamos estudiando con 
                         el Ministerio de Salud Pública incorporarla al esquema 
                         de vacunación de las jóvenes, de las niñas para que 
                         tengan una herramienta de defensa más importante.Pero, también, la educación pasa por 
                         enseñar a los jóvenes para no tener este tipo de 
                         enfermedad, sino para no desarrollar otro tipos de 
                         enfermedades del aparato reproductivo que afectan a la 
                         globalidad de la persona y que pueden terminar con 
                         muerte de gente joven por no tener los elementos 
                         educativos necesarios.Y vaya, entonces, si junto con las 
                         vacunas que esto se informe a la población por los 
                         medios de información no tiene la misma importancia que 
                         tiene el vacunar. La educación es una herramienta 
                         maravillosa y fundamental para mejorar la calidad de 
                         vida de nuestra gente.Y lo mismo pasa con el tabaco. 
                         Uruguay es, históricamente, uno de los países 
                         latinoamericanos con mayor prevalencia del consumo de 
                         tabaco, según datos de 2001, alrededor del 32% de la 
                         población mayor de 15 años consumía tabaco, 
                         fundamentalmente fumando. Hay otras formas de 
                         consumirlo, como ustedes saben, me estoy refiriendo al 
                         consumo de cigarrillos.En quinto lugar, y aunque ese 
                         porcentaje ha descendido en los últimos años, entre los 
                         jóvenes aún se ubica en un preocupante 24%, con una 
                         marcada tendencia a la feminización del mismo y a su 
                         localización en los sectores socioeconómicos más bajos.Nuevamente, el factor de información 
                         y educación aquí juega un rol importantísimo. En el 
                         Uruguay todos los días, hoy, pasó ayer y antes de ayer 
                         y pasado mañana, todos los días mueren tres uruguayos 
                         por cáncer de pulmón dependiente del consumo de tabaco. 
                         Tres. Todos los días. Nosotros nos hemos preguntado en 
                         alguna oportunidad, si todos los días por cruzar 18 de 
                         Julio a la altura de Ejido murieran tres personas, 
                         todos los días del año. Bueno, a los 15 días que mueran 
                         tres personas en 18 de Julio en accidentes de tránsito 
                         por cruzar la Avenida, a los 15 días aunque 18 de Julio 
                         es la Avenida más importante que tiene el país, la 
                         tenemos que cortar porque no podemos soportar que 
                         suceda esto.Sin embargo, todos los días solo de 
                         cáncer pulmonar, no estoy hablando de infartos, de 
                         accidentes vasculares encefálicos, de cánceres 
                         otorrinolaringólicos, del cáncer de vejiga, del cáncer 
                         del útero, donde también el tabaco juega un rol 
                         importante en su desarrollo, solo estoy hablando de 
                         cáncer de pulmón, todos los días mueren tres personas 
                         en el Uruguay de cáncer de pulmón por consumir tabaco. 
                         Esto es atroz.Si tomamos todos los datos en un 
                         país como el nuestro de poco más de tres millones de 
                         habitantes anualmente fallecen 4.500 personas por 
                         enfermedades tabaco dependientes y otras 500 por 
                         tabaquismo pasivo. Porque el que está en un medio 
                         cerrado donde se fuma, aunque él no fume lo están 
                         obligando a fumar y aspirar humo de tabaco que produce 
                         esta patología. Claro, no lo recibe en la concentración 
                         del que fuma, pero esta recibiendo, y si se producen 
                         4.500 muertes por consumo directo se producen 500 
                         muertes por consumo indirecto de tabaco. Trece personas 
                         por día en un país de tres millones de habitantes. ¿No 
                         habría que tomar medidas si en el cruce de 18 y Ejido 
                         hubieran 13 muertes diarias por accidentes de tránsito? 
                         Entonces: ¿por qué no tomar medidas contra el consumo 
                         de tabaco que mata a 13 uruguayos por día? Estamos 
                         adoptando medidas. Ustedes las conocen: a) la 
                         prohibición de fumar en espacios públicos cerrados, 
                         está prohibido. Esto ha llevado a que muchos fumadores 
                         me agradecieran personalmente haber tomado esta 
                         distinción porque dicen que ahora van a un restaurante 
                         o un bar y por lo menos ahí no fuman. Esto me ha 
                         pasado. Es paradójico, pero la verdad es que me ha 
                         pasado. Pero la prohibición de fumar en espacios 
                         públicos cerrados convirtió a Uruguay en el primer país 
                         de América y séptimo mundial libre de humo de tabaco.Pero hay otras medidas, tales como: 
                         b) prohibir la publicidad de productos y/o marcas de 
                         cigarrillos, tabacos y afines en los horarios 
                         televisivos de protección al menor; c) prohibir la 
                         publicidad, promoción o patrocinio de productos 
                         derivados del tabaco en escenarios y espectáculos 
                         deportivos. Yo sé que mi querido amigo, Julio estará de 
                         acuerdo con esto. Estoy absolutamente seguro. Yo fui 
                         dirigente de una Institución deportiva que tenía un 
                         escenario que costaba mucho mantenerlo. Muchas veces 
                         recibimos ofertas para hacer publicidad de cigarrillos. 
                         Mientras yo estuve en la Presidencia de la Institución, 
                         tengo testigos, nunca se hizo publicidad de tabaco. 
                         Porque es realmente un veneno imponente para la 
                         humanidad. Y esto hay que hablarlo y decírselo a los 
                         jóvenes porque los jóvenes son grandes reproductores en 
                         su ámbito familiar de todo esto que estamos hablando. Y 
                         aquí, también, los medios de comunicación utilizados de 
                         manera correcta, como son utilizados, pero agregando 
                         espacios para educar y para enseñar pueden jugar un rol 
                         importantísimo, tan importante como cualquier otro 
                         producto terapéutico.Y la medida es la colación en la 
                         caja de cigarrillos de advertencias al consumidor de lo 
                         que se consumirá, etcétera.Todo ello es importante y ya está 
                         insinuando un descenso en la prevalencia del tabaquismo 
                         como factor de cáncer.Descenso, a su vez, en el marco de 
                         una estrategia de acción en cáncer basada en: promoción 
                         de salud, promover la vida sana. Enseñarles a los 
                         jóvenes sobre todo, cuales son los riesgos que corren, 
                         que los conozcan, claro que después tienen la libertad 
                         de tomar el camino que su libre albedrío se lo marque. 
                         Pero hay que educar en estas cosas, hay que enseñar en 
                         estas cosas con la experiencia que tenemos los más 
                         viejos con un poco más de conocimiento que tenemos, hay 
                         que promocionar la salud que es fundamental para la 
                         calidad de vida.Y la vida, créanme es hermosa, ya 
                         después de haber vivido muchos años y conocer muchas 
                         claves de la muerte por mi especialidad es que cada día 
                         amo más a la vida, no a mí persona, a la vida en su 
                         conjunto.Hay que promocionar la salud, hay 
                         que trabajar en esa dirección.Hay que llevar una prevención 
                         primaria, luchar contra el tabaco, contra la mala 
                         dieta, el engordar por comer mal, también afecta la 
                         salud. El sol, la exposición a los rayos solares en 
                         horas inadecuadas como cuando hay una gran radiación 
                         ultravioleta, como en este momento, hay que tomar sol 
                         pero con prevención y cuidado, porque los desarrollos 
                         de tumores de piel malignos y muy malignos se han visto 
                         incrementados en el último tiempo ante el ataque que la 
                         capa de ozono ha tenido, que es la que filtra los rayos 
                         ultravioletas que al desaparecer o disminuir deja pasar 
                         más radiación que produce tumores de piel muy malignos, 
                         bueno, hay que también educar a la población y enseñar 
                         sobre estos riesgos.Y el de las infecciones, ya hablamos 
                         de una de ellas.La prevención secundaria que son los 
                         controles periódicos, hay que realizarse controles 
                         periódicos en la esfera médica, no es que esté haciendo 
                         publicidad porque yo ya prácticamente ya estoy fuera de 
                         la profesión. Pero después de los 40 o 45 años, las 
                         mujeres tienen que hacerse por lo menos un control 
                         mamográfico por año y una ecografía si es necesario y 
                         aprender a hacerse el autoexamen de mamas para detectar 
                         precozmente la existencia de algún nódulo que obligue a 
                         una consulta médica precoz.Los hombres mayores de 45 años 
                         tienen que concurrir periódicamente, por lo menos, al 
                         urólogo para que estudie como esta su situación en el 
                         aparato genital porque el cáncer de próstata es muy 
                         frecuente. Estos tumores detectados en etapas tempranas 
                         se curan, pero si se llega en etapas tardías ya es muy 
                         difícil curarlos.Por tanto, la prevención secundaria 
                         junto con la primaria y la promoción de salud es de 
                         fundamental importancia, los controles periódicos.Por cierto, tratamientos y cuidados 
                         paliativos adecuados, acceso a la tecnología de última 
                         generación, la capacitación de los recursos humanos - 
                         porque no todo lo resuelve la tecnología- de nada vale 
                         que tengamos los mejores elementos tecnológicos en 
                         nuestra profesión, sino no hay recursos humanos 
                         adecuados para su mejor utilización. La integración de 
                         modalidades terapéuticas en el terreno del cáncer, 
                         etcétera.También, debo decir como buena 
                         noticia que se están insinuando muchas mejoras en la 
                         detección precoz y la cura del cáncer acá en el 
                         Uruguay.Y todo lo anterior, en el contexto 
                         de una profunda Reforma del Sistema de Salud, acá está 
                         la explicación de porque queremos reformar el Sistema 
                         de Salud uruguayo que en interacción con otras reformas 
                         van fundando las bases del Uruguay que queremos, 
                         merecemos y podemos construir los uruguayos.Los países son construcciones 
                         permanentes, no hubo, ni hay, ni habrá ningún Gobierno 
                         que solucione todas y definitivamente todos los 
                         problemas que tiene este país y cualquier país del 
                         mundo. Siempre, habrá cosas para realizar y mejorar. 
                         Por eso son construcciones permanentes y no de los 
                         gobiernos, solo, sino de la sociedad en su conjunto, de 
                         involucrarnos todos en mejorar un poquito lo nuestro y 
                         de mejorar un poquito el entorno que nos rodea. Y esto 
                         lo podemos y si esto se suma da un resultado muy 
                         importante, muy positivo.Los países son construcciones 
                         permanentes, colectivas y democráticas, con la más 
                         amplia participación.Como en toda construcción, ustedes 
                         estudiantes y quiénes ya lo fuimos, tenemos que saber 
                         que deben existir proyectos, cimientos, estructuras, 
                         cronograma, cierto margen para resolver imprevistos, 
                         etcétera, es decir, no podemos improvisar. Tenemos que 
                         organizarnos en nuestra vida. Y en la vida comunitaria 
                         y en la vida profesional.Y en esa tarea nadie es 
                         imprescindible porque cualquiera de nosotros que falte 
                         el Uruguay felizmente seguirá marchando y el mundo, 
                         nadie es imprescindible, ni aquí, ni en ninguna parte 
                         del mundo, pero todos somos importantes, todos. Tenemos 
                         que recuperar esa autoestima se sentirnos importantes 
                         en la construcción de una sociedad y de un país.Cada uno haciendo lo que le 
                         corresponde pero todos con el mismo objetivo.Y con ese ánimo de trabajar juntos, 
                         de trabajar unidos por un país más solidario, un país 
                         más feliz, un país más próspero, un país con trabajo 
                         para todos los uruguayos.Un país con iguales oportunidades 
                         para todos, con ese ánimo he venido a compartir este 
                         rato con ustedes, a alentarlos como estudiantes, a 
                         sugerirles que disfruten plenamente de las vacaciones 
                         -aunque haya que preparar algún examen pendiente-, y a 
                         invitarlos a integrarse a esa construcción que viene de 
                         lejos, que queremos que llegue más lejos aún.Y, también, -con todo respecto y 
                         afecto al Señor Director, a los señores docentes, 
                         profesionales que trabajan en este Liceo- a todas las 
                         autoridades a que trabajemos juntos en la búsqueda de 
                         ese Uruguay mejor, ese Uruguay que nos merecemos todos 
                         los uruguayos estemos de uniforme o de particular, 
                         seamos de Peñarol o seamos de Nacional, seamos de la 
                         capital o seamos del interior. Un Uruguay que nos 
                         pertenece a todos que es hermosísimo pero que puede ser 
                         mucho mejor y que depende, no solo del Gobierno de 
                         turno, que por suerte los Gobiernos vienen y se van y 
                         vendrán otros en el normal y libre juego de la 
                         democracia. Pero el Uruguay es mucho más que ese cambio 
                         periódico de gobernantes. El Uruguay somos todos, todos 
                         y cada uno de nosotros. Todos y cada uno de nosotros 
                         somos importantes. Y todos y cada uno de nosotros desde 
                         nuestra responsabilidad y asumiendo nuestros derechos 
                         podemos trabajar fuerte para mejorar nuestra calidad de 
                         vida pero sobre todo para mejorar la calidad y la 
                         dignidad de vida de todos los uruguayos.Yo les agradezco enormemente la 
                         atención y el tiempo que me han dispensado. A 
                         constituido un honor para mí estar aquí pero también 
                         una satisfacción, un placer muy grande y si realmente 
                         en algo, aunque en un poquito sirvieron mis palabras, 
                         esta noche cuando me acueste le podré decir a mi 
                         almohada que he cumplido un poquito más con la tarea 
                         que el pueblo uruguayo me ha destinado y que yo intento 
                         cumplir de la mejor manera posible.Muchas gracias a todos.
Palabras del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez en el Liceo Militar General 
                         José Artigas
Señora Ministra de Defensa Doctora 
                         Azucena Berrutti. Señor Comandante en Jefe del 
                         Ejército. Señor Jefe de la Casa Militar. Señor Director 
                         de la Escuela Militar. Señor Director del Liceo 
                         Militar. Señores Oficiales. Oficiales Superiores. 
                         Oficiales. Personal. Docentes. Alumnos y alumnas. 
                         Señores y señoras. Amigas y amigos.
El Señor Director del Liceo Militar 
                         expresó con claridad, con meridiana claridad cual es la 
                         intención del Presidente de la República al estar aquí 
                         en la mañana de hoy.
Sin duda, constituye un altísimo 
                         honor participar en la fiesta de fin de año de todos 
                         los Institutos de Educación del país. Públicos, 
                         privados, civiles o militares. Pero preferimos en esta 
                         oportunidad como decía el Señor Director del Liceo 
                         Militar estar más junto a ustedes, podernos ver más de 
                         cerca y si ustedes lo desean, también porque no 
                         intercambiar opiniones o responder preguntas. Voy a 
                         estar a sus órdenes. Por varios motivos. En primer 
                         lugar, porque sentimos esta necesidad de estar en 
                         contacto con la población, con la gente. Creemos que 
                         los gobernantes deben tener un contacto permanente y lo 
                         más estrecho posible con la población. Porque 
                         finalmente ustedes son, los uruguayos son la soberanía 
                         del país.
Y como decía nuestro prócer los 
                         gobernantes, en este caso, el Presidente, la autoridad 
                         que tiene emana de ustedes y cesa ante vuestra 
                         presencia soberana. Por eso es que estamos aquí, esta 
                         es una de las razones por la que estamos aquí. Y otra 
                         de las razones, es porque no podemos desprendernos de 
                         nuestra condición de docente y nuestro contacto 
                         permanente a lo largo de tantos años en la Universidad 
                         de la República con estudiantes, con profesores.
Y me pareció que era una muy buena 
                         oportunidad para utilizar este tiempo con ustedes, 
                         junto a ustedes que mucho les agradezco a cada uno de 
                         ustedes que me lo hayan otorgado para plantear algunos 
                         temas que entendemos son de interés general y en 
                         particular para este Instituto.
Gracias, entonces, por brindarme 
                         esta oportunidad de encuentro y diálogo con ustedes, 
                         alumnos, familiares, ex - alumnos.
Está aquí presente mi queridísimo 
                         amigo de tantos y tantos año, Don Julio Sánchez 
                         Padilla, ex - alumno de este Liceo, -usted sabe que lo 
                         quiero mucho-. Al cuerpo docente del Liceo Militar 
                         "General José Artigas", institución fundada hace 60 
                         años y por la cual han pasado alrededor de 17.000 
                         alumnos, ni más, ni menos.
Aquí hay, entonces, mucho pasado. 
                         Con luces y sombras, por cierto, como todo pasado en 
                         cualquier orden de la vida. Momentos de alegría, 
                         momentos de tristeza, momentos de entusiasmo, momentos 
                         de pesimismo. Eso es la vida. Finalmente, cuando uno a 
                         llega a tener muchos años, como quién habla, se da 
                         cuenta de que la vida es hermosísima, más allá de las 
                         vicisitudes que a veces tenemos que vivir en algunos 
                         momentos.
Pero también, más allá de ese 
                         pasado, tan rico, tan importante, tan respetable, 
                         también están en ustedes, en todos ustedes pero 
                         especialmente los alumnos, que son presente y futuro ya 
                         no sólo de esta Institución, presente y futuro sino 
                         también del contexto en que ésta se inscribe. Y ésta se 
                         inscribe, ni más ni menos en ese todo que nos une, que 
                         nos hace iguales por encima de la especificidad de cada 
                         uno, que tiene un nombre de siete letras que se llama 
                         Uruguay.
Y Uruguay no es solo un pedazo de 
                         tierra con gente encima, ni siquiera, es sus símbolos 
                         que tan importantes son, sino que el Uruguay son todos 
                         y cada uno de los ciudadanos que vivimos y constituimos 
                         aquí o fuera del Uruguay lo que mi querido amigo, Don 
                         Julio Sánchez Padilla, da en llamar este bendito país. 
                         Coincido con usted.
Como Presidente de la República 
                         Oriental del Uruguay, entonces, es para mí muy grato 
                         estar aquí con ustedes.
Y no solamente porque soy Presidente 
                         de la República -un cargo importante pero pasajero-, 
                         sino además porque yo también fui estudiante, he sido 
                         docente, y aunque ya no tengo hijos en edad liceal, 
                         pronto tendré nietos cursando el ciclo secundario.
Este es un Liceo Militar. Por tanto, 
                         tiene características formales y curriculares propias, 
                         tiene requisitos y orientación también específicos; 
                         pero por encima de esas particularidades, es un Liceo, 
                         es un instituto de Enseñanza Secundaria.
La palabra "liceo", seguramente como 
                         ustedes lo conocen, deriva de la voz griega "lykeion", 
                         que denominaba en aquella época una escuela fundada por 
                         Pericles donde Aristóteles, -nada más y nada menos- 
                         impartía sus enseñanzas.
Esto sucedió en Atenas hace unos 23 
                         siglos, pero desde entonces el Liceo es un ámbito de 
                         educación.
Digo educación porque el Liceo es 
                         mucho más que un asunto de "enseñanza", de 
                         "aprendizaje", de "programas", de "materias" o de 
                         "escolaridad". Es mucho más que todo eso junto.
La educación es la fuente básica de 
                         las competencias y de las capacidades que requieren las 
                         personas, que requerimos todos. ¿Para qué?. Para 
                         formarnos como individuos, para prepararnos 
                         profesionalmente, pero también para insertarnos en la 
                         sociedad asumiendo plenamente la condición suprema que 
                         tenemos como uruguayos, la condición de ciudadanos.
Por eso la educación es una opción 
                         estratégica en el desarrollo de la sociedad. Siempre lo 
                         ha sido, pero lo es muy marcadamente en estos tiempos 
                         de sociedad del conocimiento en una globalización que 
                         experimenta la humanidad muy auspiciosa pero aún 
                         contradictoria y con riesgos que debemos superar.
Y en estrecha relación con lo 
                         anterior, la educación es un derecho fundamental y 
                         universal que los poderes públicos, los gobiernos, los 
                         gobernantes, debemos garantizar para todos los 
                         ciudadanos, darle a todos iguales oportunidades.
Su extensión, por tanto, a todos los 
                         ciudadanos en condiciones de calidad es el fundamento 
                         más sólido para el desarrollo económico futuro del 
                         país, pero también para el desarrollo futuro social del 
                         Uruguay y el funcionamiento democrático de la sociedad.
Por lo tanto, la educación en el 
                         siglo XXI, aparte de ser para todos, también ha de ser 
                         igualmente buena para todos.
En lo personal, así como no comparto 
                         la visión que categoriza a los jóvenes en "planchas" y 
                         "chetos", rechazo la concepción de una educación "para 
                         pobres" y otra "para ricos". Porque no está mal ser 
                         diferentes, de hecho todos lo somos, nadie es igual al 
                         otro, lo que si esta mal, lo malo es ser desiguales. 
                         Diferentes somos por naturaleza, pero tenemos que 
                         trabajar para que todos tengamos iguales oportunidades 
                         en esta vida.
Por eso, porque creo que los 
                         gobiernos deben garantizar tanto la igualdad de 
                         oportunidades para acceder a la educación y el mayor 
                         grado de calidad de la misma, este Gobierno impulsa con 
                         tanta decisión y entusiasmo el Plan Ceibal, que como 
                         ustedes sabrán va a dotar una computadora por niño de 
                         Escuela Pública y por docente de Escuela Pública en 
                         todo el país.
Esto no es un logro del Gobierno, 
                         esto va a ser un logro de todos los uruguayos. Y ya 
                         están se están abriendo perspectivas increíbles de la 
                         potencialidad de la inteligencia de nuestra gente. Y 
                         aquí, quisiera detenerme algún minuto. Comenzamos con 
                         este proyecto con un plan experimental, si ustedes 
                         quieren, un plan modelo en una Escuela del interior del 
                         país. En el pueblo Cardal en el departamento de 
                         Florida. Llevamos a los niños de la Escuela 159, 
                         computadoras de las que serán distribuidas a lo largo y 
                         ancho de todo el país. Y éstos niños recibieron esas 
                         computadoras, las llevaron para su casa, viven en una 
                         zona rural en la Cuenca Lechera. Y uno de éstos niños 
                         dejando volar su imaginación -hasta quizás 
                         inconscientemente-, sacándole todo el fruto que podía 
                         en ese momento a la computadora grabó en su casa el 
                         parto de una vaca. Que para él era lo más natural del 
                         mundo. Lo había visto decenas de veces. Lo grabó, lo 
                         dejó en su computadora, fue a la Escuela, mostraron los 
                         trabajos que habían hecho y el niño mostró este trabajo 
                         que no asombró al resto de los niños porque estaban en 
                         iguales condiciones, salvo algunos que comentaron que 
                         nunca habían visto este acontecimiento natural.
Esto trascendió, llegó a otras 
                         Escuelas porque los docentes conversaron, pidieron una 
                         copia de la filmación que había hecho el niño. Se 
                         interesaron de Institutos privados de enseñanza de 
                         Montevideo por este video y finalmente trascendió a 
                         nivel de Internet. CNN se enteró y a hecho circular 
                         internacionalmente el video de un niño de nuestro campo 
                         que cuando tuvo en sus manos esta formidable 
                         herramienta con su mente fresca, con su cerebro nuevo 
                         hizo algo que realmente llamó la atención y el aplauso 
                         de muchos ciudadanos, no sólo del Uruguay sino del 
                         mundo.
Por tanto, esa riqueza intelectual 
                         que existe en nuestros niños y en nuestros jóvenes 
                         tiene que ser apoyada por un Gobierno. Y este es el 
                         compromiso que intentamos llevar adelante. Hay 
                         Instituciones privadas de nuestro país que hoy quieren 
                         participar en el Plan Ceibal. No para que el Estado les 
                         dé las computadoras, que por cierto las pueden comprar 
                         esos Institutos, o los niños que van a esos Institutos 
                         porque viven en hogares socio económicos de un alto 
                         nivel adquisitivo. Le pueden comprar ésta o mejores 
                         computadoras. Pero quieren participar de este proyecto 
                         porque les va a permitir a niños de Montevideo 
                         desarrollarse íntegramente conociendo realidades de 
                         nuestro país que si no es de esa manera, quizás nunca 
                         la vayan a conocer. O niños del interior de nuestro 
                         país que constatándose a través de una red con niños 
                         que van a institutos privados de Montevideo de alto 
                         poder adquisitivo van a conocer a otros compañeritos 
                         que de otra forma no los hubieran podido conocer.
Como se decía en la época que éramos 
                         nosotros niños de la Escuela Pública, laica, gratuita y 
                         obligatoria que el hijo del obrero se pueda sentar al 
                         lado del hijo del doctor y estudiar juntos en un país 
                         que de esa forma llegó a ser destaque a nivel 
                         internacional y, sin duda, con el aporte de todos 
                         ustedes, todos los uruguayos volverán a ocupar lugares 
                         de distinción. Ya lo está haciendo en el mundo. No por 
                         mérito de este Gobierno, por mérito de todos los 
                         uruguayos, reitero.
Hace un momento mencioné, entonces, 
                         la palabra "ciudadano". No fue una distracción ni una 
                         casualidad.
Los sistemas educativos tienen que 
                         educar. Educar es mucho más que "preparar buenos 
                         profesionales"; educar es también "formar buenos 
                         ciudadanos", ciudadanos conscientes de sus derechos, 
                         pero también conscientes de sus responsabilidades.
Miren, queridos amigos, es mucho más 
                         fácil formar un profesional que formar un ciudadano.
Ejemplos sobran en la historia de 
                         personajes nefastos pero diplomados.
Bin Laden es un caso: se graduó como 
                         Ingeniero en una de las mejores universidades inglesas, 
                         es un profesional, pero no es un ciudadano, es un 
                         terrorista a pesar de ser un profesional.
¿Y qué decir de los científicos 
                         nazis que "experimentaban" con los prisioneros en los 
                         campos de concentración?
"La ciencia sin conciencia es la 
                         ruina del alma", sostenía hace cinco siglos François 
                         Rabelais. ¡Cuánta razón tuvo y tiene, a pesar de que 
                         pasaron cinco años. Hay que formar y formarse como 
                         ciudadanos, además de cómo profesionales y buenos 
                         profesionales.
Y al hacerlo, hay que tener en 
                         cuenta que la ciudadanía no es solamente "votar cada 
                         cinco años".
La ciudadanía es un amplio sistema 
                         de derechos y responsabilidades, que por cierto 
                         comprende los aspectos políticos, pero también abarca 
                         derechos y responsabilidades en otras tareas más allá 
                         de las políticas. Tales como la salud, la educación, la 
                         vivienda, la protección social, el medioambiente sano, 
                         la libertad de credos, la libertad de opinión, de 
                         reunión, de circulación, la individualidad: cada uno es 
                         cada uno y somos todos diferentes, la privacidad, el 
                         respeto al semejante, la convivencia democrática y 
                         pacífica porque la democracia es un régimen de gobierno 
                         pero también, y sobre todas las cosas, es un estado de 
                         la sociedad.
En materia de formación de 
                         ciudadanos, las instituciones educativas militares y 
                         más específicamente este Liceo, no son una excepción.
No son, ni pueden auto percibirse, 
                         ni pueden, ni deben ser percibidos como una excepción. 
                         La ciudadanía no es una cuestión de edad, ni de "pelo 
                         corto o pelo largo", ni de "uniforme o bermudas", ni de 
                         "civiles o militares": es un asunto de todos los 
                         uruguayos. Y así lo debemos interpretar.
La ciudadanía es el núcleo de la 
                         democracia. Y la democracia no es un adorno: es un 
                         factor fundamental e imprescindible para que las 
                         sociedades funciones y progresen. Es la mejor forma 
                         hasta el momento demostrada de convivencia pacífica 
                         entre los ciudadanos pertenecientes a una Nación.
Es cierto, es bien cierto que la 
                         democracia no es perfecta y nunca lo va a ser. Pero es 
                         el mejor ordenamiento y mecanismo que la humanidad ha 
                         podido construir y puede y debe seguir construyendo 
                         pues la democracia, reitero, no es perfecta ni lo será, 
                         pero siempre es perfectible, y es tarea de todos 
                         nosotros perfeccionarla cada día para lograr esa 
                         igualdad de oportunidades para todos y cada uno de los 
                         ciudadanos de este país.
Dije, también, hace un momento que 
                         la salud, la protección social y el medioambiente sano 
                         están comprendidos en ese sistema de derechos y 
                         responsabilidades llamado ciudadanía.
Todos tenemos derecho a la salud, 
                         todos tenemos derecho a la protección social y al 
                         medioambiente sano. Pero también tenemos la obligación 
                         de trabajar para tener salud, para tener protección 
                         social y para tener un medioambiente sano.
Salud, protección social y 
                         medioambiente sano están estrechamente vinculados por 
                         una razón tan sencilla como que la pobreza es el 
                         principal factor de riesgo para la salud y para el 
                         medioambiente. Así, como ustedes lo han sentido. Por 
                         tanto, tenemos que trabajar juntos para erradicar la 
                         pobreza, cosa que no es fácil, que no es sencilla, pero 
                         que hay que hacer, hay que trabajar para lograr 
                         erradicar la pobreza.
La pobreza contamina, enferma y 
                         mata. Y lo vamos a demostrar en esta charla que estamos 
                         dando. Y se puede demostrar de muchas maneras, entre 
                         ellas una que me interesa especialmente plantear aquí: 
                         la incidencia del estilo de vida en el cáncer y, más 
                         específicamente, también lo podríamos hacer en otras 
                         enfermedades. La tuberculosis fue una enfermedad 
                         fundamentalmente más de los pobres que de los ricos. El 
                         SIDA, hoy se expande mucho más en los países pobres que 
                         en los países ricos. Las enfermedades infecciosas 
                         cobran más vidas jóvenes en los países pobres que en 
                         los países ricos.
En primer lugar, según datos de la 
                         Unión Internacional contra el Cáncer (UICC), en el año 
                         2002 -hace cinco años-, se detectaron 10 millones de 
                         casos de cáncer. La mitad de ellos en países en 
                         desarrollo, por no decir países pobres. Y la otra mitad 
                         en países del mundo desarrollado.
En segundo lugar, la misma 
                         organización estima que en el año 2020 - 18 años 
                         después-, se detectarán 16 millones de casos de cáncer 
                         nuevos, de los cuales, 12 millones serán en países 
                         pobres, en países del mundo en desarrollo. Esto tiene 
                         una fundamentación científica que la vamos a ver.
En tercer lugar, los principales 
                         factores causales de cáncer en los países en desarrollo 
                         son la dieta, las infecciones y el tabaco. Y de dos de 
                         estos puntos quiero hablar en este Liceo Militar. Esta 
                         enfermedad que se transformó en el Mefistófeles de los 
                         tiempos modernos, que es una enfermedad compleja, 
                         difícil de entender desde el punto de vista biológico y 
                         desde el punto de vista científico tiene enormes 
                         debilidades. Y la podemos vencer pero para eso tenemos 
                         que trabajar todas y todos juntos.
Lo hemos dicho hasta el cansancio y 
                         lo vamos a seguir repitiendo. Para luchar contra el 
                         cáncer tan importante como puede ser un acelerador 
                         lineal o una bomba de cobalto, cualquier producto 
                         médico, una sala de operaciones, un bisturí, bien 
                         utilizados. También bien utilizados un programa radial, 
                         un espacio en una pantalla televisiva, en un medio 
                         escrito tiene tanto valor y puede ayudar a luchar 
                         contra esta enfermedad como aquellas herramientas 
                         terapéuticas.
¿Por qué decimos esto? Porque si es 
                         cierto que en la génesis de los tumores, la dieta, las 
                         infecciones y el tabaco juegan un rol fundamental y van 
                         a transformar la ecuación volcando la mayor incidencia 
                         de casos nuevos de cáncer hacia el mundo pobre, es que 
                         la herramienta para luchar contra esta enfermedad esta 
                         en la educación, en la enseñanza que le demos a nuestra 
                         gente para que se pueda defender de estos elementos que 
                         van a ocasionar un incremento de la enfermedad. Las 
                         infecciones -acá hay muchas niñas, muchas jóvenes 
                         adolescentes-, y está demostrado que gran parte del 
                         cáncer de cuello de útero que se desarrolla en las 
                         mujeres sobre todo jóvenes y que tiene una altísima 
                         incidencia en estos días en el mundo es ocasionado y 
                         tiene como punto de partida -para ser más preciso- a 
                         una enfermedad genital, viral, el herpes virus genital 
                         que afecta al hombre y a la mujer que se contaminan en 
                         la relación sexual. Y que la aparición del herpes virus 
                         recidivante en el cuello de útero de la mujer joven 
                         termina desencadenando la aparición de un cáncer de 
                         cuello. ¿Cómo podemos evitar que termine de esta manera 
                         algo que empieza de una manera inocente?: vacunando 
                         contra el virus que produce el herpes genital.
Es cierto, que esto tiene otras 
                         connotaciones porque los virus mutan, etcétera, pero 
                         tenemos una herramienta para trabajar en esa dirección 
                         y el Gobierno está trabajando. Ya está autorizado en el 
                         país el ingreso de esta vacuna y estamos estudiando con 
                         el Ministerio de Salud Pública incorporarla al esquema 
                         de vacunación de las jóvenes, de las niñas para que 
                         tengan una herramienta de defensa más importante.
Pero, también, la educación pasa por 
                         enseñar a los jóvenes para no tener este tipo de 
                         enfermedad, sino para no desarrollar otro tipos de 
                         enfermedades del aparato reproductivo que afectan a la 
                         globalidad de la persona y que pueden terminar con 
                         muerte de gente joven por no tener los elementos 
                         educativos necesarios.
Y vaya, entonces, si junto con las 
                         vacunas que esto se informe a la población por los 
                         medios de información no tiene la misma importancia que 
                         tiene el vacunar. La educación es una herramienta 
                         maravillosa y fundamental para mejorar la calidad de 
                         vida de nuestra gente.
Y lo mismo pasa con el tabaco. 
                         Uruguay es, históricamente, uno de los países 
                         latinoamericanos con mayor prevalencia del consumo de 
                         tabaco, según datos de 2001, alrededor del 32% de la 
                         población mayor de 15 años consumía tabaco, 
                         fundamentalmente fumando. Hay otras formas de 
                         consumirlo, como ustedes saben, me estoy refiriendo al 
                         consumo de cigarrillos.
En quinto lugar, y aunque ese 
                         porcentaje ha descendido en los últimos años, entre los 
                         jóvenes aún se ubica en un preocupante 24%, con una 
                         marcada tendencia a la feminización del mismo y a su 
                         localización en los sectores socioeconómicos más bajos.
Nuevamente, el factor de información 
                         y educación aquí juega un rol importantísimo. En el 
                         Uruguay todos los días, hoy, pasó ayer y antes de ayer 
                         y pasado mañana, todos los días mueren tres uruguayos 
                         por cáncer de pulmón dependiente del consumo de tabaco. 
                         Tres. Todos los días. Nosotros nos hemos preguntado en 
                         alguna oportunidad, si todos los días por cruzar 18 de 
                         Julio a la altura de Ejido murieran tres personas, 
                         todos los días del año. Bueno, a los 15 días que mueran 
                         tres personas en 18 de Julio en accidentes de tránsito 
                         por cruzar la Avenida, a los 15 días aunque 18 de Julio 
                         es la Avenida más importante que tiene el país, la 
                         tenemos que cortar porque no podemos soportar que 
                         suceda esto.
Sin embargo, todos los días solo de 
                         cáncer pulmonar, no estoy hablando de infartos, de 
                         accidentes vasculares encefálicos, de cánceres 
                         otorrinolaringólicos, del cáncer de vejiga, del cáncer 
                         del útero, donde también el tabaco juega un rol 
                         importante en su desarrollo, solo estoy hablando de 
                         cáncer de pulmón, todos los días mueren tres personas 
                         en el Uruguay de cáncer de pulmón por consumir tabaco. 
                         Esto es atroz.
Si tomamos todos los datos en un 
                         país como el nuestro de poco más de tres millones de 
                         habitantes anualmente fallecen 4.500 personas por 
                         enfermedades tabaco dependientes y otras 500 por 
                         tabaquismo pasivo. Porque el que está en un medio 
                         cerrado donde se fuma, aunque él no fume lo están 
                         obligando a fumar y aspirar humo de tabaco que produce 
                         esta patología. Claro, no lo recibe en la concentración 
                         del que fuma, pero esta recibiendo, y si se producen 
                         4.500 muertes por consumo directo se producen 500 
                         muertes por consumo indirecto de tabaco. Trece personas 
                         por día en un país de tres millones de habitantes. ¿No 
                         habría que tomar medidas si en el cruce de 18 y Ejido 
                         hubieran 13 muertes diarias por accidentes de tránsito? 
                         Entonces: ¿por qué no tomar medidas contra el consumo 
                         de tabaco que mata a 13 uruguayos por día? Estamos 
                         adoptando medidas. Ustedes las conocen: a) la 
                         prohibición de fumar en espacios públicos cerrados, 
                         está prohibido. Esto ha llevado a que muchos fumadores 
                         me agradecieran personalmente haber tomado esta 
                         distinción porque dicen que ahora van a un restaurante 
                         o un bar y por lo menos ahí no fuman. Esto me ha 
                         pasado. Es paradójico, pero la verdad es que me ha 
                         pasado. Pero la prohibición de fumar en espacios 
                         públicos cerrados convirtió a Uruguay en el primer país 
                         de América y séptimo mundial libre de humo de tabaco.
Pero hay otras medidas, tales como: 
                         b) prohibir la publicidad de productos y/o marcas de 
                         cigarrillos, tabacos y afines en los horarios 
                         televisivos de protección al menor; c) prohibir la 
                         publicidad, promoción o patrocinio de productos 
                         derivados del tabaco en escenarios y espectáculos 
                         deportivos. Yo sé que mi querido amigo, Julio estará de 
                         acuerdo con esto. Estoy absolutamente seguro. Yo fui 
                         dirigente de una Institución deportiva que tenía un 
                         escenario que costaba mucho mantenerlo. Muchas veces 
                         recibimos ofertas para hacer publicidad de cigarrillos. 
                         Mientras yo estuve en la Presidencia de la Institución, 
                         tengo testigos, nunca se hizo publicidad de tabaco. 
                         Porque es realmente un veneno imponente para la 
                         humanidad. Y esto hay que hablarlo y decírselo a los 
                         jóvenes porque los jóvenes son grandes reproductores en 
                         su ámbito familiar de todo esto que estamos hablando. Y 
                         aquí, también, los medios de comunicación utilizados de 
                         manera correcta, como son utilizados, pero agregando 
                         espacios para educar y para enseñar pueden jugar un rol 
                         importantísimo, tan importante como cualquier otro 
                         producto terapéutico.
Y la medida es la colación en la 
                         caja de cigarrillos de advertencias al consumidor de lo 
                         que se consumirá, etcétera.
Todo ello es importante y ya está 
                         insinuando un descenso en la prevalencia del tabaquismo 
                         como factor de cáncer.
Descenso, a su vez, en el marco de 
                         una estrategia de acción en cáncer basada en: promoción 
                         de salud, promover la vida sana. Enseñarles a los 
                         jóvenes sobre todo, cuales son los riesgos que corren, 
                         que los conozcan, claro que después tienen la libertad 
                         de tomar el camino que su libre albedrío se lo marque. 
                         Pero hay que educar en estas cosas, hay que enseñar en 
                         estas cosas con la experiencia que tenemos los más 
                         viejos con un poco más de conocimiento que tenemos, hay 
                         que promocionar la salud que es fundamental para la 
                         calidad de vida.
Y la vida, créanme es hermosa, ya 
                         después de haber vivido muchos años y conocer muchas 
                         claves de la muerte por mi especialidad es que cada día 
                         amo más a la vida, no a mí persona, a la vida en su 
                         conjunto.
Hay que promocionar la salud, hay 
                         que trabajar en esa dirección.
Hay que llevar una prevención 
                         primaria, luchar contra el tabaco, contra la mala 
                         dieta, el engordar por comer mal, también afecta la 
                         salud. El sol, la exposición a los rayos solares en 
                         horas inadecuadas como cuando hay una gran radiación 
                         ultravioleta, como en este momento, hay que tomar sol 
                         pero con prevención y cuidado, porque los desarrollos 
                         de tumores de piel malignos y muy malignos se han visto 
                         incrementados en el último tiempo ante el ataque que la 
                         capa de ozono ha tenido, que es la que filtra los rayos 
                         ultravioletas que al desaparecer o disminuir deja pasar 
                         más radiación que produce tumores de piel muy malignos, 
                         bueno, hay que también educar a la población y enseñar 
                         sobre estos riesgos.
Y el de las infecciones, ya hablamos 
                         de una de ellas.
La prevención secundaria que son los 
                         controles periódicos, hay que realizarse controles 
                         periódicos en la esfera médica, no es que esté haciendo 
                         publicidad porque yo ya prácticamente ya estoy fuera de 
                         la profesión. Pero después de los 40 o 45 años, las 
                         mujeres tienen que hacerse por lo menos un control 
                         mamográfico por año y una ecografía si es necesario y 
                         aprender a hacerse el autoexamen de mamas para detectar 
                         precozmente la existencia de algún nódulo que obligue a 
                         una consulta médica precoz.
Los hombres mayores de 45 años 
                         tienen que concurrir periódicamente, por lo menos, al 
                         urólogo para que estudie como esta su situación en el 
                         aparato genital porque el cáncer de próstata es muy 
                         frecuente. Estos tumores detectados en etapas tempranas 
                         se curan, pero si se llega en etapas tardías ya es muy 
                         difícil curarlos.
Por tanto, la prevención secundaria 
                         junto con la primaria y la promoción de salud es de 
                         fundamental importancia, los controles periódicos.
Por cierto, tratamientos y cuidados 
                         paliativos adecuados, acceso a la tecnología de última 
                         generación, la capacitación de los recursos humanos - 
                         porque no todo lo resuelve la tecnología- de nada vale 
                         que tengamos los mejores elementos tecnológicos en 
                         nuestra profesión, sino no hay recursos humanos 
                         adecuados para su mejor utilización. La integración de 
                         modalidades terapéuticas en el terreno del cáncer, 
                         etcétera.
También, debo decir como buena 
                         noticia que se están insinuando muchas mejoras en la 
                         detección precoz y la cura del cáncer acá en el 
                         Uruguay.
Y todo lo anterior, en el contexto 
                         de una profunda Reforma del Sistema de Salud, acá está 
                         la explicación de porque queremos reformar el Sistema 
                         de Salud uruguayo que en interacción con otras reformas 
                         van fundando las bases del Uruguay que queremos, 
                         merecemos y podemos construir los uruguayos.
Los países son construcciones 
                         permanentes, no hubo, ni hay, ni habrá ningún Gobierno 
                         que solucione todas y definitivamente todos los 
                         problemas que tiene este país y cualquier país del 
                         mundo. Siempre, habrá cosas para realizar y mejorar. 
                         Por eso son construcciones permanentes y no de los 
                         gobiernos, solo, sino de la sociedad en su conjunto, de 
                         involucrarnos todos en mejorar un poquito lo nuestro y 
                         de mejorar un poquito el entorno que nos rodea. Y esto 
                         lo podemos y si esto se suma da un resultado muy 
                         importante, muy positivo.
Los países son construcciones 
                         permanentes, colectivas y democráticas, con la más 
                         amplia participación.
Como en toda construcción, ustedes 
                         estudiantes y quiénes ya lo fuimos, tenemos que saber 
                         que deben existir proyectos, cimientos, estructuras, 
                         cronograma, cierto margen para resolver imprevistos, 
                         etcétera, es decir, no podemos improvisar. Tenemos que 
                         organizarnos en nuestra vida. Y en la vida comunitaria 
                         y en la vida profesional.
Y en esa tarea nadie es 
                         imprescindible porque cualquiera de nosotros que falte 
                         el Uruguay felizmente seguirá marchando y el mundo, 
                         nadie es imprescindible, ni aquí, ni en ninguna parte 
                         del mundo, pero todos somos importantes, todos. Tenemos 
                         que recuperar esa autoestima se sentirnos importantes 
                         en la construcción de una sociedad y de un país.
Cada uno haciendo lo que le 
                         corresponde pero todos con el mismo objetivo.
Y con ese ánimo de trabajar juntos, 
                         de trabajar unidos por un país más solidario, un país 
                         más feliz, un país más próspero, un país con trabajo 
                         para todos los uruguayos.
Un país con iguales oportunidades 
                         para todos, con ese ánimo he venido a compartir este 
                         rato con ustedes, a alentarlos como estudiantes, a 
                         sugerirles que disfruten plenamente de las vacaciones 
                         -aunque haya que preparar algún examen pendiente-, y a 
                         invitarlos a integrarse a esa construcción que viene de 
                         lejos, que queremos que llegue más lejos aún.
Y, también, -con todo respecto y 
                         afecto al Señor Director, a los señores docentes, 
                         profesionales que trabajan en este Liceo- a todas las 
                         autoridades a que trabajemos juntos en la búsqueda de 
                         ese Uruguay mejor, ese Uruguay que nos merecemos todos 
                         los uruguayos estemos de uniforme o de particular, 
                         seamos de Peñarol o seamos de Nacional, seamos de la 
                         capital o seamos del interior. Un Uruguay que nos 
                         pertenece a todos que es hermosísimo pero que puede ser 
                         mucho mejor y que depende, no solo del Gobierno de 
                         turno, que por suerte los Gobiernos vienen y se van y 
                         vendrán otros en el normal y libre juego de la 
                         democracia. Pero el Uruguay es mucho más que ese cambio 
                         periódico de gobernantes. El Uruguay somos todos, todos 
                         y cada uno de nosotros. Todos y cada uno de nosotros 
                         somos importantes. Y todos y cada uno de nosotros desde 
                         nuestra responsabilidad y asumiendo nuestros derechos 
                         podemos trabajar fuerte para mejorar nuestra calidad de 
                         vida pero sobre todo para mejorar la calidad y la 
                         dignidad de vida de todos los uruguayos.
Yo les agradezco enormemente la 
                         atención y el tiempo que me han dispensado. A 
                         constituido un honor para mí estar aquí pero también 
                         una satisfacción, un placer muy grande y si realmente 
                         en algo, aunque en un poquito sirvieron mis palabras, 
                         esta noche cuando me acueste le podré decir a mi 
                         almohada que he cumplido un poquito más con la tarea 
                         que el pueblo uruguayo me ha destinado y que yo intento 
                         cumplir de la mejor manera posible.
Muchas gracias a todos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');