02/05/02
ORGANISMOS
      INTERNACIONALES RESPALDAN A URUGUAY
“En los organismos
      internacionales existe el mejor de los climas para apoyar a Uruguay,
      porque tienen la convicción que el país está viviendo un momento de
      dificultades que no han sido provocadas por políticas inadecuadas”,
      dijo el Ministro de Economía, Alberto Bensión.
Para el secretario de
      estado la reducción de gastos, las medidas de protección de la
      producción ante la situación argentina, el apoyo crediticio a los planes
      del gobierno y la reestructura de la carga impositiva del IVA
      unificándola en dos bandas de 10 y 20% son los ejes principales del
      programa económico.
DECLARACIONES DEL
      MINISTROBENSIÓN (02-05-2002)
EDIFICIO
      LIBERTAD
MINISTRO
      BENSION: Obviamente voy a comenzar por una referencia lo más breve
      posible al motivo de la invitación de que fui objeto por parte de la
      Comisión de Industrias de la Cámara de Diputados. En definitiva en un
      temario un poco extenso en la mañana de hoy nos concentramos en una
      explicación de los tres decretos que podríamos de decir que hemos
      dictado en las últimas semanas, básicamente la segunda mitad del mes de
      abril, a propósito de las eventuales repercusiones que pueda tener la
      situación argentina y más concretamente la devaluación del peso
      argentino sobre nuestra producción destinada al mercado interno, a
      través de las importaciones que puedan provenir de ese origen. Ustedes
      recuerdan son básicamente tres decretos. Uno, respecto a la información
      estadística y a los trámites a cumplir con las importaciones
      provenientes de Zonas Francas. Dos, el decreto que se refiere al
      financiamiento obligatorio para una cantidad importantede bienes a importarse desde la República Argentina, y tres la
      posibilidad de establecer derechos específicos, para los precios de
      importación de determinados productos, en los que se demuestre una
      distorsión notoria de esos precios con respecto a las corrientes
      históricas.
En
      los tres casos estamos tratando detomar medidas defensivas de carácter transitorio, frente a
      una situación evidentemente compleja como la que vive actualmente la
      Argentina, pero que puede tener gran significación en su incidencia sobre
      nuestra producción nacional. Fue una reunión muy cordial en la que creo
      que quedaron claros los objetivos principales del decreto, no encontré de
      mi parte, pero obviamente son los señores diputados los que tienen que
      dar su versión, no encontré de mi parte objeciones o cuestionamientos
      principales a esto que pedimos.
PERIODISTA:
      Ministro, se había manejado estos días un préstamo por parte del Banco
      Mundial y del BID de 1.000 millones de dólares, hay un cablede una agencia, que cita a una fuente del Banco Interamericano de
      Desarrollo, que no son mil millones, esta fuente indica que son 650
      aproximadamente queademás
      no está aprobado. ¿Cuál es el detalle concreto?.
BENSION: Bueno vamos
      por partes, yo creo que por alguna información de prensa y porque creo
      que es mi obligación, concurro con mucho gusto a este contacto con
      ustedes ya través de
      ustedes a laopinión
      pública, para actualizar y ubicar las principales líneas de acción que
      el Gobierno está siguiendo, está aplicando en este momento, frente a la
      situación de dificultad que vive el país producto como todos sabemos de
      una serie de circunstancias pero particularmente del efecto que hemos
      recibido en lo que va del año de la situación Argentina.
Se
      trata entonces de resumir, en la forma más precisa posible, cuatro o
      cinco líneas principales de acción en las que estamos trabajando, en las
      que ya hemos hecho algunas definiciones y en otras en las que estamos a
      punto de anunciarlas, a efectos de, como digo, dar una visión general,
      global y no fragmentada y a veces distorsionada de hechos puntuales,
      porque creo que la opinión pública el sistema político, el país en
      general tiene obviamente el derecho de conocer nuestra versión, en la
      forma más fundamentada posible. A esos efectos pido un poco de paciencia
      yo voy a ser lo más breve posible, pero para tratar de dar una visión
      del conjunto de la línea de acción que estamos siguiendo, voy a hacer
      una pequeña exposición, y después eventualmente contestar las preguntas
      que ustedes quieran formular.
En este momento yo
      diría, obviamente todos sabemos que estamos pasando un momento de
      dificultades económicas, nuestras líneas de acción se han concentrado,
      y sí, están concentradas en cinco capítulos principales. Algunos de
      ellos ya han sido anunciados, otros han tenido un principio de anuncio,
      otros están de alguna forma ya en conocimiento de la opinión pública,
      en alguno caso es posible que adelante alguna novedad, en otros casos
      estamos trabajando, pero en conjunto forman, por lo menos creemos
      nosotros, un plan orgánico y sistemático para afrontar la situación
      actual del país.
Entonces,
      en ese orden, lo primero que nos pareció importante y lo hicimos la
      semana pasada, fue la ratificación de la política cambiaria en
      ejecución para el segundo semestre del año. Lo hicimos por dos razones
      principales, y repito estoy dando una versión muy resumida, lo hicimos en
      primer lugar, porque la política cambiaria en ejecución funcionó
      normalmente, durante el primer semestre del año, en lo que va el primer
      semestre del año, en el sentido de que como es público y notorio, el
      Banco Central no ha tenido que intervenir en la formación del precio de
      la divisa, el tipo de cambio ha fluctuado libremente dentro de la banda, y
      no ha dado lugar a ninguna forma de intervención del Banco Central. Es
      decir, el mercado ha aceptado con normalidad y naturalidad ese nivel o
      esas pautas cambiarias que definimos el 7 de enero.
En
      segundo lugar y también muy brevemente,estamos convencidos lo ha dicho recientemente creo que anteayer el
      Presidente Batlle, y yo tuve oportunidad de manifestarlo también más de
      una vez, esta política cambiaria está permitiendo una recuperación muy
      significativa de la competitividad, yo diría en algunos casos muy
      claramente de la rentabilidad del sector exportador uruguayo, y en
      consecuencia nos está dando la base para la afirmación que tantas veces
      hemos reiterado en el sentido de que es el sector por el que Uruguay va a
      comenzar a superar en los próximos meses la situación de dificultades
      económicas por las que hemos venido pasando.
Simplemente
      para recordar, en el último año la devaluación ha sido del orden del
      30% la inflación ha sido de poco más del 5 o 6%, los salarios
      prácticamente no han aumentado, las tarifas públicas han estado
      notoriamente por debajo de la devaluación en el orden de la inflación,
      hemos además tomado medidas tributarias por las que les hemos eliminado,
      derogado, impuestos tales como los impuestos patronales, y el aporte a
      DISSE, una parte del aporte a DISSE, al agro y a la industria.
De modo que en
      conjunto, entendemos que el sector exportador ha venido recuperando
      fuertemente, competitividad, rentabilidad, capacidad de competencia, y
      enfrenta perspectivas muy alentadoras. Voy a pasar simplemente una
      referencia muy ligera porque no es mi especialidad, pero en mis contactos
      habituales con otros Ministerios, particularmente en este caso con el
      Ministerio de Ganadería, tenemos la convicción desde el Gobierno,
      tenemos la convicción de que el agro está superando las dificultades que
      ha tenido en el pasado y enfrenta perspectivas muy auspiciosas en la mayor
      parte de sus rubros importantes. Y esto lo afirmo con todo énfasis y va a
      ser objeto de una consideración muy especial por parte de las autoridades
      del Ministerio correspondiente en los próximos días, pero en granos, en
      arroz, en lana, aún en carne, en menor medida en lácteos, el sector
      agropecuario como consecuencia de estas medidas de política cambiaria y
      las medidas tributarias a las que hemos hecho referencia y obviamente una
      cierta mejora en los mercados internacionales, están marcando
      perspectivas muy auspiciosas para todos los uruguayos. Primera línea de
      acción que hemos ratificado.
Segunda
      línea de acción que ha surgido como información de la prensa y que es
      objeto hoy de la pregunta que me acaban de hacer, es la convicción de que
      era muy importante, de que es muy importante para los planes del Gobierno
      y en definitiva para la estabilidad del país, el asegurar el
      financiamiento internacional del programa en ejecución, no solo para este
      año sino también para los años próximos. Y en ese sentido ustedes
      obviamente ya conocenel
      recurso al crédito internacional al que hemos tenido acceso en los
      primeros meses de este año, conocen también las dificultades que se han
      dado en el mercado internacional con la cotización de nuestros títulos y
      la consideración que el mercado internacional ha estado haciendo en
      nuestro país y en consecuencia en función de esas circunstancia hemos
      reforzado nuestra actividad y nuestros contactos en los organismos
      multilaterales de créditos.
Esto
      significan dos cosas y creo que van en la pregunta que se me ha señalado,
      significa que en el caso de los préstamos o programas que ya teníamos en
      negociación, hemos en algunos casos, pedido un mayor nivel de crédito o
      de asistencia. Y a su vez hemos iniciado los procedimientos o procesos
      conducentes a obtener nuevas líneas de crédito para financiar otros
      programas.
Esto es así, tanto en
      el Banco Mundial, como en el Banco Interamericano de Desarrollo. Dejo de
      lado, el ingreso de divisas que hemos tenido ya por la relación con el
      Fondo Monetario Internacional, y, a su vez, obviamente, el crédito que
      tenemos abierto con este organismo hacia el futuro, siempre que vayamos
      cumpliendo adecuadamente las metas que hemos convenido de común acuerdo.
En términos generales,
      esta aproximación a los organismos internacionales están o nos aseguran
      un financiamiento del orden del que se ha sido dado a publicidad, más
      allá de estas contradicciones aparentes en las que, por lo menos, alguna
      parte de la prensa, está señalando en el día de hoy.
Creo
      que justamente, en dos de los órganos de prensa de los que he leído en
      el día de hoy, ustedes tienen el detalle suficiente como para asegurar
      que estamos en un nivel de financiamiento en los dos organismos
      internacionales del orden de los mil millones de dólares, del orden de
      los mil millones de dólares. Sólo en el BID, tenemos en gestión y esto
      incluye dos tipos de programas distintos: los que ya estaban planteados,
      en los que estamos en algunos casos pidiendo un aumento, más los que
      hemos planteado últimamente.
En
      consecuencia, hay allí un flujo de programas que en algún caso ya están
      para la aprobación más o menos inmediata del directorio, y en los otros
      casos, se van a ir trabajando para la aprobación correspondiente, cuando
      ello sea oportuno. Estamos, obviamente hablando de distintas etapas, todas
      ellas – a nuestro juicio - factibles de concretarse en este año, en
      algunos casos, seguramente. En los otros casos, casi seguramente.
En
      el Banco Mundial, de la misma manera, acaba de ser aprobado un préstamo
      para educación; eso es de conocimiento público. Y estamos trabajando en
      un préstamo más de fondo que tiene, por lo menos, un piso de 150
      millones de dólares que estamos nosotros también tratando de que ello
      aumente.
Aquí,
      lo que me interesa destacarles, repito, la información de la prensa de
      hoy es suficientemente ilustrativa y ustedes y los lectores pueden sacar
      la conclusión, es que aquí no hay misterios. No hay ningún tipo de
      misterios. El gobierno que yo integro es un gobierno democrático y
      transparente en la información, primero. Y en segundo lugar – por si
      ello no fuera suficiente para todos los uruguayos – estamos tratando con
      organismos internacionales que son también del público; en este caso, de
      los países de todo el mundo que integran estos organismos. Así que aquí
      no hay misterios. Ustedes tienen toda la información; en términos
      generales la información que está circulando en el día de hoy confirma
      básicamente la información que se adelantó no desde el gobierno, sino
      desde los organismos internacionales a principios de esta semana. Así que
      éste es un segundo capítulo que para nosotros es de fundamental
      importancia.
Creo
      que es muy significativo que los uruguayos y el mundo sepan que
      básicamente tenemos asegurado el financiamiento para nuestro programa en
      este año y que ya estamos trabajando para el financiamiento de los
      programas en los años subsiguientes. Todo esto con base en nuestra
      relación con los organismos internacionales, y sin perjuicio de los
      recursos en el sector privado a los que podamos acceder en los próximos
      meses, de la misma manera como lo acabamos de hacer en este crédito que
      se ha publicitado de un banco internacional ahora del orden de los 150
      millones de dólares.
Tercer
      línea de razonamiento, que quiero dejar muy claramente expresada ante
      ustedes, ante la opinión pública y particularmente, ante los círculos
      financieros internacionales, en la modesta medida de mis posibilidades:Hay una cuota, una cierta cuota de incertidumbre – además de las
      que ya he señalado – en el cumplimiento de nuestro programa fiscal.
      Nosotros estamos comprometidos a un déficit fiscal del orden del 2.5% del
      Producto Bruto Interno con el Fondo Monetario Internacional, con nuestros
      agentes económicos y con los agentes financieros del exterior. Aquí
      quiero señalar en nombre del Poder Ejecutivo y particularmente del
      Ministerio de Economía y Finanzas, que estamos firmemente comprometidos
      al cumplimiento de esta meta, que consideramos de fundamental importancia
      para el cumplimiento del conjunto del programa económico del país.
En
      este sentido, quiero decir, quiero recordarles, está también en la
      prensa de hoy, el Poder Ejecutivo el lunes, entre lunes y martes, está
      dando aprobación a cuatro decretos que establecen restricciones muy
      fuertes en diversos sectores del gasto, a título de información, pero
      ustedes van a tener acceso a ello, si ya no lo tienen, en materia de horas
      extras, de contrato, de seguro de salud y algún otro decreto que ahora se
      me escapa, perdón, y uso de celulares, de modo que allí estamos en
      condiciones de agregar nuevos ahorros del gasto que pueden llegar en una
      hipótesis muy factible, en el orden de los 30 millones de dólares
      anuales.
Debo
      agregar otra cosa con mucho énfasis: Estamos siguiendo muy de cerca la
      evolución de la recaudación, porque en materia de gastos, nosotros, este
      gobierno, tal como lo propuso, tal como lo convino con los sectores
      políticos, está bajando el gasto público.
Aquí
      me permito señalar a los analistas económicos que ven estos temas con
      mayor profundidad, que reparen en primer lugar, los períodos en los que
      se está haciendo la comparación; el año pasado, la aprobación del
      Presupuesto nos aumentó los gastos a partir de abril-mayo y en
      consecuencia, cuando se hace la comparación de estos primeros meses con
      los primeros meses del año pasado, la comparación no es exacta. Hay que
      considerar en conjunto al gobierno central y la seguridad social; no se
      olviden que buena parte de algunas de las medidas que se han tomado
      significan cobro de impuestos por parte del gobierno que rebajan impuestos
      que antes cobraba la seguridad social y, por lo tanto, hay una mayor
      transferencia desde el gobierno hacia el Banco de Previsión Social, pero
      eso no significa aumento de gasto en el conjunto. Y también, afirmo
      enfáticamente, y los analistas y los especialistas en estos temas deben
      reparar, que los gastos de estos meses están siendo muy inferiores a los
      gastos de los meses finales del año pasado.
De
      modo que, primera cosa que quiero señalar; estamos siendo muy estrictos
      en materia de gastos y quiero difundir con toda convicción para compartir
      con ustedes, esto de que el gobierno está bajando efectivamente el gasto
      público. Pero, además – y éste es el otro tema que me interesa
      señalar – obviamente tenemos una recaudación que está siendo afectada
      por un nivel de actividad inferior al que teníamos el año anterior en
      esta misma época del año, por los acontecimientos que todos sabemos y
      que, si efectivamente este nivel de recaudación en los próximos no
      reacciona, vamos a tomar nuevas medidas restrictivas en materia de gastos,
      aún con todo el rigor con que sea necesario, porque sabemos que tenemos
      que estar a tono con las circunstancias y porque sabemos que aquí en el
      déficit fiscal, en el nivel de déficit fiscal, Uruguay se juega una
      carta muy importante en la normalidad económica y financiera hacia el
      futuro.
La
      cuarta línea de acción, en la que estamos empeñados, son los que se
      llaman las reformas de fondo, reformas estructurales. Aquí quiero
      señalar dos inmediatas, que ya son más o menos de conocimiento público
      y otra serie algunas de ellas, de medidas, algunas de ellas también ya
      adelantadas anteriormente. En primer lugar la iniciativa del Presidente
      del Directorio del Partido Nacional, Dr. Lacalle, nos ha impulsado, tal
      como señaló el Presidente de la República a enviar rápidamente al
      Parlamento el proyecto de unificación del IVA, unificación y rebaja del
      IVA que en la concepción del Dr. Lacalle se va a orientar hacia dos
      franjas de tasas del orden del 10% y del 20%. Nosotros en el Ministerio
      teníamos este proyecto ya preparado de la oportunidad, como ustedes
      saben, tomamos la iniciativa de la unificación del IVA, esta variante la
      habíamos estudiado, ahora la vamos a actualizar y en muy pocos días va a
      estar disposición del Partido Nacional, obviamente de la coalición y va
      a estar presentada en al Parlamento. En segundo lugar nosotros estamos,
      tal como ha sido señalado en condiciones de enviar muy rápidamente el
      proyecto de privatización de la mega-concesión, la mega-concesión,
      ustedes saben, es un proyecto muy importante, ambicioso y significativo
      que justamente el Ministro Cáceres comentó en estos días, entendemos
      que puede ser un factor muy importante de reactivación de la industria de
      la construcción, pero para que efectivamente pueda completar con toda
      fuerza ese tema, tiene que efectivamente ser enviado una ley al Parlamento
      para propiciar la privatización de esta mega-concesión a efectos de que
      el sector privado pueda, sin restricciones de financiamiento, contribuir a
      darle el mayor lugar posible de efectividad a esta idea, que agrego,
      porque también en este sentido se han hecho comentarios que no son del
      todo exacto, complementa un Decreto que ya hemos dictado hace un par de
      meses por el que hemos renovado la baja de los aportes patronales en la
      construcción en el orden del setenta y cinco por ciento, para toda obra
      nueva, que es una iniciativa de estimulo al sector de la construcción,
      que probablemente no a tenido toda la difusión que ella merece.
En
      tercer lugar estamos trabajando en reforma de fondo en las empresas
      públicas. Aquí quiero anunciar que ya el Gobierno ha decidido enviar al
      Parlamento un proyecto de supresión y eliminación del ente autónomo
      PLUNA; es una medida de relativa significación desde el punto de vista
      cuantitativo, pero creo que muy importante porque empieza a poner en
      evidencia las cosas del pasado de Uruguay que tenemos que olvidar. PLUNA
      ya cumplió su función está actualmente funcionando como ente autónomo
      por un lado y como empresa sociedad anónima por otro, el ente autónomo
      vamos a proponer que se suprima, al mismo tiempo estamos trabajando en
      reformas que continúen la línea que el Gobierno a puesto en discusión
      ante la opinión pública de liberalización y desmonopolización de las
      telecomunicaciones y los combustibles, que obviamente ahora está en
      suspenso, teniendo en cuenta los temas políticos que están vinculados a
      ellos, pero en esa misma línea de acción vamos a continuar trabajando en
      otros organismos públicos, en AFE, en OSE, en UTE, en el Banco de
      Seguros. Finalmente, como quinto capítulo en el que estamos trabajando,
      con vista a la rendición de cuentas, estoy en condiciones de señalar, lo
      que ustedes ya saben, es uno de los temas prioritarios, el Partido
      Nacional ha reclamado una baja muy fuerte del gasto público a los efectos
      de ser planteado en la rendición de cuenta, yo lo he dicho públicamente,
      recojo con mucho gusto esa iniciativa, nosotros estamos trabajando en ese
      sentido en el Ministerio de Economía y en otros Ministerios, me apresuro
      adelantar que vamos a proponer una rebaja muy fuerte en los créditos
      presupuestales en la próxima rendición de cuenta, que va a redundar en
      una baja del gasto público y una baja del déficit fiscal, de modo que en
      esa materia, reitero, estamos trabajando muy firmemente y obviamenteesperamos concretar esas iniciativas para esa instancia de la
      rendición de cuentas en coordinación con elPartido Nacional.
Esta
      es la presentación de orden general que yo quería poner en conocimiento
      de ustedes y a través de ustedes ante la opinión pública para dar la
      idea de conjunto de sistematización de como el Gobierno está enfrentando
      esta situación de dificultad en el momento actual de nuestra
      economía.
PERIODISTA:
      Ministro, discúlpeme la insistencia Ministro. ¿Usted ratifica la cifra
      de 1000 millones de dólares, que es lo que pretende lograr en el Uruguay?
MNISTRO
      BENSION: Mire, si ponemos a sumar todas las cosas que están en
      consideración las cifras exceden los mil millones de dólares. O sea, que
      es del orden de, la información que está circulando hoy es parcialmente
      correcta pero no recoge los agregados que acabo de señalar.
PERIODISTA:
      Ministro, en lo que tiene que ver con la unificación del IVA, se hablaba
      en su momento de que hay artículos de la canasta familiar que quedarían
      exentos del IVA. ¿Usted lo puede confirmar?
MINISTRO
      BENSION: No, en esta idea que estamos manejando en principio, habría dos
      franjas, veinte y diez. No habría exoneraciones y esto significa que los
      pocos que hoy están al cero, pasarían al diez, pero en contrapartida, en
      la misma dirección, todos por decirlo de alguna manera, a la hora de
      determinar es posible que no todos, pero básicamente todos, que hoy
      están a catorce bajen a diez. Ahora esto, repito, es una idea, sola, que
      nosotros al interior del Gobierno ya habíamos trabajado, pero que ahora
      el Presidente del Directorio del Partido Nacional nos ha pedido que
      concretemos en un proyecto y vamos a hacerlo a la brevedad.
PERIODISTA:
      Ministro, no está a consideración entonces la posibilidad de una franja
      cero por parte en las negociaciones en la coalición de Gobierno.
MINISTRO
      BENSION: En principio es dos franjas, veinte y diez.
PERIODISTA:
      En el caso de la Salud, Ministro, que generó resistencia en la discusión
      anterior, ¿quedaría en el diez la tasa mínima?
MINISTRO
      BENSION: Mire, no quiero dar una respuesta por anticipado a un proyecto
      que lógicamente es muy complejo. En principio si vamos a dos tasas de
      veinte y diez, mi idea básica es que la Salud quede en el diez, en cuyo
      caso prácticamente, porque vamos paralelamente a proponer la eliminación
      del IMESA, en este caso practicamente la Salud no tendría modificaciones
      en su precio.
PERIODISTA:
      ¿Qué opina del discurso del PIT-CNT de ayer, del acto y de lo que dicen
      que el Gobierno no... que es indiferente a las necesidades de la gente?
MINISTRO
      BENSION: No, no esa última me parece un agravio innecesario. Todos en el
      Gobierno, como uruguayos que somos, somos sensibles a la situación de
      nuestros conciudadanos, en definitiva, vivimos todos en el mismo país.
      Sería absurdo, decir de alguna manera, que yo me paseara alegremente por
      las calles desinteresándome de lo que pasa en nuestro Uruguay y de lo que
      le pasa a los uruguayos, y creo que lo mismo pasa con todos quienes
      integramos el Gobierno. Respeto a las propuestas del PIT-CNT, le reitero,
      tienen un orden de generalidades que las hacen difíciles de responder.
      Las referencias a los modelos, yo no quisiera extenderme en nada, en este
      tipo, en este tema; es, como ustedes saben, es parte de mi profesión, me
      encanta. Eh, no sé, ¿qué es el modelo chileno? El modelo chileno es de
      privatizaciones, arancel al seis por ciento, zona de libre comercio con
      Estados Unidos, es un Gobierno socialista; no debe ser ese. ¿Cuál es? Es
      el modelo europeo de que le da una base muy importante al Estado de
      bienestar social, en un país como Uruguay proponerse esa metaparece
      una cosa muy obvia. En Uruguay tenemos casi el 70 u 80 por ciento del
      gasto público en el sector social. ¿Cuál es? ¿El modelo sajón, en el
      que se dice no hay protección para el trabajador pero hay una tasa de
      desempleo del 4 o 5 por ciento en Estados Unidos o Inglaterra? ¿Cuál es?
      ¿El modelo socialista de Cuba? Yo no me puedo pronunciar sobre
      referencias genéricas a que hay un modelo agotado.
...la
      educación, en algunos casos en infraestructura, en otros casos es reforma
      del Estado. Es decir, cada uno de ellos tiene su destino correspondiente,
      pero en definitiva importan las dos cosas. Importa el destino del
      préstamo para los
PERIODISTA:
      Ministro, en el mismo sentido de la colega, un senador del Gobierno dijo
      que habría la creación de unos 10 o 12.000 puestos de trabajo en juego
      en la medida en que esta financiación adicional llegue al país. ¿Está
      dentro de esos programas la ejecución para este año o para el año
      próximo que usted visualiza ahora claramente como para decir más allá
      de la Megaconcesión, que es uno de los que están en juego?
MINISTRO BENSION: Yo
      siempre sobre el tema empleo respondo lo mismo y voy a reiterarlo. La
      creación de empleos está vinculada fundamentalmente a la evolución de
      la economía, a la evolución de la producción. Hay una relación clara,
      muy clara, entre ambas variables: producción y empleo. Si mejoran los
      niveles de producción, habrán de mejorar los niveles de empleo. La
      relación no es automática. También lo he dicho: hay infinidad de
      literatura económica sobre este tema. Y por eso yo no doy cifras en
      materia de empleo o de desempleo. Lo que señalo es las medidas que
      estamos tomando para mejorar los niveles de producción del país, detrás
      de los cuales -o junto con los cuales- va a mejorar los niveles de empleo.
PERIODISTA:
      Ministro, hay algunos organismos del Estado que han tenido que retrasar
      los pagos de salarios, por ejemplo el BPS por una semana, según una
      disposición de la OPP.¿Se
      corre algún riesgo en cuánto al pago de salarios y al pago de
      aguinaldos?
MINISTRO BENSION: No,
      ninguno, ninguno. Estamos uniformizando el pago de los salarios de todas
      las empresas públicas en fechas similares, porque había disparidad desde
      este punto de vista.
PERIODISTA:
      Ministro, volviendo al tema del préstamo, ¿estos mil millones de
      dólares son adicionales...
MINISTRO BENSION: No me
      haga de nuevo la pregunta. Ya la he contestado. Hasta el cansancio.
      Repito: incluye programas que ya estaban en negociación más nuevas
      líneas de crédito que hemos pedido, en algún caso en el último mes, en
      algún caso en las últimas dos semanas.
PERIODISTA: ¿Qué es lo nuevo, Ministro?
      ¿Cuál es el monto de lo nuevo, de las nuevas líneas que se están
      pidiendo?
MINISTRO BENSIÓN:Bueno, todo depende respecto a que lo recibamos. En
      cuánto, repito, hay programas en los que hemos pedido aumento de la
      línea. Por ejemplo, Reforma del Estado, multisectorial de crédito en el
      BID; en el mismo BID hay programas nuevos que hemos planteado,
      multisectorial de crédito, nuevas líneas de crédito, separadas del
      sectorial financiero. En el Banco Mundial tenemos un programa del orden de
      los 150 millones de dólares, que estamos discutiendo y que aspiramos a
      que sea por una cifra mayor. De modo, como usted ve, son en algunos casos
      -repito, por tercera o cuarta vez- aumento de líneas en programas que ya
      están en proceso de negociación, en otros casos son nuevos programas que
      hemos planteado en los últimos tiempos y que esperamos se concreten antes
      de fin de año.
PERIODISTA:
      Pero,¿lo nuevo totaliza mil millones de dólares?
MINISTRO
      BENSIÓN: No. Pero escuche, es la quinta vez. Lo acabo de decir. Yo no
      sé, perdónenme. O están buscando deliberadamente una contradicción o
      tengo que suponer que no están...
PERIODISTA:
      Ministro, ¿tiene los datos a mano para sobre los...?
MINISTRO
      BENSIÓN: No, no lo tengo. Toda la prensa de hoy, ustedes mismos pueden
      tomar toda la información que está en la prensa y hacen sus números. En
      algún caso les va a 1.000, en otros casos les va a dar 1.400 y en otros
      casos les va a dar 800. Estamos en el orden de los 1.000 millones de
      dólares y no hagamos una cuestión de esto en cuanto a la cifra, sino en
      cuanto al orden de magnitud. Y creo que lo fundamental es que los
      uruguayos sepamos, a través de esta información, que el gobierno tiene
      básicamente asegurada sus necesidades de financiamiento para el corriente
      año en función de todas las gestiones que están en curso en los
      organismos internacionales, con un agregado político, estrictamente
      político. En los organismos internacionales existe el mejor de los climas
      para apoyar a Uruguay, porque en los organismos internacionales existe la
      convicción que Uruguay está viviendo un momento de dificultades que no
      ha sido provocado internamente por un conjunto de políticas inadecuadas o
      por un marco político inadecuado, sino que estamos sufriendo, quizá el
      único país en la región, que está sufriendo los efectos de una
      situación externa que nos es completamente ajena pero que nos está
      pegando muy duramente. En consecuencia, esperamos -estamos seguros y así
      lo hemos recogido- la mejor de las disposiciones de estos organismos
      internacionales, como la tuvimos en el caso del Fondo Monetario
      Internacional, para concretar estos programas. Porque recuerden, también,
      ya que estamos en este tema que a todos nos preocupa, que Uruguay fue el
      primer país en firmar un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional en
      la región después de la situación argentina. Y creo que eso es bien
      revelador de la disposición de los organismos internacionales para
      nuestro país, y también de la seriedad y de la solvencia con que, desde
      nuestro punto de vista, y creo que también de los organismos
      internacionales, Uruguay encara sus políticas económicas.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿habrá o no de parte del gobierno alguna medida concreta para
      estimular los créditos al consumo como había trascendido?
MINISTRO
      BENSIÓN:Desde el punto de
      vista del gobierno, no. Los créditos al consumo los van a dar los bancos,
      si tienen los fondos correspondientes, si tienen la disposición
      correspondiente. En algunos casos sé que estaban en negociaciones con las
      AFAPs, para que las AFAPs les hicieran los depósitos que permitieran
      financiar estos créditos. Pero no hay, desde el punto de vista del
      gobierno, ninguna medida que va a facilitar o a obstaculizar esa línea de
      crédito si es que ella se concreta.
PERIODISTA:
      Ministro,el gobierno se ha
      propuesto, creo que dentro de un par de años, que el endeudamiento
      empiece a caer como porcentaje del Producto, ¿verdad? Es una variable que
      siguen mucho las calificadoras de riesgo. Con este financiamiento que
      usted explicó se ha asegurado el gobierno para el año, ¿esto obliga a
      postergar el momento a partir del cual el endeudamiento va a caer como
      porcentaje del Producto o esa meta sigue en pie?
MINISTRO
      BENSIÓN: Bueno, en realidad esto es consistente con los anuncios que ya
      hemos hecho. Si ustedes repasan las proyecciones que están contenidas en
      la Carta de Intención con el Fondo Monetario, y varias de nuestras
      declaraciones y de otros integrantes del equipo económico, en realidad la
      relación deuda-producto recién va a comenzar a caer a partir del año
      próximo o del 2004 en nuestra proyección. Pero para eso es de
      fundamental importancia, lo vuelvo a decir, por eso lo dije expresamente a
      pesar de que no era un tema de inquietud, creo en el día de hoy, por
      parte de ustedes, que es el nivel de déficit fiscal. El nivel de deuda
      sólo podrá comenzar a bajar si bajamos el déficit fiscal. De otro
      manera no hay formas de bajar el nivel de deuda.
PERIODISTA:
      Ministro, usted habló de la evolución de la recaudación, pero luego
      insistió en el tema de la contención del gasto. ¿Cómo se viene
      procesando el tema de la evolución de la recaudación?
MINISTRO BENSIÓN:La evolución de la recaudación, tal como está en la prensa de
      hoy, en función de la información que damos todos los fines de mes, en
      el primer trimestre del año ha estado por debajo del mismo periodo del
      año pasado. Esto es consecuencia de que efectivamente la economía está
      cayendo en términos de niveles de producción hay una estimación muy
      primaria con respecto a los mismos meses del año pasado. Y aquí vale la
      pena hacer una precisión adicional: los primeros meses del año pasado,
      fueron meses relativamente buenos, dentro del marco de dificultades que el
      país viene atravesando hace cuatro o cinco años. Perdón, desde el 99.
      Allí ocurrió, recuerden ustedes,en
      el primer trimestre del año pasado, la economía uruguaya estaba
      funcionando en forma relativamente satisfactoria. Entre otras cosas,
      porque había una exportación muy fluida de carnes a los mercados que
      habíamos logrado conquistar después de estar libres de aftosa. Esta no
      es la situación actual. En consecuencia, la comparación de estos meses,
      con los mismos meses del año pasado, tiene un cierto grado de relatividad
      que es importante que todos tengamos en cuenta. Pero, a la inversa, y eso
      es lo que estamos esperando en el Ministerio, nosotros esperamos un
      segundo semestre mejor en este año, como consecuencia de todas las
      consideraciones que he hecho, que se va a comparar con un segundo semestre
      del año pasado que vivió a pleno estas dificultades. De modo que nuestra
      proyección para el año, es que si bien este año va a estar un poco en
      promedio por debajo del año pasado, si hacemos la comparación ahora,
      evidentemente el resultado va a dar peor que lo que esperamos que dé en
      el conjunto del año.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿ha recibido de parte de la Comisión de Hacienda de Diputados
      alguna propuesta concreta con respecto a las instituciones de carácter
      social que sufrieron el recorte del 20%?
MINISTRO
      BENSIÓN: No.
PERIODISTA:
      Yo recuerdo cuando presentó el año pasado la iniciativa de unificación
      del IVA, hacia una relación acerca de lo que significaba esto para el
      consumidor, cuando decía algunos artículos van a tener un incremento,
      otros van a bajar, pero que en comparación el consumidor se veía
      beneficiado. Esta iniciativa surge en momentos en que en el Parlamento se
      está discutiendo el IVA a las frutas y verduras, entonces. sería bueno,
      tal vez, aclarar específicamente cómo queda cada cosa y en definitiva
      cuál es la síntesis de esta unificación en el bolsillo del consumidor.
MINISTRO
      BENSIÓN: Vamos por partes. En el proyecto de ley de IVA que nosotros
      manejamos el año pasado no había un incremento de recaudación. Lo que
      había era una distinta forma de distribuir la carga del impuesto sobre
      distintos productos. Pero no había un incremento de recaudación y
      obviamente la situación del consumidor, también, dependía mucho con
      referencia a qué producto lo ubicábamos. Había productos cuya tasa de
      IVA iba a bajar del 23 al 19, si uno se detenía en eso la situación del
      consumidor iba a bajar. Y había productos que iban a pasar del 0 al 19,
      si uno se detenía únicamente en esos, la situación iba a ser menos
      favorable o desfavorable. Ahora vamos proceder de la misma manera. Hay
      algunos productos que van a ir del 0 al 10, otros que van a bajar del 14
      al 10, y otros que van a bajar del 23 a lo que esperamos que sea el 20. En
      el conjunto, obviamente, no vamos, por este efecto, a introducir mayor
      nivel de recaudación y por lo tanto no vamos a afectar la contribución
      que los consumidores uruguayos están haciendo al Estado. Pero va a haber
      distintas formas de compensación entre los bienes que se incluyen en una
      o otra categoría. De todas maneras, como es un mecanismo un poco
      delicado, en el sentido de que hay bienes que están en uno, que están en
      otro, prefiero todavía no entrar en detalles hasta tener completado el
      proyecto.
PERIODISTA:
      Ministro, usted mencionaba hace algunos momentos las opiniones de los
      analistas con respecto a lo que esperan de la evolución de la economía
      uruguaya para este año. Y mencionaba que algunas de las diferencias
      claves con respecto a lo que está pasando en la República Argentina, es
      este apoyo de los organismos financieros internacionales y el respaldo que
      tiene el hecho de que Uruguay siempre haya cumplido con sus compromisos.
      ¿Qué otras diferencias grandes? Le pregunto porque los analistas hacen
      mención a que Uruguay estaría atravesando por una situación bastante
      parecida a la que atravesó Argentina hace un año. ¿Qué otras
      diferencias hace usted para dejar tranquila a la población y también
      para contestar estos cuestionamientos que se hacen con respecto a lo que
      está pasando en Uruguay y lo que pasa en Argentina?
MINISTRO
      BENSIÓN: Le repito. Tenemos una situación de política económica
      distinta. Tenemos un sistema político distinto, y con esto obviamente no
      quiero abrir juicios sobre el sistema político de la República
      Argentina, que no me corresponde. Pero creo que el nuestro ha dado
      muestras de estabilidad y ponderación en grado sumo, más allá del las
      discrepancias que obviamente existen sobre algunos temas. Tenemos un clima
      de comprensión internacional muy favorable. Y yo creo que nosotros, en
      conjunto, en el gobierno las cosas muy claras sobre nuestros deberes,
      nuestras obligaciones, sobre el rumbo que tenemos que tomar. Y voy a
      agregar, sin ninguna duda, que vamos a tomar todas las medidas que sean
      necesarias para cumplir con los objetivos que nos hemos señalado y que le
      hemos señalado a la opinión pública. Y si hay desvíos que nos obligan
      a reaccionar en un sentido restrictivo en materia de gasto público, por
      ejemplo, lo vamos a hacer sin ninguna vacilación.
PERIODISTA:
      Ministro, se ponía como condición para darle ayuda a los productores de
      Canelones, por el tornado del 10 de marzo, la aprobación del IVA a frutas
      y verduras como garantía del pago de los préstamos que vendrían del BID
      y que así se había estipulado. Hoy por hoy se está discutiendo esta
      generalización del IVA y podía quedar de lado por lo menos hasta tanto
      se generalicen lo que es la recaudación por IVA a frutas, verduras y
      flores importadas. ¿El gobierno, dada la urgencia que tienen la gente en
      Canelones, va a aportar ese dinero más allá de que se apruebe de forma
      inmediata o más tarde la generalización o el impuesto a las frutas y
      verduras?
MINISTRO
      BENSION: Mire, no le podría dar una respuesta ahora. Este tema, así como
      usted lo plantea, está siendo objeto de conversaciones a nivel político.
      Espero el desenlace que ellas puedan tener paratener una posición definitiva sobre el particular.
PERIODISTA:
      ¿Qué pasaría si no se aumentaran los combustibles, Ministro?
MINISTRO
      BENSION: ANCAP quedaría desfinanciada. Tendríamos a la empresa pública
      que todos los uruguayos queremos mantener, aunque con diferencias claro,
      pero todos los uruguayos queremos mantener, en situación perdidosa y si
      todos decimos querer a una empresa, y la dejamos que pierda dinero,
      estamos siendo contradictorios.
PERIODISTA:
      O sea que habrá aumento, sin duda.
MINISTRO
      BENSION: Va a haber aumento, sin duda. De aquí a más, quiero ser muy
      enfático en recordarle a la opinión pública y al sistema político
      todos los pasos que hemos dado en aras de una despolitización de los
      aumentos de ANCAP; en aras de un apartamiento de la decisión política,
      del arbitrio político, en los aumentos de ANCAP. Este aumento va a ser la
      consecuencia de un sistema que ha definido este gobierno y que yo mismo he
      impulsado: el automatismo de la determinación del precio de los
      combustibles en función del precio internacional del petróleo, para
      quitar aquí todo intento de arbitrariedad política -en el buen sentido-
      que pudo haber en el pasado. A mí me encantaría, como Ministro de
      Economía, agregar algún punto más al aumento del combustible, porque
      eso aportaría a Rentas Generales una cantidad interesante y contribuiría
      a disminuir el déficit que tenemos. Seguramente a todos les encantaría
      poner un punto menos en el aumento que vaya a determinar ANCAP, porque
      obviamente a nadie le gusta pagar un precio más caro por algo que puede
      pagar más barato. Pero justamente introdujimos la paramétrica -esta
      famosa paramétrica- para que este tema no sea objeto de manipulación
      política. Aquí hay una ecuación que los técnicos tienen determinada,
      que la alimentan a través de datos objetivos y que sale con un resultado
      y ese es el resultado que en ANCAP se va a aplicar y que el Poder
      Ejecutivo va a aprobar. No hay discrecionalidad: punto uno. Punto dos: nos
      hemos cortado las manos también con el impuesto. El impuesto es un
      impuesto que está establecido en pesos y en otras épocas estaba
      establecido en porcentajes. A mí me encantaría, como Ministro de
      Economía que estuviera establecido en porcentaje, porque en todo aumento
      yo voy como socio para Rentas Generales, pero también en ese sentido nos
      hemos cortado las manos. Es un impuesto que está fijo: se adecua, como
      ustedes recuerdan, una vez por año por costo de vida. O sea, dicho de
      otra forma: el precio de ANCAP no es la consecuencia de una decisión
      política, es la consecuencia de una decisión técnica fijada a partir de
      criterios políticos que han buscado quitarle toda arbitrariedad, toda
      discrecionalidad, a la fijación de los precios de ANCAP.
PERIODISTA: El
      Partido Nacional dijo que se iba a intentar en el Directorio imponer el
      criterio de que ANCAP absorbiera esa modificación. ¿No hay ninguna
      posibilidad de que sea así?
MINISTRO
      BENSION: Con todo respeto por el Partido Nacional, con el que estamos en
      coalición, con el que estamos muy firmemente comprometidos a trabajar en
      pos de las mejores soluciones para el país, repito lo que acabo de decir.
      Los aumentos de ANCAP, como consecuencia de la aplicación de la
      paramétrica, no obedecen a ningún criterio político, no están sujetos
      a la discrecionalidad de la decisión política. De modo que creo que
      seria un profundo error politizar este tema en este sentido de disminuir,
      postergar, modificar, lo que resulta estrictamente de la consideración de
      las variables técnicas que oportunamente el Poder Ejecutivo y el
      Directorio de ANCAP decidieron sobre este tema.
PERIODISTA:
      Ministro, usted dijo que si la recaudación no evoluciona favorablemente
      no va a tener ninguna duda en tomar nuevas medidas restrictivas. ¿Hay
      algunos Ministerios -caso del Ministerio de Defensa, por ejemplo- que ya
      han dicho que ya no tienen mucho margen para rebajar sin afectar la
      actividad, por ejemplo, en las Fuerzas Armadas aspectos tales como la
      alimentación. ¿Por dónde viene la posibilidad de nuevos recortes?
MINISTRO
      BENSION: Restricción de gastos. Y todos nos tendremos que acostumbrar y
      adaptar a la restricción de gastos.
PERIODISTA:
      Y en cuanto a las partidas presupuestales, que usted anunció también una
      fuerte restricción, en ese sentido, ¿qué puede adelantar y de qué
      monto?
MINISTRO
      BENSION: Por el momento no voy a adelantar. No quiero ser prisionero de
      una cifra. Estamos pensando en una afectación muy importante de los
      créditos presupuestales. La vamos adar a conocer oportunamente.
PERIODISTA:
      Ministro, el Dr. Lacalle señaló hace algunos días que a él no le
      importaría sentarse a discutir todo lo que tiene que ver con los
      impuestos y la forma de recaudarlos y la forma específica de cada uno de
      los impuestos y destacó que tampoco le importaría discutir la
      posibilidad de implementar el Impuesto a la Renta. ¿Es viable modificar
      los impuestos como para empezarlos a cobrar por un Impuesto a la Renta?
MINISTRO
      BENSION: Bueno, vamos por partes. Sobre la cuestión de fondo, el Partido
      Nacional pidió una ley o pidió la consideración general del sistema
      tributario vigente en el país. Y en el Ministerio de Economía también
      yo recojo con mucho gusto esa propuesta y ya desde hace tiempo tenemos
      ideas sobre el particular que las vamos a conversar con el Partido
      Nacional.Tendrán o no, en
      definitiva, expresióna
      través de un proyecto de ley, pero tenemos exactamente la misma
      preocupación. Desde el punto de vista del Impuesto a la Renta, es un tema
      ya muy discutido en el país. Hay distintas consideraciones sobre el
      particular. No tengo ningún inconveniente en volver a conversar sobre el
      tema. Yo ya he dado públicamente mi opinión. Creo que el propio gobierno
      del Partido Nacional, cuando actuó como tal , tuvo una definición sobre
      el Impuesto a la Renta, pero digo los tiempos evidentemente pueden cambiar
      determinadas concepciones. Yo no estoy ahora en posición de saber lo que
      efectivamente piensa el doctor Lacalle o el Partido Nacional sobre
      Impuesto a la Renta, pero yo de mi parte no hay ningún inconveniente en
      considerarlo.
PERIODISTA:
      Ministro, el gobierno, ¿no se prevé rebajar el salario del equipo de
      gobierno, legisladores, Parlamento....?
MINISTRO
      BENSION: El salario del Parlamento no depende del Poder Ejecutivo. Si
      usted cree que los sueldos de los Ministros -yo creo que cobro algo menos
      de 30.000 pesos- son muy altos, la invito a que me acompañe a mis
      penurias económicas.
PERIODISTA:.(Inaudible)
MINISTRO
      BENSION: Y dije también que estamos trabajando en el financiamiento para
      el 2003 y 2004.
PERIODISTA: Están
      trabajando.
MINISTRO BENSION: De
      modo que eso ya lo he dicho.
PERIODISTA:
      Ministro, con respecto a la supresión del ente autónomo PLUNA, ¿qué va
      a pasar con las acciones del estado uruguayo?
MINISTRO BENSION: No,
      no. Son dos cosas distintas. Una es PLUNA S.A., que eso no está en
      discusión, y otra es el ente autónomo PLUNA. Lo que vamos a proponer es
      la derogación, o eliminación, del ente autónomo PLUNA.