29/06/03
HOY LA GENTE VUELVE A
      SENTIRSE CON FE EN EL FUTURO
EL Presidente de la
      República, Jorge Batlle, destacó la importancia de la reapertura del
      Hipódromo de Maroñas, al tiempo que enfatizó que el Uruguay tiene
      condiciones excepcionales para la crianza de caballos de carrera.
DECLARACIONES A LA
      PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, DURANTE LA
      REINAUGURACIÓN DEL HIPÓDROMO DE MAROÑAS
PRESIDENTE BATLLE: El
      interés por la hípica en el Uruguay lo ha demostrado la gente. Durante
      todos estos años en que el Hipódromo estuvo clausurado, el esfuerzo que
      han hecho los criadores y los aficionados por mantener las actividades
      turfísticas ha sido enormes. Si uno revisa los padrillos importados, las
      yeguas compradas en el exterior, en la Argentina, en Brasil y en los
      Estados Unidos, para mejorar el plantel de yeguas madres del Uruguay, para
      mejorar la cría; durante los años en que estuvo cerrado Maroñas, esa es
      la mejor expresión y la mejor respuesta a la pregunta de que si existe o
      no interés real en el Uruguay por la actividad hípica; ha sido una
      actitud de constancia, de perseverancia, de compromiso formidable. Quienes
      han tomado la concesión, las empresas que participan, además del señor
      Liberman con su grupo familiar, que es un aficionado al turf muy
      importante, que es propietario de uno de los haras más importantes de la
      Argentina, el haras de la Point, con además participación tufística
      tanto en la Argentina como en otros países, y la empresa CODERE que es la
      que tiene que ver con todo el sostén de los centros de juegos para darle
      el recurso a este tipo de actividades, reciben el apoyo del All Star Magna
      Entrateiment. Para quienes no sepan, Magna Entrateiment, que la dirige el
      señor de la cual es el presidente, el señor Stronak, de origen europeo
      pero nacionalizado canadiense, es el empresario más importante en los
      Estados Unidos y Canadá, y su empresa -no quisiera equivocarme- pero
      maneja no menos de catorce diferentes centros hípicos en Estados Unidos y
      Canadá, con la participación muy activa en la crianza. Es propietario de
      un haras llamado Adinas Fame, que tiene varios haras en distintos lugares
      de los Estados Unidos, en Florida, en Kentucky, y también creo que en
      Canadá. Es una personalidad, la más importante de la estructura en el
      funcionamiento de hipódromos en los Estados Unidos. En los Estados Unidos
      se ha producido, por otra parte, un cambio fundamental en toda la
      estructura hípica, que obedece ese cambio a la necesidad de que las
      estructuras hípicas puedan competir con los muchos casinos que se han
      otorgado en beneficio de todas las reservaciones indias y, por tanto, en
      los Estados Unidos se ha implementado una acción común en donde la
      participación -digamos- del juego, a través fundamentalmente de Slot
      Machines, son los que han sostenido el funcionamiento de las estructuras
      hípicas. A ello se le agrega algo que va a operar aquí también, que es
      la posibilidad de participar del juego de otros hipódromos en distintos
      lugares del mundo con una transmisión simultánea, que es algo que ya es
      muy común en el mundo entero, particularmente en los Estados Unidos. El
      Uruguay tiene condiciones excepcionales para la cría de caballos de
      carrera. Si usted mira con detención el panorama mundial de la crianza
      del caballo de carrera, verá que hay pocos lugares en donde el caballo de
      carrera se cría naturalmente en óptimas condiciones, fundamentalmente
      por el esfuerzo enorme que un caballo a los dos años -que es como un
      bebé- tiene que hacer y, por tanto, la cosa sustantiva es qué hueso
      tiene, cómo aguanta ese peso enorme. Y eso se da en algunos países, se
      da en la Argentina fantásticamente bien, se da en el extremo sur del
      Brasil, en Bagé, en una franja muy al sur, se da en el Uruguay
      estupendamente bien. Si usted mira la historia del turf uruguayo en su
      competitividad internacional lo advertirá con toda claridad. Se da en
      Normandia, se da en distintos sectores de Inglaterra, se da fabulosamente
      bien en Irlanda, y se da en toda al zona de Kentucky y de Maryland y de
      Virginia, en los Estados Unidos. Uruguay es tan bueno como...
PERIODISTA: Pero,
      todavía no se ha creado la marca...
PRESIDENTE BATLLE: El
      Uruguay siempre ha tenido marca. El Uruguay fue, como exportador de
      caballos de carreras, el Uruguay fue muy prestigioso en todos los grandes
      hipódromos. Nosotros mismos hemos exportado caballos de carrera a los
      Estados Unidos, al Brasil. Yo mismo he exportado caballos de carrera a los
      Estados Unidos, al Brasil, a Venezuela, en donde Venezuela fue -hasta que
      se tomaron determinadas medidas cerrando el mercado- un gran mercado para
      los caballos del Uruguay. El Uruguay sigue siendo hoy exportador de
      caballos, hay caballos uruguayos que están corriendo en Dubai, en Arabia
      Saudita.
PERIODISTA: Pero, casi
      como que es un secreto.
PRESIDENTE BATLLE: No, no
      es un secreto. No es un secreto...
PERIODISTA: Para el
      propio Uruguay, digo.
PRESIDENTE BATLLE: No, no,
      yo creo que los uruguayos tenemos una afición a las carreras mucho mayor
      de lo que mucha gente se imagina. Si usted va al interior de la
      República, usted se encontrará que en todas las poblaciones del interior
      se organizan raid y los raid para muchísimas poblaciones del interior son
      quizás la fiesta más importante de todo el año, y la mayor parte de los
      caballos que se utilizan para eso, como para el enduro, son básicamente
      caballos de carrera. Si usted va a todas las pruebas hípicas de Salto,
      buena parte de los caballos que se utilizan para ello -no todos pero buena
      parte- también son caballos de carrera.
PERIODISTA: Entonces,
      usted cree que a partir de esta reinauguración va a haber como un reflote
      de la actividad...
PRESIDENTE BATLLE: Yo lo
      que creo es que lo que va haber es una consolidación de la actividad.
      Durante estos años Las Piedras funcionó permanentemente, funcionó
      siempre el hipódromo de San Félix en Paysandú, funcionó siempre el
      hipódromo de Melo; hubo carreras ocasionales, pero fuertes, en Florida,
      en San José; se ha hecho la reinauguración del hipódromo de Flores, se
      acaba de hacer la reinauguración del hipódromo de Durazno; el Hipódromo
      Viera y Benavides de Mercedes ha sido siempre un buen hipódromo, de ahí
      nació el gran jockey y compositor uruguayo en la Argentina Heber Perdomo.
      O sea, que si usted va por la ruta 8 y pasa de Joaquín Suárez, de
      Suárez a Sauce, antes de llegar a la palmita, entre un monte, hay una
      cancha recta -dirían los brasileros- o sea, una penca. O sea, el caballo
      está en el Escudo en el Uruguay, y la afición por la hípica en Uruguay
      es tan fuerte y tan importante que se ha podido mantener con éxito
      durante todos estos años.
PERIODISTA: ¿Usted,
      cómo le nace a usted la afición por todo este mundo?
PRESIDENTE BATLLE: Me nace
      porque mi abuelo era socio del coronel Belinson, ya tenía caballo de
      carrera, y el coronel Belinson le dio los colores que son los que uso yo,
      lo mismo pasó con mi padre, con todos mis tíos, con mi primo hermano,
      Marcos, conmigo, y supongo que con mis hijos y con mis nietos.
PERIODISTA: ¿Cómo
      influye esto en la gente, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Había
      momentos que no se podía andar por la calle. Por la clase de agresividad
      que se vivía. Hoy la gente vuelve a sentirse con fe en el futuro, y
      siente que está en condiciones de trabajar mejor. Se han abierto
      pequeños comercios, la propiedad empieza de nuevo a recobrar valor en el
      mercado, la gente vuelve a tener interés en comprar un lugar acá para
      dedicarlo a la actividad hípica, el barrio comienza a renacer, y eso es
      sin ninguna duda significativamente importante.
PERIODISTA: ¿Influye
      también en el ánimo de la gente?
PRESIDENTE BATLLE: Siempre
      el trabajo da un poco más de ánimo.
PERIODISTA: ¿Qué
      piensa Uruguay ahora con la relación tan especial entre Lula y Kirchner?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo
      digo que la relación que tiene Lula y Kirchner ha de ser muy buena,
      también es muy buena la nuestra con todo el mundo, así que nos sentimos
      igual que antes.
PERIODISTA: ¿Cómo ve
      el tema del MERCOSUR a nivel de........
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo
      lo que creo del MERCOSUR es que los países del MERCOSUR para crecer
      tienen que exportar. ¿Y sabe lo qué yo entiendo, desde el punto de vista
      práctico? Que nosotros al Brasil no le podemos comprar mucho más de lo
      que le estamos comprando, y que la Argentina tampoco. Por tanto para que
      la Argentina y el Brasil, el Uruguay y el Paraguay puedan crecer, tienen
      que copiar al que lo hace mejor que nosotros, que es Chile. Vaya a Chile y
      pregúntele a los chilenos, ¿adónde están creciendo? Y le van a
      contestar: mire estamos creciendo en el acuerdo que hicimos con la Unión
      Europea, estamos creciendo en el acuerdo que hicimos con el NAFTA, estamos
      creciendo en el acuerdo que hicimos con México, con Canadá, con los
      Estados Unidos y en el acuerdo que hicimos con Corea, y también algo
      vendemos al MERCOSUR. Pero ese no es el mercado aquí adentro, entre
      nosotros, en donde nosotros vamos a tener la oportunidad de crecer lo que
      necesitamos crecer. Y le voy a dar un pequeño dato numérico. La
      Argentina exportó el año pasado veinticinco mil millones de dólares,
      Brasil sesenta mil, sumados son ochenta y cinco mil. México pasó de
      1996, que exportaba veintinueve mil millones, en seis años a exportar
      ciento sesenta mil millones. ¿Por qué? Porque consiguió un mercado
      grande al cual asociarse.ç
PERIODISTA: ¿Entonces,
      usted propone entrar al ALCA?
PRESIDENTE BATLLE: Yo
      siempre propuse hace el 4 + 1, como lo había afirmado en Asunción en el
      2001 lo afirmamos de nuevo, como se firmó en 1991 en el Rose Garden
      Agreement, que lo firmaron y lo ratificaron los cuatro países del
      MERCOSUR, fue ley en la Argentina, en el Brasil, cuando estaba de ministro
      de Relaciones Exteriores brasilero el actual canciller don Celso Amorín,
      es ley en el Uruguay, es ley en el Paraguay. Ese acuerdo comercial con los
      Estados Unidos no se llevó adelante, yo no solamente soy partidario de
      entrar al ALCA, sino como si fuera una fórmula telescópica, soy
      partidario del ALCA, del 4 + 1 y de acuerdos bilaterales. En una palabra
      soy partidario de vender.
PERIODISTA: Presidente,
      ¿y el tema de los subsidios agrícolas?
PRESIDENTE BATLLE: El tema
      de los subsidios agrícolas, señorita, han existido desde después de la
      guerra, o sea, desde el 45. O sea, que si usted no se sienta a la mesa a
      discutir los subsidios agrícolas van a seguir igual.