BATLLE
      ANALIZA COYUNTURA CON LEGISLADORES
El
      Secretario de la Presidencia de la República, Dr. Raúl Lago, confirmó
      que mañana el Presidente Dr. Jorge Batlle mantendrá una reunión para el
      intercambio de ideas, en régimen de agenda abierta, con todos los
      legisladores electos por la lista 15.
En
      declaraciones a Radio Sarandi, el jerarca se refirió al actual
      relacionamiento del gobierno con el Frente Amplio y a la búsqueda de
      recursos para apoyar a la granja nacional luego de los desastres
      climáticos acontecidos.
PERIODISTA:
      Lago, mañana se reúnen los legisladores de la Lista 15 ¿cuál es la
      agenda en esa reunión?
LAGO:
      No, es una convocatoria que hace el Presidente para hablar con los
      legisladores de la lista 15, tanto diputados como senadores, y es una
      reunión de intercambio de ideas con agenda abierta. No hay ningún tema
      así, específico, puntual que vaya a tratarse, sino es una conversación
      de quienes, naturalmente, son del sector político del propio Presidente
      de la República para conversar sobre los temas en que está embarcado el
      país en general. Pero, vuelvo a repetir, no hay una agenda prevista, va a
      haber intercambio de opinión bueno, sobre los temas, naturalmente, se me
      ocurre, no puedo precisarlo en estos momentos, que están a consideración
      del gobierno y de la acción parlamentaria por otra parte también.
PERIODISTA:
      Son todos los legisladores invitados.
LAGO:
      Sí, sí, todos los legisladores de la lista 15. Probablemente con
      posterioridad haya algunas otras reuniones con otros legisladores del
      Partido Colorado y bueno, usted sabe que además, dentro de la coalición
      hay un permanente intercambio, no sólo con el señor presidente del
      Honorable Directorio del Partido Nacional, el Dr. Lacalle con el
      Presidente Batlle, sino también con algunos legisladores del Partido
      Nacional. Quiere decir que está dentro de lo que normalmente se suele
      hacer en el intercambio de ideas y de informaciones entre quienes
      participan de una forma o de otra en la acción de gobierno.
PERIODISTA:
      Lo que usted dice ahora me lleva a otro tema con respecto a declaraciones
      ayer del líder del Encuentro Progresista, Tabaré Vázquez, que señalaba
      en nuestra emisora que le habían llegado solamente algunos proyectos de
      ley y no todos como el propio Presidente le había explicitado en una de
      sus primeras reuniones al comienzo de esta administración. ¿Ha cambiado
      esa política de enviarle al Encuentro Progresista los proyectos de ley de
      gran envergadura primero, como se le hace también al Partido Nacional?
      ¿O han sido simplemente circunstancias?
LAGO:
      No, yo creo que han sido circunstancias. Cuando han habido
      proyectos de trascendencia que justificaba un análisis previo a su
      remisión al Parlamento, se ha hecho. En otros casos no, porque la
      dinámica y la acción de gobierno obliga muchas veces a que esos
      proyectos sean enviados directamente al Parlamento. Sobre todo en algún
      período en donde hay hasta receso y obliga al levantamiento del receso y
      un trabajo parlamentario, porque naturalmente, cuando hay iniciativa del
      Poder Ejecutivo con relación a algún proyecto puede ser después, y es
      en los hechos, en muchas ocasiones, modificado durante la discusión
      parlamentaria. Pero no, no ha cambiado en ese aspecto de ninguna manera la
      acción del gobierno siempre que se considere que hay algún proyecto que
      merece especialmente, por sus características, ser considerado
      previamente, lo vamos a hacer, como lo hemos hecho siempre. Desde acá se
      ha mantenido un diálogo y las puertas abiertas siempre, en todos los
      casos y en todas oportunidades. El Presidente, el Presidente Batlle ha
      sido particularmente insistente en la conversación permanente con todos
      los que tienen responsabilidades políticas o de otro orden dentro del
      país.
PERIODISTA: Una
      pregunta más: ¿el Presidente tiene pensado con el proyecto de la
      aplicación del IVA a la fruta y la verdura o un impuesto similar, hacer
      frente a la situación de la granja, sobre todo, tiene pensado hacer
      contactos directos con los líderes políticos o se va a mantener, como
      hasta el momento, a nivel parlamentario?
LAGO:
      Mire, en estos momentos ya está a nivel parlamentario pero no descarto
      que pueda haberlos. Mire, la situación de la granja merece una atención
      especial. Es para el gobierno de particular importancia y, en definitiva,
      la granja necesita recursos. Muchos de ellos a fondo perdido. O sea, que
      no van a poder ser recuperados sino que va a ser una inversión que la
      sociedad tiene que hacer, de alguna forma, para mantener nuestra
      producción granjera, que es tan importante y que además, en su inmensa
      mayoría, son de pequeños productores, que no van a poder hacer frente a
      las obligaciones como consecuencia de estos acontecimientos climáticos
      muy por encima de lo normal en todos los aspectos si no cuentan con una
      ayuda concreta. Y todos sabemos las dificultades por las que pasa el
      erario público hoy en día. Todos sabemos las dificultades desde el punto
      de vista de la situación de caja, que lo ha obligado a ser muy estricto
      en el control de gastos, han empezado por este mismo edificio, como usted
      sabe, apretando mucho más de lo que veníamos apretando todo lo que sea
      gastos. Y entonces tenemos que buscar los recursos. Hay, yo diría, una
      obligación de salvar a la granja, como ha dicho el Ministro de Ganadería
      y Agricultura. Y esa obligación es con recursos, con recursos genuinos
      que tenemos que buscar de cualquier manera con un esfuerzo que tiene que
      hacer la sociedad. Y, en definitiva, en la opinión particular de aquí,
      de la Presidencia, es que todos los recursos que se obtengan deben
      volcarse a la granja. Y todos los esfuerzos que se hagan por esa vía
      deben volcarse a la granja, porque es un sector que merece naturalmente un
      apoyo extraordinario como consecuencia de esta situación.
PERIODISTA: En busca
      del consenso, ¿se aceptaría un proyecto que no fuera este desde otro
      sector político?
LAGO:
      Mire, siempre estamos abiertos. Cuando se hizo todo este tema, se llevó
      adelante todo este tema de responsabilidad fiscal. El gobierno envió un
      proyecto y después, en la discusión parlamentaria, se fue modificando y
      algunos recursos que se planteaban no fueron considerados y se plantearon
      otros. Quiere decir que siempre hay posibilidad. Pero, yo lo que pasa es
      que creo que en este aspecto tal vez el enfoque no ha sido el más
      oportuno, porque como estuvo ese otro proyecto de responsabilidad fiscal
      en que se había pensado como un ingreso general para todos los recursos
      del Estado, un proyecto similar, similar no igual, entonces está yo creo
      que identificando como que es un proyecto con finalidad fiscal. Este
      proyecto que además beneficia indirectamente, casi lo tendría que decir
      en voz baja ¿eh?, por circunstancias, beneficia fundamentalmente a la
      producción nacional, porque todos los casos se van a ver afectados por el
      impuesto, digamos, a las frutas y verduras, son los importadores que,
      naturalmente, yo no los estoy criticando, creo que es una función
      económica importante pero, es una situación muy especial. Quiere decir
      que son recursos que se van a obtener naturalmente de la colectividad,
      naturalmente de la sociedad pero que van a afectar fundamentalmente al
      sector importador y que no van a perjudicar al pequeño comerciante ni van
      a afectar naturalmente a la producción nacional, sino que eso se va a
      revertir íntegramente, por lo menos esa es nuestra opinión y tendrá que
      verse cómo sale el proyecto, a la granja nacional. Es una emergencia. Yo
      creo que es...¿usted sabe lo que ocurre? Cuando aparecen estos
      acontecimientos climáticos la gente se sensibiliza y lo siente y es
      particularmente solidaria. Pero el tiempo va, en ciertos aspectos,
      limitando o quitando la preocupación de la colectividad en general. Pero
      la gente que lo sufre no tendrá oportunidades si no salimos fuertemente a
      ayudarlos. El gobierno con este proyecto no busca recaudar nada, busca
      conseguir fondos para entregárselos íntegramente a la granja que
      realmente los necesita.