Imprimir
Los Ministros interinos de Interior, 
                         Ricardo Bernal y Defensa Nacional, Jorge Menéndez, 
                         junto al Director Nacional de Bomberos, Raúl Perdomo, 
                         tras el encuentro mantenido con el Presidente Vázquez, 
                         brindaron detalles sobre el actual panorama en materia 
                         de incendios forestales.
Bernal indicó que algunos focos se 
                         generan a causa de la sequía y las altas temperaturas, 
                         no obstante aseguró que la mayoría de ellos son 
                         consecuencia de la irresponsabilidad humana.
Durante diciembre y lo que va de 
                         enero (unos 40 días) las áreas afectadas superan ya las 
                         11.000 hectáreas, cifra que asciende por sobre la 
                         registrada en igual período del año anterior.
En la reunión mantenida con el 
                         Primer Mandatario, los Jerarcas analizaron las medidas 
                         preventivas consideradas trascendentes y las operativas 
                         que apuntan al combate del siniestro.
El Ministro del Interior –quien 
                         destacó la labor coordinada del Sistema Nacional de 
                         Emergencias y demás actores involucrados- hizo especial 
                         hincapié en la prevención. Sostuvo que a partir de 
                         actos imprudentes, se generan pérdidas en campos y 
                         viviendas, y también, lamentablemente pérdidas humanas, 
                         como la vida que se cobró el incendio registrado en 
                         Playa Verde. En este sentido, solicitó la colaboración 
                         de los medios de comunicación en su labor permanente 
                         para educar a la población. Resaltó la importancia de 
                         informar en forma inmediata lo que ocurre y asimismo, 
                         enterar a la gente de que se están tomando medidas para 
                         con los responsables de los siniestros. Puso como 
                         ejemplo, el hecho de que con la colaboración de todos, 
                         se logró detener al responsable del mencionado incendio 
                         de Playa Verde.
Por otra parte, en la reunión de 
                         trabajo se informó sobre las necesidades existentes en 
                         materia logística, para poder mejorar la asistencia en 
                         caso de registrarse más incendios.
Se brindará todo el apoyo que los 
                         bomberos requieran y se asegurará el descanso, la 
                         alimentación y la atención sanitaria necesaria, dijo 
                         Bernal. Para ello, anunció que se dispondrán 
                         campamentos y camas y que se continuará con la 
                         modalidad de rotación del personal y de relevos de 
                         lugar.
El Jerarca transmitió tranquilidad a 
                         la población ya que quienes trabajan en la extinción de 
                         los siniestros vienen cumpliendo una actuación eficaz, 
                         aún así insistió en la necesidad de que todos colaboren 
                         con actitudes y tareas preventivas.
El Ministro de Defensa, por su 
                         parte, explicó que su Cartera cumple un rol de 
                         asistencia al Ministerio del Interior y Bomberos a 
                         través del Sistema Nacional de Emergencias.
Menéndez recordó que en 2008 se 
                         realizaron unas 65 horas de vuelo real de helicóptero, 
                         mientras que en lo que va del año, ya se alcanzaron las 
                         250 horas. En cuanto a vuelo de plataformas de ala fija 
                         se llevan más de 300 horas de vuelo, en intervenciones 
                         de alerta temprano que realizan conjuntamente Fuerza 
                         Aérea y Dirección Nacional de Bomberos.
El Ejército ha desplegado más de 
                         4.000 horas hombre con 568 efectivos subalternos y más 
                         de 30 oficiales. Se está en condiciones de operar ocho 
                         plataformas, duplicando las plataformas aéreas de 
                         helicópteros respecto al año anterior, todas ellas 
                         provistas de "baby buckets" (elementos de transporte de 
                         agua para enfriamiento de las zonas) y se cuenta con 10 
                         tripulaciones.
El Director de Bomberos informó que 
                         con los incendios registrados en estos últimos días 
                         superó el 50% de la media registrada en temporadas 
                         estivales de años anteriores.
Raúl Perdomo explicó que la sequía 
                         incide en la generación de incendios, pero que también 
                         es un factor importante la alta ocupación turística en 
                         toda la faja costera. Dijo que estas zonas han sido las 
                         más castigadas por este tipo de siniestros, 
                         considerados incendios de interfaz, ubicados en zonas 
                         urbanas, suburbanas y forestales.
Explicó que los incendios que se 
                         produzcan en el área metropolitana se asisten desde 
                         esta zona del país, mientras que los que ocurren en 
                         zonas más alejadas requieren instalar una logística 
                         especial para evitar pérdidas de tiempo y gastos de 
                         traslado, y aseguró que en esto se está trabajando para 
                         mejorar las condiciones y los recursos.
El Jerarca instó a la población a 
                         denunciar conductas infractoras de quienes se aparten 
                         de la normativa vigente y recordó que hasta la segunda 
                         quincena de abril, está prohibido el uso de fuegos al 
                         aire libre.
Asimismo, informó que ya son nueve 
                         las personas procesadas como responsables de incendios 
                         y aclaró que en estos casos se trata de actos de 
                         negligencia, pero no intencionales. Este concepto fue 
                         reforzado por el Ministro del Interior, quien explicó 
                         que personal de Inteligencia trabaja en la 
                         investigación de diversos siniestros, para determinar 
                         si son causa de imprudencia o de una organización 
                         premeditada, y en ningún caso se determinó esto último.
Bernal reiteró el reconocimiento del 
                         Presidente Vázquez a la labor de todos quienes trabajan 
                         en el combate al fuego e insistió en la necesidad de 
                         tener una buena comunicación, además de mejorar la 
                         eficacia y el apoyo logístico.
En las próximas horas se realizarán 
                         reuniones para evaluar las necesidades de equipamiento 
                         y sus costos con el fin de incrementar los recursos 
                         disponibles.
En este sentido, el Ministro de 
                         Defensa Nacional explicó que su Cartera también expuso 
                         a las autoridades el desgaste de los equipamientos 
                         producto del constante uso, y les solicitó la necesidad 
                         de financiar su mantenimiento.
En materia de combustible 
                         disponible, el Sistema Nacional de Emergencias se 
                         encarga de cubrir el excedente.
Se estima que el Gobierno dispondrá 
                         de unos US$ 500.000 para atender las necesidades de 
                         ambos Ministerios. Este dinero provendría del plan de 
                         ahorro de los Ministerios, basado en un 
                         redireccionamiento del gasto, según informara el 
                         Ministro interino de Economía, Andrés Masoller, también 
                         presente en la reunión, quien no descartó –de ser 
                         necesario- la posibilidad de reforzar los recursos de 
                         estas carteras.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');