Imprimir
El Presidente Tabaré Vázquez, en su 
                         discurso de apertura del FIA, Foro de Innovación de las 
                         Américas, expresó que Uruguay se complace en 
                         constituírse en sede del mismo. Partió de la idea de 
                         que la innovación y el desarrollo, ya estuvieron 
                         presentes, entre otros momentos, en el Renacimiento y 
                         en la Revolución Industrial. Recordó que los americanos 
                         llegamos tarde, porque a mediados del siglo dieciocho 
                         éramos unas remotas colonias. En ese sentido, reclamó 
                         la necesidad de no llegar tarde a ese desafío global de 
                         la innovación y el desarrollo. Durante su discurso, el 
                         Mandatario resaltó la falta de homogeneidad de nuestra 
                         América, señaló que algunos países marchan a la 
                         vanguardia mientras que otros lo hacen con atraso.
El Presidente anotó que la primera 
                         gran tarea es no quedarnos atrás en este proceso 
                         global. A partir de esa premisa, enumeró las diferentes 
                         tareas. Señaló que no hay innovación sin educación y 
                         asimismo, que no hay educación sin nutrición, por lo 
                         que subrayó la innegable relación con la atención a los 
                         derechos humanos.
En este campo Vázquez mencionó el 
                         proyecto de conectividad educativa de informática 
                         básica para el aprendizaje en línea, conocido como 
                         proyecto Ceibal y afirmó que se trata de una 
                         revolución, en la inteligencia, en la información y en 
                         el conocimiento de niños, jóvenes y docentes.
Como una tercera tarea, el primer 
                         Mandatario explicó que no hay innovación sin ciencia 
                         básica, que debe ser cultivada por su capacidad de 
                         producir conocimiento y formar personas capaces de 
                         encarar problemas difíciles, con originalidad y 
                         responsabilidad.
Tabaré Vázquez quiso mencionar 
                         también en su discurso a otros elementos constitutivos 
                         del ecosistema, entre los que enumeró la estabilidad 
                         del contexto macroeconómico, una cultura de innovación 
                         que impregne al conjunto de la sociedad, una 
                         institucionalidad adecuada con un sector público 
                         eficiente y dinámico, un sector privado competente, un 
                         sector universitario académico innovador. Asimismo, 
                         señaló un proyecto de nación y un proyecto de región.
El Presidente concluyó su alocución 
                         dejando constancia de que no ignora la complejidad del 
                         mundo actual y las diferencias y desigualdades 
                         existentes en nuestro propio continente. Empero, afirmó 
                         que con luces y sombras, con aciertos y errores, la 
                         integración avanza, "de a poco, pero avanza". Dijo que 
                         este Foro es una demostración de voluntad y compromiso, 
                         no sólo con la innovación y el desarrollo, sino también 
                         con la integración americana. Agregó que el mismo no 
                         pretende ser principio ni fin de proceso alguno, "es un 
                         mojón en un camino que viene de lejos", dijo. "Un 
                         camino que como americanos emprendimos un poco tarde 
                         pero que estamos recorriendo para llegar a tiempo al 
                         mejor futuro".
El presidente de la Agencia Nacional 
                         de Investigación y Desarrollo, Amilcar Davyt, recordó 
                         que el objetivo de esa entidad es impulsar la 
                         articulación entre el conocimiento, la innovación, la 
                         prosperidad y el desarrollo económico y social. Agregó 
                         que la ANII está orgullosa de ser elegida por el 
                         gobierno uruguayo para llevar adelante un evento de 
                         esta magnitud, que es una muestra de confianza.
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE 
                         LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA INAUGURACIÓN DEL 
                         FORO DE INNOVACION DE LAS AMÉRICAS
PRESIDENTE VAZQUEZ: Doctor Amilcar 
                         Davyt, Presidente del Directorio de la Agencia Nacional 
                         de Investigación e Innovación, Maestro Gustavo 
                         Salaverry, representante de la Intendencia Municipal de 
                         Maldonado, señor Nicholas Negroponte, director del MIT 
                         Media Laboratory, autoridades nacionales, 
                         departamentales y del cuerpo diplomático, académicos, 
                         empresarios, periodistas, señoras y señores, amigas y 
                         amigos:
Gracias por invitarme a participar 
                         en este acto y por la cordialidad con que me han 
                         recibido. Para mí es realmente muy grato estar aquí y 
                         representa un honor dirigirme a todos ustedes.
Lo primero que quiero decirles, 
                         especialmente a quienes vienen de otros países y 
                         algunos, por cierto, de muy lejos, es que me sumo a la 
                         bienvenida que ya ha expresado el señor Director de la 
                         Agencia Nacional de Investigación e Innovación, en esa 
                         bienvenida y en el deseo de que ustedes se sientan como 
                         en su propia casa.
El Uruguay se complace en ser sede 
                         del Foro de Innovación de las Américas y los uruguayos 
                         confiamos no sólo que el mismo será productivo, sino 
                         además que durante la estadía en nuestro país, reitero, 
                         quienes nos visitan se sientan muy cómodos, en su casa.
Una casa habitada y en obras, como 
                         son todos los países. Ustedes bien saben que no es 
                         fácil construir o reformar una casa con la gente 
                         adentro y que a menudo durante las obras, surgen 
                         inconvenientes que generan incomodidades. Pero a los 
                         problemas, más que dramatizarlos, hay que resolverlos 
                         lo mejor posible y para ello, estoy hablando en un 
                         sentido estrictamente político en este momento, no 
                         técnico ni profesional. Para resolver esos problemas, 
                         esta la democracia, como forma de gobierno y como 
                         estado de la sociedad. La democracia como aire habitual 
                         también para la temática por supuesto que refiere a 
                         este Foro.
Amigas y amigos, en una línea de 
                         continuidad con el Foro de Competitividad realizado el 
                         año pasado en Atlanta, este Encuentro tiene una razón 
                         que se resume en dos vocablos, en dos conceptos 
                         estrictamente vinculados entre si, que son Innovación y 
                         Desarrollo.
La estricta relación entre 
                         Innovación y Desarrollo no es inédita. Ya estuvo 
                         presente por citar apenas dos casos en el Renacimiento 
                         y en la Revolución Industrial.
Sin embargo, siendo dichos casos 
                         relativamente cercanos en el tiempo y en el espacio, lo 
                         americanos, todos nosotros los americanos, no 
                         participamos en ellos. Llegamos tarde a ambos. Al 
                         Renacimiento, pues en aquel entonces aún no nos habían 
                         descubierto y a la Revolución Industrial, porque a 
                         mediados del siglo XVIII éramos unas remotas colonias. 
                         Nuestra primera tarea entonces, es hoy no llegar tarde 
                         a ese desafío global de la Innovación y el Desarrollo y 
                         por decirlo de alguna manera, estar entre los primeros 
                         en llegar al futuro. Claro que la tarea no se limita a 
                         estar solamente, hay que estar, pero también hay que 
                         saber hacia donde debemos ir.
Para ello, es imprescindible saber 
                         de dónde venimos. América, nuestra América, toda la 
                         América es una y varias a la vez. Y no es malo que así 
                         sea, al fin y al cabo así es la realidad. Lo malo es 
                         que no lo reconozcamos y vivamos encandilados por el 
                         espejismo de una homogeneidad que no es tal.
Somos multiétnicos, multiculturales, 
                         tenemos distintas historias, y distintas realidades, 
                         pero América es una sola, desde el Norte al Sur.
En nuestro continente, hay países 
                         que marchan a la vanguardia mundial en Innovación y 
                         Desarrollo, pero también hay otros, la mayoría, que 
                         venimos atrasados. Las razones de tal retraso son 
                         múltiples, pero también ampliamente conocidas, razón 
                         por la cual, creo que es innecesario repetirlas esta 
                         tarde ante ustedes. En todo caso, permítanme referir a 
                         algo que desde esta perspectiva considero una segunda 
                         gran tarea para la mayoría de nuestros países, 
                         incluido, por cierto el Uruguay, en materia de 
                         Innovación y Desarrollo.
Esa segunda gran tarea, la primera 
                         es no quedarnos atrás de este proceso global.
La segunda gran tarea es, la tarea 
                         de la Educación. Es cierto que no hay desarrollo sin 
                         innovación, pero también es cierto que no hay 
                         innovación sin educación. Y podríamos agregar, 
                         permítanme que lo haga en este momento, que tampoco hay 
                         educación sin nutrición adecuada desde el vientre 
                         materno. En la biología, podrá haber excepciones, pero 
                         no hay milagros.
La educación implica, también, 
                         atender los derechos humanos en las necesidades básicas 
                         y fundamentales de la población. Pero volviendo a la 
                         ecuación, un sistema educativo accesible de calidad y 
                         permanente, no es un adorno del desarrollo sino que es 
                         la clave del mismo. La clave en la cual se constata que 
                         ha habido importantes progresos durante las últimas 
                         décadas, pero también nos falta mucho. Si faltará 
                         mucho, pues en materia educativa, tampoco hay milagros.
Amigas y amigos, por cierto que a 
                         los uruguayos nos gusta ser de bajo perfil. Nos gusta 
                         aparecer como muy sencillos, hasta con modestia. No 
                         falsa modestia. Pero así somos los uruguayos. Por 
                         tanto, Uruguay no tiene veleidades de guía de la 
                         humanidad. Ni yo quiero abusar de la tolerancia de 
                         ustedes, pero a propósito de la educación como clave de 
                         Innovación y Desarrollo, permítanme también mencionar 
                         algo que probablemente habrán observado en el hall de 
                         acceso a este salón. Allí, entre otros stands, está el 
                         del proyecto de conectividad educativa de informática 
                         básica para el aprendizaje en línea. Todo un título muy 
                         pomposo, que nosotros lo conocemos como proyecto 
                         CEIBAL, según su sigla. Sería imprudente de mi parte 
                         ingresar en la especialidad del señor Negroponte, 
                         encargado de la conferencia inaugural de este foro.
Pero, como persona vinculada al 
                         quehacer científico, como ex docente universitario, 
                         como ciudadano y como Presidente de la República 
                         Oriental del Uruguay, no puedo evitar decirles que el 
                         proyecto CEIBAL, mediante el cual, al finalizar el 
                         actual período de gobierno, cada alumno y maestro del 
                         sistema escolar público, tendrá gratuitamente su propia 
                         computadora, es mucho más que un esfuerzo presupuestal. 
                         Es mucho más que un desafío tecnológico o que un asunto 
                         curricular o un hecho inédito en la región. El proyecto 
                         CEIBAL es una revolución. Una revolución profunda e 
                         irreversible, porque es una revolución en la 
                         inteligencia, en la información y en el conocimiento de 
                         nuestros niños, de nuestros jóvenes y de nuestros 
                         docentes.
Tan convencidos estamos de ello, 
                         tanto nos entusiasma esta revolución, que tenemos el 
                         propósito de ampliarla ante una sugerencia de las 
                         autoridades de la Administración Nacional de la 
                         Enseñanza Pública, en una primera instancia a los 
                         docentes de nivel secundario, para que todos ellos 
                         tengan iguales posibilidades de acceder a un computador 
                         portátil de buena calidad, bajo costo y mediante 
                         adecuada financiación. Queremos extender este proyecto 
                         en una primera etapa, apoyando esta propuesta que nos 
                         llega de los propios docentes de la enseñanza 
                         secundaria pública de nuestro país.
Puede parecer irrelevante pero no lo 
                         es, ya que muchos de estos docentes no poseen un 
                         computador propio, con lo que ello significa en cuanto 
                         a dificultades en el desempeño de sus tareas.
Las revoluciones no garantizan la 
                         prosperidad de la gente, pero si son auténticas, ayudan 
                         a que toda la gente tenga iguales oportunidades de 
                         prosperar. A eso apunta, más allá de sus naturales 
                         acotamientos e inexorables dificultades, el Proyecto 
                         CEIBAL Y eso es lo que, modestamente, quería mencionar 
                         en esta oportunidad y compartir con todos ustedes.
Y agregar, que estamos trabajando en 
                         la elaboración de un Programa de educación para 
                         nuestros niños, a ser incluido en las computadoras del 
                         Plan CEIBAL, para avanzar un paso más en la lucha 
                         contra el tabaco. Un plan educativo a nuestros niños 
                         escolares para que aprendan a decir que no cuando se 
                         les ofrece el primer cigarrillo.
Y es más, en agosto de este año 
                         tendremos el altísimo honor de dar la conferencia 
                         inaugural que se realizará en Ginebra, auspiciada por 
                         la Unión Internacional de Lucha contra el Cáncer. 
                         Hablaremos de cómo va avanzando la morbimortalidad de 
                         esta enfermedad en el mundo en general y en los países 
                         del mundo subdesarrollado en particular. Y estaremos 
                         proponiendo en esa reunión, a todos los científicos 
                         presentes que van a estar, de distintos países del 
                         mundo, que adopten programas similares de educación 
                         para luchar contra el hábito del consumo del tabaco, 
                         que produce tanto daño a la humanidad.
De aquí la importancia, entre otras, 
                         que tiene la educación. La enorme importancia que tiene 
                         la educación para poder desarrollar, para poder avanzar 
                         en calidad de vida para nuestros ciudadanos.
Amigas y amigos, la educación es 
                         imprescindible para la innovación y el desarrollo, pero 
                         no es suficiente. Así como el desarrollo no es tener 
                         más, la innovación no es tecnología y nada más. La 
                         innovación no es una máquina. La innovación es un 
                         fenómeno complejo, sistémico, en el cual actúan 
                         diversos agentes y el cual interactúa con otros 
                         fenómenos.
En tal sentido, nuestra tercera 
                         tarea, respecto a la innovación y el desarrollo, es 
                         asumirlos en su complejidad, en su carácter 
                         homeostático y llevarlos adelante con convicción y con 
                         acciones concretas.
Así, por ejemplo, no hay innovación 
                         sin ciencia básica, que debe ser cultivada por su 
                         capacidad de producir conocimiento y formar personas 
                         capaces de encarar problemas difíciles con originalidad 
                         y responsabilidad. Y responsabilidad.
La ciencia sin conciencia es la 
                         ruina del alma, enseñó hace cinco siglos Francois 
                         Rabelais.
Sin embargo, no basta con hacer 
                         ciencia básica. Si hacemos ciencia básica y no 
                         patentamos los descubrimientos, otros lo harán por 
                         nosotros, los llevarán a etapas pre-industriales e 
                         industriales y nos los venderán a muy buen precio, para 
                         ellos, por supuesto.
Esta historia, por cierto, ya la 
                         conocemos pretendemos y preferimos no volver a vivirla. 
                         Queremos defender el producto de nuestra inteligencia, 
                         de la inteligencia de nuestros jóvenes, de este 
                         continente.
Pero además, democracia, economía, 
                         bienestar, educación, ciencia, tecnología, innovación, 
                         comercialización, etcétera, constituyen un ecosistema 
                         que no puede funcionar adecuadamente si falta o es 
                         débil alguno de sus componentes. Entre otras razones, 
                         porque las consecuencias de tales disfuncionalidades 
                         siempre las pagan los mismos. Que en nuestro continente 
                         son, lamentablemente, los más desposeídos y los más 
                         débiles. No tenemos derecho a equivocarnos.
No está en mi ánimo inducir ni 
                         obligar a ustedes a convertir este foro de innovación 
                         en un concilio ecuménico, pero tampoco puedo renunciar 
                         a por lo menos mencionar que, complementariamente a la 
                         educación, entre los factores y agentes de innovación y 
                         desarrollo están los siguientes y creo que debemos 
                         tenerlos muy en cuenta. No sólo hablar de ciencia, 
                         tecnología, innovación. Sino también de otros elementos 
                         constitutivos del ecosistema que hacía referencia, que 
                         quisiera mencionar especialmente en la tarde de hoy.
Primero, para cualquier país, un 
                         contexto macro económico consistente, estable y 
                         confiable. Porque la innovación no es fortuita ni 
                         gratuita. Necesita recursos, requiere inversión y nadie 
                         invierte cuando la única certeza es la incertidumbre. 
                         Los países deben mostrar su cara seria en política 
                         económica, en especial en política macroeconómica. 
                         Única forma de atraer inversiones tan necesarias para 
                         el desarrollo del conocimiento, para generar puestos de 
                         trabajo genuinos para nuestra gente.
En segundo lugar, una cultura de la 
                         innovación que impregne, no a una elite de 
                         privilegiados sino al conjunto de la sociedad. Innovar 
                         es crear nuevos productos o procesos productivos, pero 
                         también es mejorar servicios, fomentar derechos. En 
                         fin, mejorar la calidad de vida de la gente. Innovar, 
                         reitero, no es un privilegio de pocos sino una 
                         responsabilidad de todos.
En tal sentido, innovar es una tarea 
                         sustancialmente democrática y participativa y con una 
                         indeleble, entonces, impronta ciudadana.
En tercer lugar, un sector público 
                         eficiente y dinámico. En materia de innovación y 
                         desarrollo, el Estado y el Gobierno, que no son la 
                         misma cosa, por cierto, tienen competencias y 
                         responsabilidades intransferibles. Ya sea en la 
                         identificación de opciones de especialización, porque 
                         nadie es bueno para todo; la capacitación de recursos 
                         humanos, acorde con las opciones adoptadas; la 
                         definición y ejecución de políticas que incentiven a 
                         las empresas y a los emprendedores en su actividad 
                         innovadora; la construcción de una institucionalidad 
                         adecuada y la asignación de los recursos necesarios 
                         para sustentar tales políticas.
En Uruguay, por citar un caso que me 
                         involucra, creamos la Agencia Nacional de Investigación 
                         e Innovación, como institución pública no estatal. 
                         Pequeña, ágil, con mecanismos abiertos y transparentes 
                         de asignación de recursos y procedimientos 
                         sistemáticos, con los objetivos principales de diseñar, 
                         organizar y desarrollar planes e instrumentos 
                         orientados al desarrollo científico-tecnológico, al 
                         despliegue y fortalecimiento de las capacidades de 
                         innovación y a fomentar la articulación y coordinación 
                         entre los diversos actores involucrados en la creación 
                         y utilización de conocimientos.
En buen romance, jugamos el rol que 
                         le corresponde al Estado. Pero también hay un rol que 
                         tendrá que jugar el sector privado.
Y vaya, si con esto que hemos hecho 
                         en el Uruguay estamos innovando. Por lo pronto, los 
                         recursos que se destinarán a la innovación en el 
                         corriente año son nueve veces más –nueve veces más- que 
                         lo que se destinaron en el año 2004.
También, creamos la Agencia para el 
                         Gobierno Electrónico. La Sociedad de la Información y 
                         del Conocimiento, con objetivos y metas concretas en 
                         materia de inclusión y equidad social. Un proyecto 
                         social de inclusión. Un proyecto económico de inclusión 
                         social.
Fortalecimiento democrático, 
                         transformación del Estado, desarrollo productivo y de 
                         infraestructuras para generar puestos de trabajo, 
                         genuinos y decentes para nuestra gente. Educación y 
                         generación de conocimiento e integración regional.
No es un hecho menor, en un país de 
                         poco mas de tres millones de habitantes y en el cual, 
                         según recientes estudios, 32.000 personas utilizan el 
                         teletrabajo para vender sus productos o servicios al 
                         exterior, y los ingresos de divisas por este concepto, 
                         que aumentaron un 126% el año pasado, con respecto al 
                         año 2006.
Cuarto, como decíamos recién, un 
                         sector privado también protagonista. Con empresas 
                         capaces de adoptar las tecnologías más modernas, de 
                         mejorar sus modelos de gestión y comercialización, de 
                         crear valor como estrategia de competencia en los 
                         mercados globales.
Nada de esto se logra con 
                         empresarios y trabajadores insuficientemente 
                         calificados. Difícilmente se logre con empresarios 
                         ricos y empresas pobres, y trabajadores más pobres aún.
Difícilmente se logre, en pocas 
                         palabras, sin relaciones laborales innovadoras para 
                         ambas partes, valga la redundancia. Relaciones 
                         laborales serias, respetuosas, formales, de tolerancia, 
                         de diálogo.
En quinto lugar, un sector 
                         universitario académico innovador en sí mismo, exigente 
                         con los demás. Pero también exigente consigo mismo, en 
                         su compromiso con la democratización del conocimiento, 
                         en sociedades de base crecientemente científica. Y mas 
                         allá de ello, con la libertad y la democracia como 
                         condiciones sine qua non para la innovación y el 
                         desarrollo.
Voy a decirlo, porque si no lo hago 
                         puede provocarse algún malentendido doméstico, aquí, 
                         entre nosotros. Yo me siento sanamente orgulloso del 
                         sector universitario académico uruguayo. En parte, 
                         obviamente, porque pertenezco al mismo. Pero en mayor 
                         parte, por el involucramiento de este sector en la 
                         construcción de un Uruguay mejor, con más calidad de 
                         vida para su gente.
Podría dar al respecto, de este 
                         sector al que estoy mencionando, muchos ejemplos para 
                         sustentar lo que estoy diciendo. Pero voy a mencionar 
                         uno, al equipo BiliLED para el tratamiento de la 
                         ictericia neonatal desarrollado bajo patente de la 
                         Universidad de la República, que es la universidad del 
                         Estado uruguayo, con el apoyo del Programa AMSUD del 
                         Instituto Pasteur de Francia y del PNUD, el Instituto 
                         de Física de la Facultad de Ingeniería de nuestra 
                         Universidad de la República, logró un excelente equipo 
                         de fototerapia de bajo costo, mayor vida útil y fácil 
                         mantenimiento que reduce los tiempos de tratamiento y 
                         permite tratar los casos graves de ictericia sin 
                         recurrir a las transfusiones sanguíneas, que 
                         representan un alto riesgo de vida para los recién 
                         nacidos.
Desde mediados del año pasado, 
                         equipos BiliLED, fabricados y donados por la 
                         Universidad de la República, están funcionando en cinco 
                         hospitales públicos de aquí, en Uruguay. Claro que 
                         estamos orgullosos, vaya si podemos estar orgullosos de 
                         nuestros jóvenes técnicos. ¿Cómo un Gobierno puede dar 
                         la espalda a estos procesos de innovación, de 
                         investigación, de avance en el conocimiento, de 
                         educación y de volcar estos conocimientos, 
                         democráticamente y con equidad, al seno de la sociedad 
                         que tanto lo está esperando?
En quinto lugar, un proyecto de 
                         nación. Porque las naciones son pasado y tradición, 
                         pero también y sobre todo, son la posibilidad de un 
                         futuro mejor y compartido. Más aún en naciones jóvenes 
                         como las americanas. Ese futuro mejor no está 
                         predeterminado, ni hay que esperarlo. Hay que 
                         construirlo, con los pies en la realidad y la mirada y 
                         el corazón en la utopía. Con pragmatismo, pero también 
                         con valores y con principios.
Los uruguayos lo estamos intentando, 
                         todos los uruguayos. Sin diferencia, en este momento 
                         hablando como político de sectores políticos, por 
                         encima de los sectores políticos, el Uruguay lo va a 
                         poder construir. Los uruguayos lo estamos intentando.
No le damos la espalda al pasado, 
                         pero tampoco somos rehenes del mismo. Estamos viviendo 
                         un presente, construyendo un futuro que sea mejor que 
                         el pasado. ¿Que la tarea no es fácil?, ¿que en el 
                         transcurso de la misma existen inconvenientes?, 
                         ¿aparecen diferencias y se cometen errores? Por 
                         supuesto que sí. Pero las dificultades no pueden servir 
                         de excusas para la resignación.
Sexto, un proyecto de región. Porque 
                         la viabilidad de las naciones está estrechamente 
                         vinculada a su inserción internacional y en primer 
                         término, por supuesto, a sus respectivas regiones. 
                         Ningún país, por rico y poderoso que sea, puede darse 
                         el lujo de la soledad, suponiendo que la soledad sea un 
                         lujo, cuestión harto discutible. Y que justificaría 
                         innumerables congresos, seminarios, talleres, 
                         observatorios, conservatorios, tertulias, etc., para 
                         discutir ese punto. Basta repasar el catálogo de 
                         organismos de integración regional para que podamos 
                         constatar que los americanos somos, seguramente, y 
                         desde hace muchos años, campeones mundiales en la 
                         creación de organismos de integración regional.
Sin embargo, basta repasar las 
                         noticias de las últimas semanas para constatar que para 
                         construir una región no alcanza con inventar siglas, 
                         hacer reuniones, pronunciar encendidos discursos o 
                         posar para fotos protocolares. Ni siquiera alcanza con 
                         hacer conceptuosas declaraciones. Las declaraciones no 
                         curan enfermedades ni reducen los problemas.
Para construir una región, desde 
                         nuestro muy humilde punto de vista, se necesitan ideas 
                         de largo aliento, decisiones responsables y firmes y 
                         acciones concretas. Y respeto, mucho respeto. Respeto a 
                         uno mismo, que no quiere decir egolatría. Y respeto a 
                         los demás, que no quiere decir pusilanimidad.
No ignoramos la complejidad del 
                         mundo actual ni las diferencias y desigualdades 
                         existentes en nuestro propio continente. Tampoco 
                         ignoramos que pese a ello, la integración americana, 
                         avanza. Con luces y sombras, con aciertos y errores. De 
                         a poco, pero avanza.
Y tendrá que avanzar mucho más aún, 
                         en términos de conectividad, de comunicaciones, de 
                         energía, de infraestructura, producción, en términos de 
                         cultura, de derechos, de ciudadanía. Y por supuesto, de 
                         ciencia, de tecnología e innovación para el desarrollo.
Si tendremos tareas que llevar 
                         adelante en un proceso de integración. Y no sólo 
                         políticas, y no sólo comerciales, y no sólo 
                         mercantilistas y no sólo económicas. Ahí está la 
                         complejidad de la que intentábamos hablar desde el 
                         principio de nuestra ponencia.
No es fácil. Lo sabemos, no es 
                         fácil. Pero tampoco imposible. Es difícil. Pero les 
                         parece imposible a quienes no están dispuestos a 
                         intentarlo seriamente.
Y no es ese nuestro caso. Este Foro, 
                         la presencia de todos ustedes aquí, es una demostración 
                         de voluntad y compromiso, ya no sólo con la innovación 
                         y el desarrollo, sino también con la integración 
                         americana.
Amigas y amigos, "¿Por qué debo 
                         preocuparme tanto por la posteridad si ella no ha hecho 
                         nada por mí?". Esto lo dijo Marx. Pero cuidado, Groucho 
                         Marx. No es un chiste banal ni un juego de palabras. A 
                         su manera, Groucho, tenía razón. Hay que preocuparse 
                         menos por la posteridad y hay que preocuparse más por 
                         el futuro.
El concepto posteridad tiene cierto 
                         tufillo egoísta. En cambio el concepto futuro respeta 
                         al individuo al tiempo que valora a los demás, en tanto 
                         semejantes. Por supuesto, en ese terreno y en esa tarea 
                         la innovación tiene mucho de futuro compartido.
Y este Foro, que no pretende ser 
                         principio ni fin de proceso alguno, es un mojón en un 
                         camino que viene de lejos. Un camino que como 
                         americanos emprendimos un poco tarde, como lo decía al 
                         principio, pero que estamos recorriendo para llegar a 
                         tiempo al mejor futuro. Este es el desafío que ustedes 
                         tendrán por delante en las próximas horas, en las 
                         discusiones fermentales que seguramente llevarán 
                         adelante. Muchas gracias, y buen trabajo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');