28/08/06
Imprimir
Tras mantener este lunes su Acuerdo Ministerial con 
        el Presidente Vázquez, la titular del Ministerio de Desarrollo Social 
        dialogó con la prensa y agregó al respecto que "junto con esto estamos 
        en un proceso -allí donde las Mesas ya están instaladas- de lo que a 
        nivel nacional llamamos el "espacio de diálogo social" que es lo que en 
        el territorio, en los departamentos, son los Consejos Sociales. O sea, 
        la sociedad civil organizada que participa no institucionalmente, no 
        pretendemos ni estamos tendiendo a institucionalizar lo social, sería 
        absurdo; sino tener ese diálogo permanente con las organizaciones 
        sociales".
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE 
        DESARROLLO SOCIAL, MARINA ARISMENDI.
MINISTRA ARISMENDI: Muy buenos días, a todas y a 
        todos. Nosotros estamos en este momento, justamente, partiendo para el 
        departamento de Artigas, vamos a estar hoy en Artigas y mañana en Bella 
        Unión, para instalar prácticamente de las últimas Mesas 
        Interinstitucionales. Nosotros creemos que esto es muy importante, nos 
        quedarían ahora pendientes solamente Florida y Colonia, son las dos que 
        nos quedan en agenda; es decir, por razones de agenda no por ninguna 
        otra razón.
Y como ustedes saben nosotros destacamos, le damos 
        muchísima importancia a las Mesas Interinstitucionales porque son las 
        Mesas en donde, en el territorio, se sientan a trabajar juntos, a 
        planificar juntos los ministerios clásicos -diríamos así- de políticas 
        sociales, que son: Trabajo, Salud, Vivienda y Educación, junto con el 
        Banco de Previsión Social, junto con -invitado permanente- de ANEP, 
        junto con INAU y por supuesto con el MIDES.
Y entonces, en el territorio es donde efectivamente 
        de manera descentralizada, con nuestros delegados, se va elaborando el 
        trabajo y bajando a tierra en cada lugar las características de esa 
        tarea.
Nosotros vamos a hacerlo en el departamento de 
        Artigas; la Intendencia de cada uno de los lugares es como dueña de casa 
        y como autoridad de gobierno en el departamento es parte imprescindible 
        de esta Mesa; podríamos decir que es el Gabinete Social en el 
        territorio, en cada uno de los departamentos.
Por lo tanto, en esta oportunidad va a ser en la 
        Intendencia de Artigas y nos queda, como decía, Florida y Colonia con lo 
        cual terminaríamos de instalar todas las Mesas Interinstitucionales en 
        todo el país.
Junto con esto estamos en un proceso, allí donde las 
        Mesas ya están instaladas, estamos en un proceso de lo que a nivel 
        nacional llamamos el "espacio de diálogo social" que es lo que en el 
        territorio, en los departamentos, son los Consejos Sociales. O sea, la 
        sociedad civil organizada que participa no institucionalmente, no 
        pretendemos ni estamos tendiendo a institucionalizar lo social, sería 
        absurdo; sino tener ese diálogo permanente con las organizaciones 
        sociales.
Hoy por ejemplo, y mañana, vamos a visitar Trabajo 
        por Uruguay, vamos a visitar rutas de salida, vamos a visitar el Hogar 
        de Varones que en este momento, las instalaciones del Hogar de Varones 
        de INAU en el departamento de Artigas, que está a 30 kilómetros de la 
        ciudad, pensando en perspectiva, es decir, en qué cosas vinculadas 
        incluso -ahora lo hablábamos con el licenciado Vázquez- con respecto a 
        la Junta Nacional de Drogas; o sea, que estamos viendo estas tareas.
Y en Bella Unión, en particular el Instituto Nacional 
        de las Mujeres, tiene dispuesto una de las instalaciones de los 
        dispositivos para violencia doméstica. Por dos razones: primero, porque 
        los lugares fronterizos son unos de los lugares, en general en frontera, 
        donde tenemos más problemas para atender estos temas, y porque hay una 
        historia de trabajo social de la sociedad organizada de las mujeres en 
        Bella Unión en el tema de violencia doméstica.
O sea, que por las dos razones es uno de los lugares 
        elegidos para un pequeño piloto, que va a ser en cuatro departamentos; 
        todavía no hemos definido -en Montevideo, naturalmente, está como una 
        mujer de la Intendencia, o sea, Montevideo es otra situación- pero 
        estamos tratando de ver en qué departamentos vamos a hacer esto.
Y una última cosa, y pido disculpas a SEPREDI, porque 
        voy a utilizar esto para hacer una puntualización que es de carácter 
        semi político-partidario.
Yo quiero señalar, ayer salió en un matutino -en mi 
        opinión, ni pregunté, estoy convencida que sacado de contexto- una 
        afirmación acerca de las características de las elecciones internas del 
        Frente Amplio y cuáles iban a ser las características de cada sector 
        político dentro de esa campaña.
Yo quiero decir con total claridad, con total 
        nitidez, que el Plan de Emergencia es un plan, es un trabajo del 
        conjunto del Gobierno, del conjunto del Gobierno; y como ven ustedes, no 
        solo hablando de las Mesas Interinstitucionales no solo el Gobierno 
        Nacional, sino también de los gobiernos departamentales, de todos los 
        pelos.
Por lo tanto, no será usado, como no lo fue para las 
        elecciones municipales; y no vamos a admitir a nadie, empezando en mi 
        caso por mí propio sector, pero no vamos a admitir a nadie que sea 
        utilizado para campaña electoral interna. Por lo tanto, porque esto es 
        un tema del conjunto de la sociedad, de los compatriotas a los cuales 
        nosotros no les preguntamos qué piensa, no les preguntamos qué vota.
Y, por lo tanto, habrán escuchado seguramente como 
        nosotros no damos datos ni a los legisladores, ni a los ediles, ni a 
        nadie, sino que es un contacto directo con los protagonistas del Plan.
Queríamos dejar bien claro eso; y que esta Ministra 
        tampoco va a participar en esas elecciones internas porque sería una 
        manera, de la misma forma que opino y opinamos partidariamente que los 
        candidatos comunes no deben participar, porque son comunes; quienes 
        estamos en una tarea tan delicada como esta -en mi caso no hablo por los 
        demás, hablo por mí- lo digo clarísimo porque ayer aparecieron tres 
        líneas y no quiero que de las tres líneas después aparezcan…; entonces, 
        ante las tres líneas dejo claro mi voluntad -que voy a llevar adelante 
        con energía- de no permitir que se utilice ni nuestro trabajo, del 
        gobierno, ni nuestros avances o retrocesos, ni nuestro nombre para una 
        interna del Frente Amplio que es la fuerza política a la que respondo, a 
        la que me debo y a la que quiero mucho.
Pero que, en este caso, acá es un típico caso de cómo 
        hay que separar lo que es lo interno, o lo que es específico de la 
        fuerza política, de lo que es del conjunto de la población.
Muchas gracias, perdonen que haya introducido un tema 
        que no es estrictamente de Gobierno, pero …
PERIODISTA: Ministra, yo le sigo en el tema que no es 
        estrictamente de gobierno. ¿El Partido Comunista va a formar parte de la 
        Comisión que se está formando para oponerse a un TLC con Estados Unidos?
MINISTRA ARISMENDI: No tengo conocimiento.
PERIODISTA: ¿No sabe?
MINISTRA ARISMENDI: No.
PERIODISTA: ¿No lo va a utilizar tampoco como campaña 
        interna a ese tema el TLC?
MINISTRA ARISMENDI: Supongo que las posturas que se 
        tienen sobre el TLC son públicas y van a seguir siendo públicas; y por 
        supuesto es parte de una definición. En ese sentido, creo que no hay 
        ningún misterio, ni tampoco lo que piensa la Ministra. Nunca ha hecho 
        misterio sobre el tema de qué opina sobre determinado Tratado; lo dije 
        acá, lo desgrabaron rigurosamente, que no quiere decir discutir las 
        cuestiones comerciales.
El Presidente dijo, en un tema muy discutible, él 
        siempre dice cosas que son discutibles y eso es bueno, que no había que 
        ideologizar. Entonces, la pregunta es, ¿Estados Unidos va a no 
        ideologizar un posible acuerdo con el Uruguay? Veremos, si eso es así y 
        se trata sólo de comercio estaremos de acuerdo; sino, no.
PERIODISTA: ¿Usted piensa que sí, que Estados Unidos 
        quiere ideologizar , como dice usted?
MINISTRA ARISMENDI: No tengo la menor duda; dejaría 
        de ser quien soy si no pensara eso, porque si no qué quiere con un país 
        como el nuestro.
PERIODISTA: Gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados