30/07/02
El
      Presidente Jorge Batlle estimó como “muy positiva la aprobación por
      parte de la cámara de Diputados de los Estados Unidos, de lo que se llama
      la Autoridad para Comerciar”, lo que significa un paso importante para
      eliminar los subsidios en el mundo.
DECLARACIONES
      DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DR. JORGE BATLLE, A LA SALIDA DE CASA DE
      GOBIERNO (29-07-2002)
PERIODISTA:
      Presidente, ¿qué opinión le merece la propuesta de los Estados Unidos
      en el tema de los subsidios?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, vea, yo creo que la propuesta que le hizo llegar a la OMC el
      gobierno de los Estados Unidos por la vía del señor Zoellick es
      realmente una propuestas muy importante, tanto en tarifas como en
      subsidios, como en subsidios internos y subsidios a la exportación. En
      materia de subsidios a la exportación promueve que en cinco años se
      terminen los subsidios a la exportación y también las formas de crédito
      especiales a la exportación que es una manera indirecta de subsidiar.
Yo
      le diría que son propuestas que están en la misma línea del Grupo de
      Cairns. Tienen la virtud, además, de no hablar de todos esos inventos de
      la multifuncionalidad de la agricultura y de todas esas cosas que se usan
      para tratar de postergar y posponer la consideración del asunto central
      que es el asunto del volumen de los subsidios. Para que tengan una idea en
      las últimas semanas los subsidios a los productos lácteos, por parte de
      la Comunidad Económica Europea, han aumentado sensiblemente generando
      subsidios que en algunos casos son mayores al cien por ciento de los
      precios de exportación de los productos de que se trata, por ejemplo en
      el caso de la manteca. O igual al cien por ciento del valor de productos
      en otros ítems.
El
      segundo tema que considero muy positivo es la aprobación, por parte de la
      Cámara de Diputados de los Estados Unidos, de lo que se llama la
      autoridad para comerciar. No sé si por los mecanismos internos tiene que
      volver este tema a la Cámara del Senado, al Senado americano. Pero de
      cualquier manera estas dos decisiones apunta a favor de lo que se advierte
      como que es un movimiento en la orientación de apresuradamente cambiar
      los mecanismos de subsidios en el mundo.
Y
      desde el punto de vista concreto del Uruguay, se me informó por parte del
      Ministro de Ganadería y Agricultura, el ingeniero Gonzalo González, que
      había concluido la misión sanitaria del NAFTA en el Uruguay, integrada
      por veterinarios americanos, canadienses y mexicanos, y me documentaba que
      había concluido a satisfacción de los técnicos que habían estado en el
      Uruguay recorriendo plantas en estos últimos cuatro días y seguramente
      en el día de mañana el ingeniero Recaredo Ugarte va a dar una
      información técnica del asunto, que es como lo debemos de tratar. O sea,
      este asunto lo tenemos que tratar en el marco de las normas sanitarias y
      los uruguayos tenemos que darnos cuenta que las normas sanitarias debemos
      cuidarlas celosamente para poder cumplir los extremos que exigen los
      mercados, que cada día demandarán más estrictez en el cumplimiento de
      normas sanitarias.
PERIODISTA:
      ¿Usted cree que habrá rápidamente comercio y mercados nuevos,
      Presidente?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, hay un proceso que es distinto en todos los países. En los
      Estados Unidos después del 21 de agosto, siendo que la información
      sanitaria sea positiva, entonces, el gobierno americano toma una decisión
      en la apertura de su mercado rehabilitando la cuota y posteriormente debe
      colocar a consideración del público esa medida por un lapso no menor de
      60 días.Por tanto, si usted piensa que si el 21 de agosto se cumplen
      los plazos legales de un año de la última aparición de aftosa en el
      Uruguay y luego hay una inmediata resolución favorable, a partir de
      entonces, usted tendría en los Estados Unidos un mínimo de dos meses, un
      máximo, mejor dicho, de dos meses.
Quiere
      decir que si la resolución del gobierno americano fuera -supóngase
      usted-el 1º de setiembre,
      usted tendría setiembre y octubre y recién en el mes de noviembre
      podría estar enviando carne madurada a los Estados Unidos.
En
      el caso de Canadá es distinto; Canadá no tiene esa obligación legal de
      exhibir una resolución; hay una información técnica, la información
      técnica luego es cotejada por un informe de una autoridad superior, y
      luego de ese informe de la autoridad superior –en el caso que sea
      positivo y afirmativo– el gobierno está autorizado a abrir las
      licencias de importación dentro de su régimen normal. Y eso podría
      darse –y digo podría porque no tenemos una certificación plena–
      podría darse dentro del mes de setiembre.
Con
      México es distinto porque tiene normas diferentes y entonces, ellos
      tendrán que resolver en función de sus propios instrumentos sanitarios.
PERIODISTA:
      En cuanto a lo de la vía rápida, Presidente, ¿esto daría una mayor
      vertiginosidad a las negociaciones con Estados Unidos para ese acuerdo,
      esta posición del congreso americano?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que si hay una votación también en la otra rama
      – si es que ella es necesaria – eso abre una vía que, en primer
      lugar, va a favorecer a Chile; ya han aparecido noticias en ese sentido,
      dado que Chile ya tiene un acuerdo con la Unión Económica Europea. Y en
      segundo lugar, a nosotros nos va a colocar en una posición negociadora
      muy positiva, totalmente positiva y considero que sería para todos los
      países. Ya lo es para el Grupo Andino. Esta aprobación en el Parlamento
      americano de esta capacidad negociadora incluye algunas normas
      específicas en beneficio de los países del Grupo Andino,
      fundamentalmente de Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia. Y que están
      referidas a la posibilidad de que esos países exporten productos textiles
      acabados, con fibras de origen de esos países. Será seguramente,
      estarán hablando, seguramente en Perú del algodón, en Bolivia de otro
      tipo de fibras, fibras naturales de sus animales, tipo llama, tipo alpaca,
      tipo vicuña, y seguramente, pasará otro tanto con Ecuador y con
      Colombia. Venezuela queda afuera de esto porque ese beneficio le fue dado
      a los países que se habían comprometido a combatir las plantaciones de
      coca o de otros productos.
PERIODISTAS:
      Gracias, Presidente.