Imprimir
La Ministra del Interior, Daisy 
                         Tourné, informó sobre el plan que viene desarrollando 
                         el Ministerio en relación con la reestructuración de la 
                         gestión de la Policía, apuntando a la profundidad y 
                         globalidad de la temática.
Afirmó que el nuevo plan de gestión 
                         apunta, a grandes rasgos, a incrementar la cantidad de 
                         policías y móviles que patrullan las calles. Indicó que 
                         el cronograma de acciones se proporcionará con más 
                         detalles el próximo lunes.
No obstante el plan que se está 
                         elaborando para combatir el delito, la Ministra 
                         consideró que sus causas se originaron en la situación 
                         social del país que heredara la actual Administración.
En tal sentido, expresó que el 
                         Gobierno está elaborando un plan integral, que apunte a 
                         las causas de lo delictual y a las problemáticas 
                         sociales que generan el fenómeno. "Seremos severos, muy 
                         severos con el delito, pero seremos implacablemente 
                         severos con las causas", aseveró recordando palabras 
                         del propio Presidente Vázquez.
Asimismo, la Ministra Tourné destacó 
                         que el plan viene siendo diseñado por la propia Policía 
                         y se reforzará el próximo lunes con aporte de 
                         propuestas por parte del resto de los ministros. Se 
                         pretende integrar aportes sustantivos de otras 
                         Carteras, tales como Vivienda, Salud Pública, Educación 
                         y Cultura, Economía y Finanzas.
En otro orden, la Jerarca puntualizó 
                         que aquellos policías que ingresen en el llamado 
                         realizado para cubrir vacantes y no cuenten con el 
                         ciclo básico terminado, no podrán realizar el servicio 
                         222, ni cambiar de grado dentro de la Policía. No 
                         obstante, aclaró que se procurará, mediante un acuerdo 
                         con el MEC, completar la formación básica de los 
                         funcionarios que ingresen en la oportunidad y no 
                         cumplan con la formación mínima exigida.
En cuanto a los piquetes que un 
                         conjunto de trabajadores viene realizando en torno al 
                         Puerto de Montevideo, Tourné informó que mantuvo una 
                         reunión con los Ministros Rossi y Bonomi para coordinar 
                         una solución al problema. En tal sentido, precisó que 
                         se convocará al sindicato en cuestión para dialogar 
                         acerca de la inconveniencia de la medida. No se 
                         pretende vulnerar los derechos de los sindicatos, sino 
                         dialogar de manera civilizada sobre la libre 
                         circulación, concluyó.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA 
                         MINISTRA DEL INTERIOR, Daisy Tourné, LUEGO DE LA 
                         REUNIÓN DE ACUERDOS MINISTERIALES REALIZADA EN LA 
                         RESIDENCIA DE SUÁREZ Y REYES, EL LUNES  22 DE SETIEMBRE 
                         DE  2008.
MINISTRA TOURNÉ: Buenos días a todos y 
                         a todas como siempre. El Consejo de Ministros sesionó 
                         durante todas estas horas tratando en profundidad el 
                         tema seguridad, desde el punto de vista absolutamente 
                         integral. Todos los Ministros hicieron propuestas y 
                         allí aparecen cosas bien importantes que vamos a seguir 
                         trabajando el lunes que viene para abordar la 
                         complejidad que el tema tiene.
Lo primero que nos gustaría expresar 
                         como consenso del Consejo de Ministros, es que nosotros 
                         estamos afrontando una situación social vinculada a lo 
                         delictual como herencia de políticas aplicadas 
                         anteriormente; hoy nos eclosiona el problema vinculado 
                         también al gran tráfico de drogas, fundamentalmente la 
                         pasta base de cocaína. Entonces, el plan que 
                         seguramente terminaremos y concretaremos el lunes que 
                         viene, no sólo apunta, que sí hay, a fuertes medidas de 
                         reestructuración de la gestión de la policía y aumento 
                         del número de móviles, patrullaje y efectivos, con 
                         plazos que comunicaremos en mayor detalle el lunes, 
                         cuando terminemos de armar el plan, sino en aportes 
                         sustantivos que realizan otras Carteras, como Vivienda, 
                         Salud Pública, Educación y Cultura, Economía y 
                         Finanzas, que completarían -a nuestro juicio- este plan 
                         integral que abarcaría no sólo la situación delictual 
                         en sí, sino sus causas fundamentales, arraigadas en 
                         problemáticas sociales muy fuertes que vivimos en esta 
                         etapa a consecuencia de decisiones anteriores a nuestro 
                         gobierno.
Queremos hacernos responsables. Esto se 
                         enmarca en un proceso de profundización de la línea que 
                         el Gobierno ha llevado adelante en materia de 
                         seguridad. No es nada nuevo, es profundizar la línea 
                         que el propio señor Presidente de la República anunció 
                         el 1º de marzo al decir: “Seremos severos, muy severos 
                         con el delito, pero seremos implacablemente severos con 
                         las causas”. Y en las causas entra la atención a 
                         poblaciones en riesgo, entra la atención a la condición 
                         de vida de nuestros efectivos, los policías y entra a 
                         reforzar, como centro de la actividad policial las 
                         comisarías, que es donde la población tiene el contacto 
                         más directo y debe de tenerlo privilegiado.
En general se ha pensado que los 
                         líderes son los jefes y lo que nosotros tendemos a 
                         pensar es que el mayor líder es el policía de a pie que 
                         está junto a la población.
Estos son los anuncios grandes que 
                         podemos hacer a cuenta. Realmente el debate fue 
                         riquísimo, me siento plenamente fortalecida y 
                         complacida con las conclusiones del Consejo de 
                         Ministros y con el plan que comunicaremos con todo lujo 
                         de detalles.
PERIODISTA: ¿Se conocen detalles acerca 
                         de cuál sería un poco la reestructura de la Policía que 
                         estaría visualizándose?
MINISTRA TOURNÉ: Nosotros tenemos un 
                         plan que ha preparado la propia Policía, no estamos 
                         copiando ningún modelo y –como digo- es profundización 
                         de la lógica que ya llevábamos. Pero para hablar de 
                         metas y cosas concretas es que quiero reforzar la 
                         elaboración del plan junto con los Ministros el próximo 
                         lunes. Pero sí, ya abordamos las ideas fundamentales en 
                         el Consejo de Ministros. Y quiero decir que no es 
                         propuesta de fuera, de la Policía, sino que es una 
                         orden que di a la Jefatura de Policía de Montevideo y a 
                         la Junta Asesora en Materia Policial, que estuvimos 
                         toda la semana trabajando y que son ideas del trabajo 
                         de nuestra propia Policía. Esto me parece muy 
                         importante, obviamente bajo las órdenes de la señora 
                         Ministra.
PERIODISTA: Ministra buen día. ¿Hay 
                         novedades con referencia a los nuevos ingresos?
MINISTRA TOURNÉ: Como no, ustedes saben 
                         que han subido desde el lunes pasado que me comuniqué 
                         con ustedes, mucho más el número de inscriptos, muchos 
                         de los cuales alcanzan tercer año de liceo. Ya les 
                         había dado números y ya les había dicho que una de las 
                         instancias importantes es que esto es un error de 
                         comunicación que ha habido, que no es que van a entrar 
                         simplemente con sexto, sino que van a entrar por 
                         excepción si no alcanzamos a cubrir las vacantes, con 
                         tercer año, pero al mismo tiempo el Ministerio de 
                         Educación y Cultura tendrá un módulo que completará la 
                         formación hasta tercer año. Mientras tanto, estos 
                         nuevos policías que no tienen tercer año no podrán 
                         realizar 222 y obviamente mucho menos cambiar de grado 
                         dentro de la policía. Vamos a decir que prácticamente 
                         completar la formación en servicio.
PERIODISTA: De pronto no tiene que ver 
                         con esta reunión del Consejo de Ministros, pero ¿no 
                         preocupa a las autoridades del Poder Ejecutivo este 
                         creciente aumento de la delincuencia protagonizada por 
                         menores de edad muchos de ellos entre 10 y 12 años?
MINISTRA TOURNÉ: Fue uno de los temas 
                         que abordamos, por eso le digo que el próximo lunes 
                         cuando presentemos el Plan, nos preocupa todo. Y, 
                         justamente la discusión que yo destaco como altamente 
                         positiva, es que es una discusión integral, en donde 
                         tenemos que abordar estos problemas no sólo desde la 
                         óptica de la Policía. Hay materias de prevención que 
                         tienen que venir y van a venir seguramente en este 
                         Plan, desde otros ámbitos que tienen que ver con la 
                         participación de menores en la delincuencia, recordando 
                         que siempre hay un adulto que provee el arma o empuja a 
                         los menores a la delincuencia, y ese es el verdadero 
                         responsable.
PERIODISTA: Buenos días. Tenemos una 
                         información que ha sido confirmada hace instantes, 
                         quería saber si usted como Ministra estaba al tanto. Se 
                         ha suicidado un policía en el casino de Atlántida, 
                         aparentemente -y si usted tiene la información le 
                         sugiero que me corrija-, ha sido por un tema de 
                         características económicas. ¿Se sabe algo, hay algún 
                         tipo de información en este momento?
MINISTRA TOURNÉ: Yo estaba en el 
                         Consejo de Ministros, no estoy enterada de los detalles 
                         del caso, no me extraña. Lo lamento profundamente pero 
                         este es un país que tiene el más alto índice de 
                         suicidios, casi en el mundo y no se escapan los 
                         policías de ese lamentable porcentaje que tenemos en el 
                         Uruguay. Nosotros teniendo en cuenta esas cosas y otras 
                         más, hemos impulsado y está a punto de concretar en el 
                         Ministerio del Interior junto con Sanidad Policial, dos 
                         aspectos muy importantes: uno que tiene que ver a la 
                         salud laboral, salud ocupacional, que nunca nadie se 
                         había hecho cargo y ya tenemos prácticamente el 
                         proyecto terminado para poder ocuparnos de estas cosas 
                         y otro que también se organiza que es, lo que nosotros 
                         dimos en llamar el “proyecto del cuidado del cuidador”, 
                         de quién cuida debe ser cuidado, que tampoco existía en 
                         el Ministerio del Interior. Y esas son las medidas que 
                         creo podemos tomar, globalmente, no es bueno especular 
                         con los suicidios y sus causas, son siempre hechos 
                         terribles y probablemente lo que este policía quería 
                         era no seguir viviendo como estaba viviendo, no morir. 
                         Pero les pido cautela y respeto.
PERIODISTA: Ministra, el Jefe de 
                         Policía de Durazno, Miguel Ángel Magallanes, había 
                         expresado su voluntad de renunciar al cargo y lo 
                         vendría a poner a su disposición esta tarde. ¿Usted va 
                         a conversar con él, se le va a aceptar la renuncia?.
MINISTRA TOURNÉ: Voy a conversar con 
                         él, por supuesto, y sí, la aceptaré a la renuncia sin 
                         ningún problema y sin ningún trauma, como ha sucedido 
                         en este Consejo de Ministros, hemos salido y entrado 
                         ministros, es lo más natural del mundo, a veces los 
                         cargos desgastan, y es bueno que si así se siente el 
                         señor Jefe o cualquier otro señor jefe, pueda hacerlo 
                         con total tranquilidad y tendremos oficiales de 
                         reemplazo, sin ninguna duda.
PERIODISTA:¿Hay alguna novedad con respecto a la seguridad del 
                         Intendente de Río Negro, Omar Lafluff?
MINISTRA TOURNÉ:No ninguna, 
                         nada más que la que puesta y ningún problema, nada más.
Yo tendría algo que comunicar, que 
                         ellos no me preguntan…pero igual voy a comunicar. 
                         Tuvimos una reunión aparte del Consejo de Ministros, el 
                         Ministro de Transporte, el Ministro de Trabajo y quien 
                         habla, debido a los piquetes establecidos -pequeño 
                         detalle se olvidaron-. Vamos a sugerir, nos pusimos de 
                         acuerdo, estuvimos debatiendo el tema los tres 
                         ministros y muy probablemente en el correr de la tarde, 
                         se convoque a una reunión, sugiriendo la necesidad del 
                         levantamiento de los piquetes. Anterior, en un proceso 
                         anterior, a la participación en un Consejo de Salarios 
                         que ya estaba pautado, pero es muy importante la 
                         reunión que esta tarde se tendrá con los sindicatos, 
                         con el sindicato, en este sentido de conversar acerca 
                         de la aplicación de los piquetes que no permiten el 
                         traslado y obviamente el Ministerio del Interior, como 
                         en otras oportunidades y otros conflictos, tendrá que 
                         ser garante de que la libre circulación se garantice. 
                         Simplemente eso.
PERIODISTA:¿Se le va a comunicar que tienen que levantar los 
                         piquetes o se les va a ordenar que tienen que levantar 
                         los piquetes?
MINISTRA TOURNÉ:no, no se les 
                         va a ordenar, se va a tener una conversación en donde 
                         se les sugerirá que es bueno y necesario, para 
                         presentarse al Consejo de Salarios, el previo 
                         levantamiento de los piquetes que están realizando en 
                         el día de hoy.
PERIODISTA:¿Y si no los levantan?
MINISTRA TOURNÉ:Les vamos a 
                         tener que aconsejar un poco más fuerte que los 
                         levanten, apoyándonos en la Ley. La libre circulación 
                         debe estar garantizada y esto no impide para nada el 
                         acto de libertad sindical, de movilizaciones que 
                         quieran realizar, paros, el tema radica en la, no clara 
                         legalidad de la obstrucción de la circulación.
Lo hemos conversado en otras 
                         oportunidades, no con este sindicato, hagan memoria en 
                         el tema FETRABE cuando tuvieron, también sus 
                         movilizaciones, concordamos en que obstaculizar la 
                         circulación, no está dentro de los marcos de legalidad 
                         del país y esperamos transitar en buenos términos con 
                         el sindicato, en este sentido también y que no sea 
                         necesario ningún extremo de imposición, es lógico, es 
                         legal.
PERIODISTA:Más allá de este punto del levantamiento de los 
                         piquetes, ¿se analizó el tema en particular, teniendo 
                         en cuenta que es un paro de 72 horas y que afecta a la 
                         economía del país y también a ciertos servicios?
MINISTRA TOURNÉ:Por eso mismo 
                         digo que tuvimos una reunión, como en un aparte, los 
                         Ministros de Transporte, de Trabajo y quien habla, 
                         atendiendo la importancia que este tema tiene, y es la 
                         propuesta que queríamos hacer conocer y que esta tarde 
                         se va a llevar adelante, porque es verdad que tiene una 
                         gran afectación para nuestro país.
PERIODISTA:Ahora Ministra, se habló en la reunión de que se 
                         levantaran las medidas antes de retomar las 
                         negociaciones en el Consejo de Salarios y las 
                         negociaciones se retoman el día jueves y los piquetes 
                         se estarían levantando el día miércoles…
MINISTRA TOURNÉ:Mire, nos parece importante que en el día de hoy se 
                         resuelvan estas cosas, y por eso queremos llevar a cabo 
                         las conversaciones con el sindicato respectivo, y no 
                         hablemos de medidas, porque hay medidas que tienen 
                         todos los derechos del mundo, de aplicar los 
                         sindicatos. Estamos hablando concretamente de una 
                         reunión civilizada, en buenos términos, hablando 
                         concretamente de la libre circulación, nada más. El 
                         resto de las medidas son lícitas, completamente 
                         lícitas, de llevar adelante por los sindicatos.
PERIODISTA:¿Van a ser citados al Ministerio, los…
Ministra Tourné:…no a mí Ministerio, probablemente en el ámbito del 
                         Ministerio de Trabajo. Muchas Gracias
document.include('/_web/pages/derecho.htm');