27/12/05
Imprimir
Montevideo, 27 de diciembre de 2005.-
Sr. Embajador de la República Argentina
Dn. Hernán Patiño Mayer
Me dirijo al Sr. Embajador con relación a la Nota Nº 
        149/2005, de fecha 14 de diciembre de 2005, del señor Secretario de 
        Relaciones Exteriores de la República Argentina, que se refiere a las 
        autorizaciones concedidas por la República Oriental del Uruguay a las 
        empresas Celulosas de M´Bopicuá S.A. (ENCE) y Botnia Fray Bentos S.A. (Botnia) 
        para construir y operar dos plantas industriales de producción de 
        celulosa sobre la margen izquierda del Río Uruguay, así como a la 
        autorización concedida a la Empresa Botnia Fray Bentos S.A. para 
        construir y operar una terminal portuaria destinada al uso exclusivo de 
        la planta industrial a cargo de esa misma empresa.
En dicha nota la República Argentina protesta contra 
        estos actos que, según se expresa, vulnerarían "las obligaciones 
        asumidas por la República Oriental del Uruguay en virtud del derecho 
        internacional general y del Estatuto del Río Uruguay de 1975".
La República Oriental del Uruguay rechaza formalmente 
        dicha protesta, en mérito a las siguientes consideraciones:
a) En la nota no se individualizan concretamente las 
        normas jurídicas presuntamente vulneradas lo cual deja al acto de 
        protesta carente de fundamento y valor jurídicos.
b) Asimismo en la nota se sostiene que dichos actos 
        no cumplen con la obligación de asegurar que las actividades que se 
        desarrollan dentro de la jurisdicción de la República Oriental del 
        Uruguay no perjudiquen al medio ambiente de la República Argentina y que 
        tampoco cumplen con la obligación de informar y consultar previamente a 
        la República Argentina sobre toda obra que pueda afectar el Río Uruguay 
        y su régimen. El Gobierno de la República Oriental del Uruguay entiende 
        que tampoco estas objeciones son de recibo. En efecto, Uruguay ha puesto 
        a total disposición de las autoridades de la República Argentina y a 
        través de distintos medios y vías, toda la información relacionada con 
        las actividadesobjetadas, información que permite concluir que 
        la ejecución de las obras se realiza dentro de un marco de estricto 
        cumplimiento con las normas jurídicas nacionales e internacionales .
Al respecto, en la Memoria Anual del estado de la 
        Nación Argentina del año 2004 (capítulo 4.5.4), se indica que se ha 
        alcanzado un acuerdo que soluciona las diferencias referentes a la 
        instalación de una planta de celulosa en Fray Bentos.
La República Oriental del Uruguay desea 
        particularmente referirse a la versión preliminar del"Estudio de 
        Impactos Acumulativos Uruguay -Plantas de Celulosa"de la 
        Corporación Financiera Internacional (CFI/Grupo Banco Mundial), quemuestra claramente la existencia de un proceder respetuoso del medio 
        ambiente.
Además, los estudios técnicos de impacto ambiental 
        realizados hasta ahora, y que fueron puestos a disposición de la 
        República Argentina,confirman que no se producirán afectaciones 
        significativas al ambiente en las áreas de influencia correspondientes a 
        las obras proyectadas.
En su nota la República Argentina notifica que está 
        planteada una controversia acerca de la aplicación e interpretación del 
        Estatuto del Río Uruguay y notifica también acerca de plazos referidos a 
        negociaciones directas ente los dos Gobiernos. La República Oriental del 
        Uruguay entiende que no existe configurada controversia alguna ni se ha 
        iniciado plazo válido y útil alguno.
En efecto, la RepúblicaArgentina no 
        fundamenta cuáles son los hechos y actos que la llevan a sostener la 
        existencia de una controversia, ni sehace referencia al objeto, 
        a los términos, a los alcances, ni a las consecuencias de la misma.
Deberían identificarseen forma concreta, 
        pormenorizada y debidamente documentada, las presuntas violaciones del 
        derecho que se atribuyen a la República Oriental del Uruguay y sobre las 
        que se fundamenta la solicitud de suspensión de las obras.
La República Oriental del Uruguay desea dejar 
        claramente establecido que mantiene la firme voluntad política de 
        realización de las obras, sin perjuicio de continuar avanzando en el 
        diálogo bilateral, particularmente en cuanto a brindar y analizar 
        información, tal como lo ha hecho hasta ahora, y en especial en el seno 
        del Grupo de Trabajo de Alto Nivel (GTAN). El mencionado Grupo surgió de 
        un acuerdo entre los Presidentes Tabaré Vázquez y Néstor Kirchner, y sus 
        cometidos son los de generar "complementos de estudios y análisis, 
        intercambio de información y de seguimiento de las consecuencias que 
        sobre el ecosistema del compartido Río Uruguay tendrán el funcionamiento 
        de las plantas de Celulosa que se están construyendo en la República 
        Oriental del Uruguay sobre el Río Uruguay (...) debiendo producir un 
        primer informe dentro del plazo de 180 días" (Comunicado Conjunto 
        Argentino Uruguayo, de 31 de mayo de 2005).
La República Oriental del Uruguay entiende que el 
        acuerdo de ambos Presidentes se encuentra plenamente vigente. El hecho 
        de que los trabajos del Grupo -que no ha sido constituido como foro de 
        negociaciones- se encuentran en curso, evidencian también que no se ha 
        configurado una controversia.
La República Oriental del Uruguay, a la vez que 
        declara que no se ha planteado una controversia y que no se ha 
        habilitado el procedimiento previsto en el Estatuto del Río Uruguay, 
        cree oportuno reiterar su compromiso con el puntual respeto y 
        cumplimiento del Derecho Internacional y su voluntad política de 
        mantener sobre los temas en cuestión un diálogo sólido, fecundo y de 
        amplio alcance.
Reitero al Señor Embajador las seguridades de mi 
        consideración más distinguida.
Reinaldo Gargano
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados