04/06/07
Imprimir
El Presidente Tabaré Vázquez se dirigió hoy a la 
        ciudadanía para informar sobre el pensamiento y la posición del 
        Presidente acerca de tres temas que ocupan la atención de la mayoría de 
        los uruguayos.
En primer lugar, se refirió a lo que se había 
        planteado sobre "Derechos Humanos", el "Nunca más" y el próximo "19 de 
        Junio" y aclaró que el 19 de junio es y seguirá siendo el día en el que 
        se conmemora exclusivamente el aniversario del nacimiento del Jefe de 
        los Orientales. Agregó que esa fecha, fue sugerida en un Consejo de 
        Ministros por uno de sus integrantes, para iniciar el camino propuesto 
        de avanzar en la reconciliación y en el reencuentro entre todos los 
        uruguayos. En este sentido, Vázquez no desconoció que esta senda estará 
        llena de dificultades, sensaciones encontradas y que será muy trabajosa 
        su construcción.
Vázquez expresó que ese "nunca más" no viene de 
        copias ni de modelos ajenos, viene entre otras cosas, dijo, de la 
        consigna de familiares de ciudadanos de desaparecidos que demandan 
        verdad, justicia. En ese sentido el Presidente Vázquez, manifestó "nunca 
        más; viene de lo que muchos ciudadanos cantaron entonando "el uruguayo, 
        nunca más, por los chiquitos que faltan, por los chiquitos que vienen, 
        uruguayos nunca más", es una larga y triste historia que no empezó el 1º 
        de marzo de 2005 cuando al asumir la Presidencia de la República, ante 
        la Asamblea General reafirmó su compromiso de promover una política 
        activa en materia de Derechos Humanos y reconoció que como aún subsisten 
        zonas oscuras, es necesario y posible aclararlas en el marco de la 
        legislación vigente, para que la paz se instale definitivamente en el 
        corazón de los uruguayos.
Recordó también que en la oportunidad dijo que el 
        gobierno promoverá rápidamente, sin distinción de clase alguna, la 
        reparación de todas las víctimas de los hechos acaecidos en aquellos 
        años que tanto hirieron y dividieron a la sociedad uruguaya.
Aseguró que contrariamente a lo que "algunos 
        irresponsables" dijeron, este Gobierno no titubeó en el ejercicio de sus 
        competencias ni mezquinó información, ni inventó o escondió hallazgos. 
        Vázquez enfatizó que tampoco actuó empujado por el odio ni motivado por 
        el revanchismo, ni la venganza, ni buscando un puñado de votos.
Asimismo dijo que: "No somos víctimas del 
        agnosticismo cívico ni de la rebeldía de mampostería. Hemos dado y 
        seguiremos dando pasos que por cierto no apuntan ni a la historia 
        oficial ni al punto final".
Añadió que su política en esta materia obedece a una 
        estrategia y se fundamenta en los siguientes pilares: la memoria, porque 
        el pasado nunca descansa en paz y porque es necesario conocerlo, 
        asumirlo y procesarlo.
La verdad, que es el único camino para poder superar 
        las heridas y zonas oscuras que tiene cada sociedad; y la justicia, que 
        establece un marco adecuado para las relaciones entre personas e 
        instituciones y que en estos momentos está actuando, como no lo había 
        hecho hasta hace muy poco tiempo. "Seguiremos contribuyendo con ella en 
        busca de esa verdad, tanto como cuanto sea necesario", puntualizó 
        Vázquez.
Destacó que la sustancia de la cita de don José 
        Artigas sigue vigente; como sigue vigente su frase: "Con libertad ni 
        ofendo ni temo", que tiene dos constituyentes: ni ofendo ni temo como 
        actitud, como conducta, como planteo; ni ofensa ni temor, pero con una 
        condición, con libertad.
Agregó "A nosotros el pasado no nos ata y el futuro 
        no nos espanta. Por eso decimos "nunca más" y "gobernar no es solamente 
        responder al presente, también es construir el futuro y es 
        responsabilidad del Presidente de la República, construir ese futuro con 
        todos los uruguayos, sin exclusiones, fomentando el reencuentro entre 
        todos y añadió que todos los orientales quieren vivir en paz y justicia.
Considerando que aún existe una rispidez y un 
        desencuentro en el seno de la sociedad uruguaya, el Presidente piensa 
        que debe actuar responsablemente y en ese sentido, anunció que el 19 de 
        junio no habrá ningún tipo de desfiles y a las 11:00 de la mañana 
        concurrirá con una guardia reducida de Blandengues de Artigas a colocar 
        una ofrenda floral al pie del Monumento al Prócer y a comprometerse con 
        él a seguir trabajando en esta línea. Añadió que lo acompañará, quien 
        así lo desee o lo considere necesario.
En segundo lugar, el Presidente agradeció la obra 
        realizada por el profesor José Pedro Barrán, el profesor Gerardo 
        Caetano, el profesor Álvaro Rico, que consta de cinco tomos y contribuye 
        al camino de búsqueda de la unidad. Esta publicación es una recopilación 
        de documentos, investigaciones, archivos y testimonios "es un aporte 
        invalorable a la sociedad uruguaya", dijo Vázquez.
En tercer lugar, el Presidente se refirió a la 
        reelección como un tema que se maneja desde hace mucho tiempo entre la 
        opinión pública y al respecto, apuntó que en caso de que se le proponga 
        esta opción, no la aceptará.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN EL ACTO DE 
        EXPLICITACIÓN DEL PRÓXIMO "DÍA DEL NUNCA MÁS"
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenos días para todos 
        quienes están aquí presentes. Agradezco enormemente vuestra concurrencia 
        y vuestra aceptación a la invitación que hiciéramos para esta mañana, 
        así como para todas las uruguayas y uruguayos que nos están siguiendo 
        por los distintos medios de comunicación aquí presentes.
El motivo de esta reunión es para informar a todos 
        ustedes y a la ciudadanía en general sobre el pensamiento y la posición 
        del Presidente de la República acerca de tres temas que hoy ocupan en 
        más o en menos la atención de la mayoría de los uruguayos.
En primer lugar me referiré a lo que planteáramos 
        sobre derechos humanos, el "Nunca más" y el próximo 19 de junio.
Debe quedar claro, porque acá hubo algún punto de 
        confusión, que el 19 de junio es y seguirá siendo el día en el que 
        conmemoramos exclusivamente el aniversario del nacimiento del Jefe de 
        los Orientales.
Esa fecha, el 19 de Junio, además, fue sugerida en un 
        Consejo de Ministros por uno de sus integrantes para iniciar, para que 
        fuera el mojón de inicio en el camino que propuse, como Presidente de la 
        República, para avanzar en la reconciliación, en el reencuentro entre 
        todos los uruguayos.
Es un camino, sin duda, no exento de dificultades, 
        sensaciones encontradas y por cierto muy trabajoso en su construcción 
        -esto lo sabemos todos- y en ese día, entonces, asumir ante el prócer de 
        nuestra patria, pero sobre todo ante las actuales y futuras generaciones 
        de compatriotas que lo que sucedió en aquellos oscuros y muy tristes 
        tiempos, tiempos aciagos de la dictadura y de las décadas del ’60, ’70 y 
        primera mitad del ’80, no ocurran nunca más en este país.
Ese "nunca más" no viene de copias, de modelos 
        ajenos. Viene, por ejemplo, de la consigna de familiares de ciudadanos 
        de desaparecidos que viéramos en más de una marcha del 20 de mayo y que 
        demandaba verdad, justicia y "nunca más". Viene de lo que tantos de 
        nosotros y en múltiples oportunidades, cantáramos entonando el 
        "uruguayos, nunca más, por los chiquitos que faltan, por los chiquitos 
        que vienen, uruguayos nunca más". De ahí viene el "nunca más".
Es una larga y triste historia, pero esa historia no 
        empezó el 1º de marzo de 2005 y ante la imposibilidad material de 
        reseñarla en su totalidad aquí, recordemos que ese día -1º de marzo de 
        2005- al asumir la Presidencia de la República, ante la Asamblea 
        General, expresamos (y lo leo textual): "Reafirmo mi compromiso de 
        promover una política activa en materia de derechos humanos. 
        Reconozcámoslo: a 20 años de recuperada la institucionalidad democrática 
        en materia de derechos humanos, aún subsisten zonas oscuras. 
        Reconozcamos también que por el bien de todos es necesario y posible 
        aclararlas en el marco de la legislación vigente para que la paz se 
        instale definitivamente en el corazón de los uruguayos y la memoria 
        colectiva incorpore el drama de ayer con sus historias de entrega, 
        sacrificio y tragedia, como un indeleble aprendizaje para el mañana.
Y con la verdad -dijimos en aquel momento- buscaremos 
        que nuestras sociedad recupere la paz, la justicia y, sobre todo, que el 
        horror de otras épocas nunca más vuelva a pasar. Nunca más". (Esto es), 
        textual, lo que dijimos ante la Asamblea General el 1 de Marzo del 2005.
Y pocas horas después, en la escalinata del Palacio 
        Legislativo, ante cientos de miles de uruguayos, dijimos: dentro de 
        pocas horas dispondremos los estudios correspondientes para saber si 
        hubo enterramientos de ciudadanos detenidos desaparecidos durante la 
        dictadura militar. Queremos saber qué pasó con estos ciudadanos, si 
        están o no enterrados allí, si están recuperados, identificados y sus 
        restos entregados a sus familiares. Y si no están, tendremos que saber 
        porqué no está y qué pasó con ellos.
Para nosotros -continuábamos diciendo- no entran 
        dentro de la ley de caducidad de la pretensión punitiva del Estado ni en 
        el caso de la nuera del poeta Juan Gelman ni las muertes de Zelmar 
        Michelini y Héctor Gutiérrez Ruiz. Pero asimismo -así lo dijimos- porque 
        madres son todas las madres, padres son todos los padres, hermanos son 
        todos los hermanos y uruguayos somos todos los uruguayos, en aquel 
        momento, en esa noche y ante cientos de miles de personas dijimos: el 
        gobierno promoverá rápidamente, sin distinción de clase alguna, la 
        reparación de todas las víctimas de los hechos acaecidos en aquellos 
        terribles años que tanto hirieron y dividieron a la sociedad uruguaya. Y 
        cuando dijimos esto hubo aplausos. Y hasta el día de hoy, hasta hace muy 
        pocos días atrás, nunca nadie nos vino a reprochar que dijéramos esas 
        palabras.
Continuamos diciendo: "Es imperioso saldar cuando 
        antes y de la mejor manera esta rémora del pasado y claro que lo podemos 
        hacer. Entre todos lo podemos hacer porque el Uruguay somos todos, 
        porque todos queremos vivir en paz y con justicia, porque tenemos que 
        encarar el futuro que las uruguayas y los uruguayos reclaman y merecen".
Esto lo dijimos textual, apoyados en lo que está 
        escrito en nuestro programa de gobierno publicado y en conocido en su 
        pagina 36 y que establece (y lo voy a leer textual): "Del gobierno 
        progresista: nuestro gobierno resultará de la decisión soberana de la 
        ciudadanía expresada en el respaldo de nuestra propuesta electoral lo 
        que supone una legitimidad democrática que siempre hemos revindicado y 
        que valoramos profundamente. Dicha legitimidad democrática implica que 
        el gobierno tiene un fuerte respaldo y un mandato expreso de la 
        ciudadanía de gobernar, esto es, decidir y arbitrar intereses diversos y 
        de hacerlo de acuerdo a un programa explicitado clara y oportunamente 
        ante los electores.
Dicho mandato supone la intención de hacer prevalecer 
        él interés general por sobre los intereses particulares, de grupos o de 
        personas. Nuestro compromiso con la ciudadanía toda es el de gobernar 
        para todos los uruguayos en base a las definiciones y prioridades de 
        nuestro programa, para todos aquellos que acompañaron nuestra propuesta 
        electoral y los que adhirieron a otras propuestas, los ciudadanos sin 
        partido y la población en general.
El principal compromiso contraído por un gobierno del 
        Frente Amplio es de hacer un bueno gobierno y, de acuerdo a su programa, 
        hacerlo en beneficio de los más postergados, las grandes mayorías.
Lo sucedido, lo realizado durante los 26 meses 
        transcurridos desde entonces, es conocido, pues, entre otras causas, ha 
        sido sistemáticamente informado por el Poder Ejecutivo.
Contrariamente a lo que algunos irresponsables han 
        dicho, el gobierno no ha titubeado en el ejercicio de sus competencias 
        ni ha mezquinado información ni ha inventado o escondido hallazgos. 
        Tampoco ha actuado empujado por el odio ni motivado por el revanchismo 
        ni la venganza ni encandilado por medidas efectistas ni buscando un 
        puñado de votos.
No somos víctimas del agnosticismo cívico ni de la 
        rebeldía de mampostería. Hemos dado y seguiremos dando pasos que por 
        cierto no apuntan ni a la historia oficial ni al punto final.
Lo hemos dicho: no hay punto final. Mientras haya un 
        hombre sobre la tierra habrá historia. No hay fin de la historia. No 
        existe la historia oficial. Para nosotros no hay fin de la historia; 
        existe la historia a secas y ésta nunca es en blanco y negro. Además, 
        como bien lo señalaba Marc Bloch, la historia no es un anticuario que se 
        mira desde el pasado; la historia es una ciencia de los hombre que se 
        hace desde el presente".
Por otra parte, una fractura política y social de la 
        magnitud que los uruguayos vivimos no se cierra en un acto y en un 
        momento determinado. No es posible extirpar el dolor que vive en la 
        memoria por medio de un conjunto de medidas, por muchas y bien 
        intencionadas que éstas sean.
Las heridas no curan por decreto ni se decreta el 
        reencuentro. Se trabaja duro y fuerte para lograrlo y se logra quizás 
        espontáneamente. Por eso nuestros pasos de dirigen a: en primer lugar: 
        responder al menos en parte al dolor a quienes fueron objeto de graves 
        violaciones a los derechos humanos en el pasado reciente, y en segundo 
        lugar: entregar a las nuevas generaciones, a nuestros hijos y a nuestros 
        nietos, una nación cuya conciencia moral se haya fortalecido en términos 
        de verdad, justicia y nunca más.
Nuestra política en esta materia obedece a una 
        estrategia y se fundamenta en los siguientes pilares: la memoria, la 
        memoria, porque el pasado nunca descansa en paz, porque es necesario 
        conocerlo, asumirlo y procesarlo. En su notable libro "Echar Raíces", la 
        doctora francesa Simone Weil sostiene que sería vano apartarse del 
        pasado y no pensar más que en el futuro.
Es una ilusión peligrosa, incluso, creer que hay en 
        ello una posibilidad. La oposición entre pasado y futuro es absurda. El 
        futuro no nos aporta nada no nos da nada, no nos da nada.
Somos nosotros quienes para construir el futuro hemos 
        de dárselo todo, incluso nuestra propia vida. Ahora bien, para dar es 
        necesario poseer y todo lo que poseemos lo heredamos del pasado. Por 
        eso, de todas las necesidades del alma humana una de las más vitales es 
        el pasado y este pasado con generosidad desde el presente y en la 
        memoria, debemos ofrecérselo al futuro. La memoria, pero también la 
        verdad, porque aunque a veces parece que la verdad profundiza las 
        divisiones en lugar de cicatrizar las heridas, la verdad es el único 
        camino para poder superar las heridas y zonas oscuras que tiene cada 
        sociedad, como están en estos libros que ustedes van a ver dentro de 
        algunos minutos.
La verdad a veces duele, pero siempre es 
        revolucionaria, como decía nada menos que Antonio Gramsci. La verdad, 
        entonces, para comprender el presente y para hacer realidad la 
        posibilidad de un futuro mejor entre todos los uruguayos y nadie, 
        absolutamente nadie, puede negar que hemos trabajado y lo seguiremos 
        haciendo para intentar llegar a la verdad toda, toda la verdad. Memoria 
        y verdad, pero también justicia, la justicia como conjunto de reglas y 
        normas que a partir de determinados valores de convivencia establecen un 
        marco adecuado para las relaciones entre personas e instituciones, pero 
        también la justicia como poder del Estado y como sistema que trasciende 
        al mismo.
Y la justicia está actuando, como no lo había hecho 
        hasta hace muy poco tiempo y ustedes lo saben, no voy a hablar de lo que 
        está haciendo la justicia, la ciudadanía lo sabe. Y seguiremos 
        contribuyendo con ella en busca de esa verdad, tanto como cuanto sea 
        necesario, tanto como lo dice el programa de gobierno en su página 51 
        (textual): "Igualmente, verdad y justicia se deben sumar para conocer en 
        el marco de la constitución y la ley lo sucedido con las personas que 
        fueron asesinadas por agentes estatales durante la dictadura y el 
        período autoritario que la precedió. Memoria, verdad, justicia, 
        reparación".
La reparación no como punto final, como algunos 
        salieron a decir intentando interpretar nuestras palabras y 
        tergiversando lo que nosotros decíamos. La reparación no como punto 
        final, sino como conjunto de actos que expresan el reconocimiento y las 
        responsabilidades que le caben al Estado ante el quebranto y el 
        sufrimiento que han vivido tantos uruguayos y la nación, porque el 
        Uruguay es su gente y uruguayos somos todos, porque la nación es lo que 
        nos une a todos sin perjuicio de nuestra respectiva identidad, porque 
        las naciones son memoria y tradición pero también son esperanza y 
        proyecto, también son futuro y sobre todo son compromisos ciudadanos 
        cotidianos, pero de largo aliento.
Hay quienes, consciente o inconscientemente, se atan 
        al pasado y por lo tanto también, consciente o inconscientemente, 
        renuncian al futuro. A nosotros el pasado no nos ata y el futuro no nos 
        espanta. Por eso decimos "nunca más". Nunca más enfrentamientos 
        violentos entre uruguayos; nunca más descalificaciones o violencia entre 
        nosotros; nunca más contextos, motivos o excusas para esos 
        enfrentamientos; nunca más desconfianza, nunca más intolerancia, nunca 
        más discriminación, nunca más desigualdad de oportunidades, nunca más 
        pobreza, nunca más terrorismo de Estado; nunca más un país donde los 
        derechos de todos sean privilegios de unos pocos; nunca más un país 
        donde en hacerse a un problema, donde la juventud sea sospechosa o donde 
        envejecer sea una condena.
Con esta frase cerramos nuestro discurso en la 
        explanada del Palacio Legislativo el 1º de marzo de 2005. Nunca más un 
        país sin un proyecto de sí mismo y sin confianza en él, para concretar 
        esa utopía. Este gobierno tiene como rasgos de identidad los valores más 
        permanentes de la humanidad: la paz, la libertad, la democracia, la 
        justicia, la solidaridad. Tiene también compromisos entre ellos y el 
        compromiso con el progreso como concepto que trasciende el crecimiento 
        económico y abarca la equidad, la justicia social y las necesidades 
        vitales, materiales e inmateriales de todos los uruguayos, porque eso 
        somos, el gobierno de todos los uruguayos, de quienes nos votaron y 
        quienes por diversas razones no lo hicieron.
Creemos que los derechos son instrumentos que 
        promueven la dignidad humana. No hay derechos humanos y derechos no 
        humanos. Todos los derechos son humanos: el derecho a la vida, el 
        derecho a la salud y al medio ambiente sano, el derecho a la educación, 
        a la cultura y a la recreación, el derecho al trabajo y a la protección 
        social, el derecho a la libertad de credos, el derecho a la libertad de 
        opinión, de reunión, de circulación, el derecho a ser uno mismo, el 
        derecho a la esperanza.
Este el futuro que queremos para todos los uruguayos. 
        A veintidós años de recuperada la institucionalidad democrática y desde 
        nuestra identidad de fuerza de gobierno progresista tenemos que promover 
        una revolución en materia de derechos humanos. Tenemos que afirmar los 
        históricos, pero tenemos que promover nuevos derechos civiles, 
        políticos, económicos, sociales y culturales. ¿Acaso la pobreza y el 
        desamparo en que aún viven muchos compatriotas, aún en nuestro gobierno, 
        no es una violación a los derechos humanos? Y aunque esa violación 
        afectara a una sola persona, igual sería inadmisible. Tenemos que 
        avanzar en esa materia, no solamente porque todos los derechos son 
        humanos, sino además porque los derechos por decirlo breve y 
        enfáticamente, la ética de la democracia.
Aunque el concepto ha recorrido implícitamente mis 
        expresiones, no está de más explicitarlo claramente: gobernar no es 
        solamente responder al presente. También es construir el futuro y es 
        responsabilidad del Presidente de la República construir ese futuro con 
        todos los uruguayos, sin exclusiones, fomentando el reencuentro entre 
        todos los uruguayos, no fomentando su separación, su división, ni ningún 
        tipo de enfrentamiento. Gobernar también es construir el futuro. El 
        futuro no se espera, ni se decreta, se construye pertinaz, progresiva y 
        colectivamente, sin mesianismo ni exclusiones, teniendo en cuenta los 
        intereses de cada sector de la sociedad pero en sintonía con la nación 
        como necesidad y posibilidad de futuro compartido.
No se decretó que trabajaran juntos en las 
        inundaciones civiles y militares, ni que los militares apoyaran 
        fuertemente el Plan de Emergencia, como lo hicieron, o el plan de Salud 
        bucal para los niños escolares de todo el territorio nacional.
Ahí está el camino, no en un decreto. Ese camino lo 
        tienen que encontrar todos los uruguayos juntos, no esperarlo de un 
        decreto. En el oficio dirigido a la Junta del Paraguay el 7 de diciembre 
        de 1811, Artigas da cuenta de la miseria y adversidades del pueblo 
        oriental durante el Éxodo. La redacción del documento es tan dura como 
        la situación que el propio documento describe, pero en un pasaje de la 
        misma Artigas expresa que -y lo voy a leer textual- "llenos todos de 
        esta memoria oyen sólo la voz de su libertad y unidos en masa, marchan" 
        hoy las circunstancias son otras
Hoy las circunstancias son otras, pero por encima de 
        las diferencias, la sustancia de la cita de don José Artigas sigue 
        vigente como sigue vigente su frase "Con libertad no ofendo ni temo", 
        que tiene dos constituyentes: ni ofendo ni temo como actitud, como 
        conducta, como planteo; ni ofensa ni temor, pero con una condición: con 
        libertad. Con libertad no ofendo ni temo, seguramente, relacionadas con 
        el "nunca más" mientras haya libertad.
Este es el sentido que le queremos dar al próximo 19 
        de junio. Ustedes saben bien que las condiciones, hoy, no son las 
        adecuadas como para realizar grandes conmemoraciones ni para realizar 
        grandes desfiles. La realidad es la realidad. Declaraciones, 
        comentarios, dichos de los últimos tiempos implican que todavía hay una 
        rispideces y desencuentros en el seno de la sociedad uruguaya. Y sería 
        irresponsable, y este Presidente quiere ser responsable, podrá 
        equivocarse, pero quiere actuar con seriedad, con responsabilidad, con 
        honestidad, con transparencia, sería irresponsable que llamara a un gran 
        acto conmemorativo el próximo 19 de junio para seguir ahondando el 
        camino del Nunca más y el reencuentro entre los uruguayos.
Por eso el 19 de junio no va a haber ningún tipo de 
        desfile. El 19 de junio, a las 11 de la mañana el Presidente de la 
        República, va a concurrir con una guardia reducida de los Blandengues de 
        Artigas a colocar una ofrenda floral al pie del monumento al prócer y a 
        comprometerse con él, pero sobre todo con todos los uruguayos, a seguir 
        trabajando incansablemente por el camino del reencuentro entre los 
        uruguayos, y espontáneamente, quien quiera acompañarnos, acompañe, y 
        quien no quiera hacerlo, tiene toda su libertad para no hacerlo.
Este era el primer punto que quería comunicar a todos 
        ustedes. El segundo punto, y agradezco enormemente la presencia de 
        quienes realizaron un trabajo espectacular, profundo, con rigurosidad 
        científica, serio, el profesor José Pedro Barrán, al profesor Gerardo 
        Caetano, al profesor Álvaro Rico, en estos cinco tomos de una misma obra 
        que contribuyen enormemente a ese camino de búsqueda de la verdad.
Ustedes acá van a encontrar infinidad de documentos 
        científicamente estudiados, analizados, sistematizados. Son documentos 
        que provienen de la Comisión para la Paz, los documentos que presentaron 
        los comandantes de las Fuerzas Armadas uruguayas en agost6o de 2005, los 
        documentos de la Universidad de la República y de los antropólogos que 
        trabajaron en la búsqueda de restos, investigaciones parlamentarias, 
        archivos. Es un trabajo monumental, gigantesco, que yo me apresuro a 
        agradecer en nombre de todo el pueblo uruguayo y felicitar a los autores 
        y sus colaboradores, que fueron muchos -profesores queridos, que están 
        aquí presentes- por este aporte invalorable a la sociedad uruguaya. 
        Cinco tomos de un trabajo realmente serio y profundo. Yo les aconsejo su 
        lectura. Iba a leer las conclusiones finales, pero no quiero extenderme 
        demasiado, porque en ellas están realmente resumidas las propuestas 
        serias que estos señores investigadores y científicos uruguayos han 
        hecho.Porque en ellas están realmente resumidas las 
        propuestas serias que estos señores investigadores científicos uruguayos 
        han hecho. Tenemos 10 de estas obras completas hoy, que vamos a 
        entregar, una quedará en Presidencia de la República, otra irá al Poder 
        Judicial, a la Suprema Corte de Justicia, otra irá al Poder Legislativo, 
        se la entregaremos al Sr. Presidente de la Asamblea General, otra irá a 
        la Biblioteca Nacional, 4 van a ir una para cada partido político con 
        representación parlamentaria, ya van 8, una para la Universidad de la 
        República y otra para Familiares de Detenidos Desaparecidos. Además está 
        editada también en cd que vamos a entregar uno a cada uno de los 
        legisladores de todos los partidos políticos, vamos a entregar también 
        una obra completa a los señores ministros y en unos 15, 20 días, la IMPO 
        va a tener prontas 1000 obras completas para que quienes quieran tenerla 
        se refieran a la IMPO y puedan adquirirla en este instituto, en esta 
        Institución. Realmente es una obra seria, espectacular y pone en el 
        tapete, incluso testimonios y lugares presuntos por testimonios dados de 
        eventuales enterramientos que reitero, cuando se compruebe la seriedad 
        de las denuncias vamos a seguir buscando como corresponde y seguiremos 
        trabajando también fuera del país porque acá hay investigaciones de 
        desaparecidos fuera del país como nos hemos comprometido en este tema, 
        esto es lo segundo que quería comunicarle a todos ustedes; lo tercero es 
        un tema que quizás no interese a todos los uruguayos, sí a una buena 
        parte de los uruguayos, es un tema que se viene manejando desde hace 
        mucho tiempo, no desde ahora, pero últimamente se está manejando con 
        mucha insistencia, es un tema que se manejó incluso antes que asumiera 
        la Presidencia de la República, en el período de transición, cuando 
        estábamos preparando el gobierno en el Hotel Presidente, me refiero al 
        tema de la reelección, en aquel momento en el período de transición, dos 
        prestigiosos periodistas, reconocidos periodistas uruguayos, me hicieron 
        una entrevista y me preguntaron que pensaba sobre la reelección 
        presidencial y ni siquiera había asumido la Presidencia de la República, 
        y di una respuesta, claro que si los periodistas me lo preguntaron fue 
        porque el tema en el ambiente estaba, y es curioso, el tema siguió en el 
        tapete y es curioso, quienes más critican este gobierno, quienes más 
        salen a decir que el gobierno es espantoso, es malo, son los que se 
        muestran más preocupados y nerviosos por una eventual reelección. Y es 
        curioso los argumentos que utilizan, yo voy a dar alguno, por ejemplo, 
        se dice, es bueno que haya rotación en el ejercicio del gobierno, por 
        eso no tiene que haber reelección, tácitamente están reconociendo que si 
        hay reelección no hay rotación en el ejercicio de gobierno, es decir 
        están reconociendo que si hay reelección, va a ganar la reelección. 
        Otros utilizan argumentos jurídicos y legales y artículos de la 
        Constitución en sus escritos, y citan todas las reformas 
        constitucionales y el espíritu de aquellos constitucionalistas que 
        hicieron, claro, plantearon la reforma como no reeleccionista y dicen 
        que es imposible el camino de la reelección pero se preocupan por la 
        reelección, si es imposible, para qué se preocupan, otros incluso llegan 
        a decir que es mejor que haya reelección así ganan, pero están nerviosos 
        por la reelección, muy preocupados, hacen seminarios, foros, le piden a 
        eminentes periodistas extranjeros que escriban contra la reelección, 
        traen cientistas políticos para hablar contra la reelección, están muy 
        preocupados con la reelección y yo creo entenderlos. El primero de marzo 
        de 2005, ante la Magna Asamblea General del Poder Legislativo entre 
        otras cosas dije una frase que más ó menos tenía este contenido: esta es 
        la primera y seguramente la última vez que me presento ante todos 
        ustedes, pero siguen nerviosos, y claro y están nerviosos porque cambia, 
        en el mundo todo cambia, todo cambia, hay que reconocer, la verdad todo 
        cambia. El mundo del Siglo XXI no es lo mismo que el mundo del Siglo XX, 
        ni del Siglo XV, ni del Siglo V, cambia, cambió, la vida cambia, la vida 
        es un devenir de cambios, por la evolución se producen cambios y 
        adaptación a las nuevas condiciones medioambientales. Cuando la vida 
        cambia por mutación se hace más bruscamente el cambio y se produce una 
        adaptación a las nuevas condiciones de vida. Todo cambia y entonces no 
        es de extrañar que en política también todo cambie, está bien, es 
        normal, es bueno además que se cambie, porque hay que adaptarse a las 
        realidades del momento y es por eso que yo entiendo que están nerviosos 
        y preocupados por el tema de la reelección. Hoy 26 meses y 3 días 
        después de aquella aseveración que hiciera ante la Asamblea General debo 
        decir a toda la ciudadanía uruguaya que si tuviera el altísimo honor de 
        que se me propusiera para ir a una eventual reelección, no lo aceptaría, 
        no voy a aceptar ir a una reelección. Cierro los ojos y me parece ver 
        algunos rostros exhalando un profundo suspiro de alivio. Señoras y 
        señores, señoras y señores, esto es lo que quería informar a todos 
        ustedes, agradezco que hayan concurrido, que estén aquí presentes, que 
        nos hayan escuchado y será hasta la próxima oportunidad.
Porque en ellas están realmente resumidas las 
        propuestas serias que estos señores investigadores científicos uruguayos 
        han hecho. Tenemos 10 de estas obras completas hoy, que vamos a 
        entregar, una quedará en Presidencia de la República, otra irá al Poder 
        Judicial, a la Suprema Corte de Justicia, otra irá al Poder Legislativo, 
        se la entregaremos al Sr. Presidente de la Asamblea General, otra irá a 
        la Biblioteca Nacional, 4 van a ir una para cada partido político con 
        representación parlamentaria, ya van 8, una para la Universidad de la 
        República y otra para Familiares de Detenidos Desaparecidos. Además está 
        editada también en cd que vamos a entregar uno a cada uno de los 
        legisladores de todos los partidos políticos, vamos a entregar también 
        una obra completa a los señores ministros y en unos 15, 20 días, la IMPO 
        va a tener prontas 1000 obras completas para que quienes quieran tenerla 
        se refieran a la IMPO y puedan adquirirla en este instituto, en esta 
        Institución. Realmente es una obra seria, espectacular y pone en el 
        tapete, incluso testimonios y lugares presuntos por testimonios dados de 
        eventuales enterramientos que reitero, cuando se compruebe la seriedad 
        de las denuncias vamos a seguir buscando como corresponde y seguiremos 
        trabajando también fuera del país porque acá hay investigaciones de 
        desaparecidos fuera del país como nos hemos comprometido en este tema, 
        esto es lo segundo que quería comunicarle a todos ustedes; lo tercero es 
        un tema que quizás no interese a todos los uruguayos, sí a una buena 
        parte de los uruguayos, es un tema que se viene manejando desde hace 
        mucho tiempo, no desde ahora, pero últimamente se está manejando con 
        mucha insistencia, es un tema que se manejó incluso antes que asumiera 
        la Presidencia de la República, en el período de transición, cuando 
        estábamos preparando el gobierno en el Hotel Presidente, me refiero al 
        tema de la reelección, en aquel momento en el período de transición, dos 
        prestigiosos periodistas, reconocidos periodistas uruguayos, me hicieron 
        una entrevista y me preguntaron que pensaba sobre la reelección 
        presidencial y ni siquiera había asumido la Presidencia de la República, 
        y di una respuesta, claro que si los periodistas me lo preguntaron fue 
        porque el tema en el ambiente estaba, y es curioso, el tema siguió en el 
        tapete y es curioso, quienes más critican este gobierno, quienes más 
        salen a decir que el gobierno es espantoso, es malo, son los que se 
        muestran más preocupados y nerviosos por una eventual reelección. Y es 
        curioso los argumentos que utilizan, yo voy a dar alguno, por ejemplo, 
        se dice, es bueno que haya rotación en el ejercicio del gobierno, por 
        eso no tiene que haber reelección, tácitamente están reconociendo que si 
        hay reelección no hay rotación en el ejercicio de gobierno, es decir 
        están reconociendo que si hay reelección, va a ganar la reelección. 
        Otros utilizan argumentos jurídicos y legales y artículos de la 
        Constitución en sus escritos, y citan todas las reformas 
        constitucionales y el espíritu de aquellos constitucionalistas que 
        hicieron, claro, plantearon la reforma como no reeleccionista y dicen 
        que es imposible el camino de la reelección pero se preocupan por la 
        reelección, si es imposible, para qué se preocupan, otros incluso llegan 
        a decir que es mejor que haya reelección así ganan, pero están nerviosos 
        por la reelección, muy preocupados, hacen seminarios, foros, le piden a 
        eminentes periodistas extranjeros que escriban contra la reelección, 
        traen cientistas políticos para hablar contra la reelección, están muy 
        preocupados con la reelección y yo creo entenderlos. El primero de marzo 
        de 2005, ante la Magna Asamblea General del Poder Legislativo entre 
        otras cosas dije una frase que más ó menos tenía este contenido: esta es 
        la primera y seguramente la última vez que me presento ante todos 
        ustedes, pero siguen nerviosos, y claro y están nerviosos porque cambia, 
        en el mundo todo cambia, todo cambia, hay que reconocer, la verdad todo 
        cambia. El mundo del Siglo XXI no es lo mismo que el mundo del Siglo XX, 
        ni del Siglo XV, ni del Siglo V, cambia, cambió, la vida cambia, la vida 
        es un devenir de cambios, por la evolución se producen cambios y 
        adaptación a las nuevas condiciones medioambientales. Cuando la vida 
        cambia por mutación se hace más bruscamente el cambio y se produce una 
        adaptación a las nuevas condiciones de vida. Todo cambia y entonces no 
        es de extrañar que en política también todo cambie, está bien, es 
        normal, es bueno además que se cambie, porque hay que adaptarse a las 
        realidades del momento y es por eso que yo entiendo que están nerviosos 
        y preocupados por el tema de la reelección. Hoy 26 meses y 3 días 
        después de aquella aseveración que hiciera ante la Asamblea General debo 
        decir a toda la ciudadanía uruguaya que si tuviera el altísimo honor de 
        que se me propusiera para ir a una eventual reelección, no lo aceptaría, 
        no voy a aceptar ir a una reelección. Cierro los ojos y me parece ver 
        algunos rostros exhalando un profundo suspiro de alivio. Señoras y 
        señores, señoras y señores, esto es lo que quería informar a todos 
        ustedes, agradezco que hayan concurrido, que estén aquí presentes, que 
        nos hayan escuchado y será hasta la próxima oportunidad.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados