Imprimir
La Agencia Nacional de Investigación e 
                     Innovación (ANII) y la Delegación de la Comisión Europea en 
                     Uruguay presentaron el programa Uruguay Innova en las 
                     oficinas  presidenciales de Suárez y Reyes.
Uruguay Innova es un programa de 
                     cooperación entre la Unión Europea y el Gobierno uruguayo, 
                     con el objetivo es reforzar el Plan Estratégico de 
                     Innovación y Desarrollo Tecnológico. Este programa se basa 
                     en la confianza de la Unión Europea y la capacidad de 
                     planificación y de gestión del país. El Ministerio de 
                     Economía y Finanzas, y la ANII, son las entidades a cargo 
                     de la transmisión de ejecución de los recursos.
El Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez explicó que el aporte que realiza la Unión Europea 
                     para el Proyecto Uruguay Innova, sirve para consolidar las 
                     relaciones entre los sectores público y privado en materia 
                     de investigación y desarrollo tecnológico. Del mismo modo, 
                     se promueve  la transferencia de innovación y tecnologías 
                     que es muy importante para el proceso de clusterización de 
                     la actividad económica del país.
Expresó también que  la ejecución de 
                     este programa es el resultado de una estrategia del país 
                     que articula crecimiento económico con justicia social y 
                     desarrollo productivo. Por otro, lado informó que la Unión 
                     Europea aporta 8 millones de euros para el desarrollo de 
                     Uruguay Innova.
Para el Primer Mandatario, con estas 
                     iniciativas se apuesta, a que los jóvenes científicos 
                     uruguayos no se vayan del país recibiendo salarios y 
                     retribuciones dignas. “ Por lo menos,  es a lo que 
                     aspiramos hacia el futuro”, precisó el Presidente.
El Vicepresidente de la ANII, Edgardo 
                     Rubianes, reconoció la cooperación que brinda la Unión 
                     Europea para el avance de la estrategia de transformación 
                     productiva sustentada en conocimiento emprendida por 
                     nuestro país.
El Uruguay Innova constituye uno de los 
                     pilares con que se financian los programas que la ANII ha 
                     venido desplegando para promover la investigación y la 
                     innovación en estos dos años de vida de esta Agencia, 
                     expresó.
Explicó que otras de las fuentes de 
                     financiamiento son dos préstamos contraídos con el Banco 
                     Mundial y el BID y las incrementales partidas 
                     presupuestales que el Parlamento aprobó en las respectivas 
                     Rendiciones de Cuentas.
Señaló también  que el programa Uruguay 
                     Innova, hace una importante contribución para los objetivos 
                     hacia la estrategia de innovación que el país lleva 
                     adelante.
Destacó el objetivo central es la 
                     construcción de plataformas científico tecnológicas 
                     modernas, potentes y de excelencia. Por otra parte, indicó 
                     que uno de los beneficiarios de estos objetivos es el 
                     Instituto Pasteur, que fue creado con la vinculación de la 
                     cooperación francesa y añadió que ahora,  con la 
                     colaboración de la Unión Europea, se permite complementar 
                     equipamientos de última generación para el mismo. Por otro, 
                     se refirió al Polo Tecnológico de Pando, dependiente de la 
                     Facultad de Química de la Universidad de la República y al 
                     Centro de Usuarios de Software constituidos por acuerdos 
                     entre la Facultad de Ingeniería y de la Cámara Uruguaya de 
                     Tecnología de la Información. En estos casos, manifestó que 
                     a través de Uruguay Innova se financia por una parte la 
                     creación de un Parque Tecnológico vinculado al Polo con el 
                     objetivo de favorecer la instalación de empresas de bases 
                     tecnológicas y sus interacciones con las capacidades 
                     humanas y de equipamiento instaladas en el lugar. Asimismo, 
                     subrayó la internalización del centro de ensayo de software 
                     como forma de fortalecer la expansión exportadora en este 
                     sector productivo nacional. Además, Rubianes dijo que un el 
                     tercer componente de el programa es la inserción de jóvenes 
                     en las empresas por medio de becas. Con esta iniciativa se 
                     pretende capacitar a los jóvenes al mismo tiempo que 
                     estimular la captación de los mismos por parte de las 
                     empresas.
Como cuarto componente del programa 
                     mencionó a los procesos de clusterización, particularmente 
                     al interior del país. En este sentido, informó que se han 
                     dado importantes pasos para este cometido. Precisamente, 
                     señaló que en  el litoral,  se ha creado un Consorcio 
                     Regional de Innovación con perfil lechero dónde participan 
                     dos industrias lácteas locales, el INIA, el LATU, el 
                     Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca y la UDELAR.
El proyecto Uruguay Innova fortalece 
                     aspectos claves de la estrategia país, subrayó.
La modalidad de cooperación: Apoyo 
                     Presupuestal Directo, significa que luego de acordados y 
                     definidos indicadores y metas del Programa la ejecución se 
                     realiza con una mínima exigencia burocrática. Explicó que 
                     esta modalidad no es común en Latinoamérica. Rubianes, 
                     concluyó que la Comunidad Europea haya acordado este tipo 
                     de modalidad para Uruguay Innova significa un 
                     reconocimiento de nuestro país en su capacidad de gestionar 
                     en forma eficiente y transparente la cooperación.
El Embajador de la Delegación de la 
                     Unión Europea, Jeffrey Barrett dijo que el Programa Uruguay 
                     Innova está centrado en la innovación y el desarrollo 
                     tecnológico.
Consideró que Uruguay, como otros países 
                     de Latinoamérica esta promoviendo estrategias de desarrollo 
                     fuertemente apoyadas en el crecimiento con conocimiento. 
                     Además, indicó que muchos científicos e investigadores 
                     uruguayos se formaron e investigaron con ayuda de los 
                     programas de investigación de la Unión Europea.
Palabras del Presidente de la 
                     República, Tabaré Vázquez, en la presentación de Uruguay 
                     Innova, el 24 de agosto de 2009.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Estimadas amigas y 
                     amigos. Como decía el señor Embajador, el 16 de julio 
                     pasado tuvo lugar un encuentro bastante similar. Bajo el 
                     título Uruguay Integra se presentó una serie de proyectos 
                     de cohesión social y desarrollo local que ejecutarán los 
                     gobiernos departamentales con fondos aportados por la Unión 
                     Europea.
Hoy se trata de Innova Uruguay, un 
                     proyecto -al que ya se hizo referencia- al que la Unión 
                     Europea también hace un importante aporte de fondos y que 
                     apoya a la Agencia de Investigación e Innovación en la 
                     coordinación de programas ya existentes, al tiempo de 
                     impulsar la capacidad innovadora de los centros nacionales 
                     de excelencia, consolidar las relaciones entre los sectores 
                     público y privado en materia de investigación y desarrollo 
                     tecnológico, y promover la transferencia de innovación y 
                     tecnologías en el proceso de clusterización de la actividad 
                     económica del país.
Esto no es milagro ni casualidad, ni 
                     invento, ni “pamento” electoral. En todo caso, para decirlo 
                     un tanto lúdicamente, es un resultado que además es una 
                     apuesta. Resultado de una estrategia del país que articula 
                     crecimiento económico con justicia social, desarrollo 
                     productivo, con innovación. En tanto conjunto, un sistema 
                     de herramientas, procesos y productos para ese eje que 
                     atraviesa las distintas dimensiones de esa estrategia y que 
                     se llama, ni más ni menos que, trabajo para los uruguayos, 
                     la mejor política social que podemos y estamos llevando 
                     adelante.
Tal fue lo que prometimos antes de 
                     asumir el Gobierno. Y como nosotros, cuando nos 
                     comprometemos y cuando prometemos -comprometemos desde que 
                     asumimos las tareas de gobierno que la ciudadanía nos 
                     confió- trabajamos para honrar ese compromiso.
Los avances son notorios. El motivo de 
                     esta reunión es una demostración de ello. Pero los 
                     resultados, siendo auspiciosos, aún son parciales y acaso 
                     siempre lo sean, pues la construcción de un país es una 
                     tarea histórica en la que el tiempo es importante, pero el 
                     devenir es más importante que el tiempo. También es 
                     resultado de la sensibilidad, responsabilidad y solidaridad 
                     de la Unión Europea, que, en el marco de su cooperación con 
                     Uruguay, aporta a este proyecto Uruguay Innova,  ocho 
                     millones de euros. Podemos casi adivinar algún comentario 
                     que se pueda hacer. Quizás alguien diga “poco dinero para 
                     una comunidad tan rica”. Podrán decir, entonces, “lo 
                     vocacional es esa suerte de inconformismo por conveniencia 
                     y/o impotencia”. Pero lo cierto es que en estos tiempos de 
                     crisis e incertidumbre, en estos tiempos tan propensos a la 
                     mezquindad material y a la otra -que es mucho más 
                     miserable- este apoyo de la Unión Europea al proyecto 
                     Innova Uruguay vale bastante más que ocho millones de 
                     euros.
Resultado, además, del trabajo de mucha 
                     gente, en muchos lugares y durante mucho tiempo, que a 
                     veces no se ve,  pero que sirve. A todos ellos, algunos de 
                     los cuales están aquí, nuestro reconocimiento y 
                     agradecimiento por la labor cumplida, nuestro deseo de que 
                     continúen en la misma y nuestro apoyo para que así suceda. 
                     Y que no suceda -al menos imperativa o inexorablemente-, y 
                     eso no lo voy a desear, lo que con fin de ironía sugirió a 
                     los científicos jóvenes Don Santiago Ramón y Cajal en su 
                     discurso de ingreso a la Real Academia de Ciencias de 
                     España, titulado precisamente “Reglas y Consejos para la 
                     Investigación Científica”, esto es lo que en ese discurso, 
                     con ese título decía Ramón y Cajal. Les decía a los jóvenes 
                     investigadores -textual-, que es lo que yo no voy a 
                     aconsejar, con todo respeto hacia Ramón y Cajal que fue un 
                     genio, les decía a los jóvenes investigadores “Casarse con 
                     mujeres sencillas, económicas y hacendosas”.
Amigas y amigos, dije anteriormente que 
                     esta reunión tiene mucho de apuesta, los jóvenes 
                     científicos uruguayos ya no se van a tener que ir del país 
                     y van a poder formar hogares recibiendo salarios y 
                     retribuciones dignas, por lo menos es a lo que aspiramos 
                     hacia el futuro. Tenemos derecho a soñar que así sea y 
                     tenemos seguridad en la capacidad de los jóvenes uruguayos 
                     y de los niños que se están preparando y capacitando para 
                     ese futuro que está golpeando ya nuestras puertas. Como 
                     cuando éramos niños y sabíamos que cuando remontábamos una 
                     cometa si la bajábamos y le cortábamos la cola era muy 
                     difícil que pudiéramos volver a remontarla. Por eso soñamos 
                     con que sigamos por este camino. Y dije también 
                     anteriormente que esta reunión tiene mucho de apuesta, en 
                     efecto, una apuesta a trabajar por un metal, a caso el 
                     único que cuanto más se usa menos se gasta, es la 
                     inteligencia. La inteligencia es un don de la naturaleza 
                     con el cual nacemos sin pedirlo ni merecerlo, allí está 
                     intransferible e inalienable desde nuestro principio, pero 
                     que hay que cultivarla durante toda la vida. Como no es una 
                     flor exótica, reservada al placer personal, hay que usarla 
                     en beneficio de todos en el presente y en el futuro. Innova 
                     Uruguay es entonces un aporte a esa tarea, no es ni será el 
                     único pero es el que nos convoca en este momento que 
                     ustedes han tenido la gentileza de invitarme a compartir 
                     con ustedes. Se los agradezco sinceramente como Presidente 
                     de la República, como hombre de ciencia, como colega de 
                     muchos de ustedes y como un ciudadano uruguayo más, porque 
                     la ciudadanía es la condición que nos une como iguales y la 
                     pasión que nos mueve desde lo que somos a lo que queremos 
                     ser, un gran país. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');