16/11/2001
Tras
      una reunión de trabajo celebrada por las Delegaciones de Nueva Zelandia y
      Uruguay, la Primera Ministra neocelandesa, señor Helen Clark, y el
      Vicepresidente de la República en ejercicio de la Presidencia, Luis
      Hierro López, proceden a la firma de la Declaración Conjunta.
Por invitación del Gobierno de la República
      Oriental del Uruguay,la
      Señora Helen Clark Primera Ministra de NuevaZelandia, realizó una Visita Oficial a la República Oriental delUruguaylos
      días 15 y 16 de noviembre de 2001.
Durante la Visita de la PrimeraMinistra se mantuvo una reunión detrabajo con el Señor Vicepresidente de la República enEjercicio de la Presidencia Luis Hierro López en cuyotranscurso se examinaron las relaciones bilaterales, incluyendo
      aspectos políticos, comerciales y culturales, además de asuntos
      atinentes a la actualidad internacional y regional.
En la oportunidad,quedó de manifiesto el alto grado de entendimiento existente entre
      ambos Gobiernos, comprobándose el interés de Nueva Zelandia en estrechar
      vínculos con América Latina y en especial con Uruguayel cual es considerado un socio clave.
Como resultado de las conversaciones mantenidas,ambosmandatariosacordaronsuscribir la
      siguiente:
DECLARACION
      CONJUNTA
1.El Señor
      Vicepresidente de la República Oriental del Uruguay en Ejercicio de la
      Presidencia, y la Señora Primera Ministra de Nueva Zelandia, expresaronsu satisfacciónpor el excelente estado de las relaciones bilaterales.
2.Reafirmaronlos principios y valores compartidos por ambas naciones y
      establecidos en la Carta de la Organización de las Naciones Unidas y
      expresaron su compromiso para el fortalecimiento y renovación de las
      Naciones Unidas, de acuerdo con sus propósitos y principios y sus
      necesidades actuales, a fin de permitir que desarrolle sus funciones
      esenciales de forma más eficiente y efectiva.
3.Reiteraron su
      condena a los terribles atentados que tuvieron lugar el 11 de setiembre
      del 2001 en Nueva York, Washington, y Pennsylvania, y renovaron sus
      compromisos de trabajar junto con la Comunidad Internacional para luchar
      contra el terrorismo en todas las formas.
4.Expresaron su
      condena a la producción y altráfico
      ilícito de estupefacientes, y sustancias sicotrópicasasí como sus precursores y productos químicos esenciales,al lavado de activos y delitos conexos. Asimismo se comprometierona combatir toda forma de corrupción y de violencia, conscientes de
      queesos flagelos vulneran la
      legitimidad de las Instituciones y constituyen una amenaza a la
      estabilidad y la paz mundial.
5. Reafirmaronsu
      compromiso de promover los derechos humanos y luchar contra toda forma de
      discriminación o racismo, que junto a la erradicación de la pobreza y el
      mejoramiento de la calidad de vida,constituyen
      valores inquebrantables de la dignidad humana.
6. Subrayaron el rol fundamental que desempeña la
      Organización Mundial del Comercio en el objetivo de alcanzar un comercio
      internacional más dinámico y justo. En tal sentido, se congratulan por
      los resultados de la IV Conferencia Ministerialde dicha Organización, desarrollada en Doha, Qatar, entre los
      días 9 al 14 de noviembre del corriente año, en especial la aprobación
      de un Programa de Trabajo ampliado de negociaciones comerciales
      multilaterales que permita una mayor liberalización del comercio
      internacional y el fortalecimiento del sistema multilateral.
7. Resaltaron los resultados de la XXII Reunión
      Ministerial del Grupo de Cairns, celebrada en Punta del Este, entre los
      días 3 y 5 de setiembre del presente.Destacaron la firme decisión expresada por el Grupo de promover la
      reforma agrícola a los efectos de eliminar todas las formas de subsidio a
      las exportaciones, mejorar significativamente el acceso a los mercados, y
      eliminar las medidas de apoyo interno, distorsionantes del comercio.
8. Asignaron la mayor importancia al incremento del
      comercio bilateral así como también a la promoción de las inversiones
      recíprocas y la cooperación económica. En tal sentido expresaron su
      satisfacción por las reuniones que tuvieron lugar entre los miembros de
      la misión comercial que acompañó a la Primera Ministra y los
      representantes de distintos sectores económicos de la economía uruguaya.
9. Expresaron su satisfacción por la firma del“Acuerdosobre
      Programa de Vacaciones y Trabajo Eventual”que ofrece importantes posibilidades de capacitación y desarrolloprofesional ajóvenes
      de ambos países, contribuyendo al mismo tiempo a aumentar elturismo entre Uruguay y Nueva Zelandia.
10.La
      Primera Ministra reiteró la invitación extendida por el Ministro de
      Agricultura de Nueva Zelandia, Jim Sutton, al Ministro de Ganadería
      Agricultura y Pesca del Uruguay Ingeniero Agrónomo Gonzalo González para
      realizar una visita a Nueva Zelandia.
11. En este contexto mostraron su satisfacción por
      el progreso de las negociaciones tendientes a la firma de un Memorándum
      de Entendimiento Sanitario y Fitosanitario y concordaron enque el mismo quede concretado a la brevedad.
12. Expresaron su mutuo interés encontinuar avanzando en el proceso de diálogo del Mercado Común
      del Sur - Closer Economic Relations (MERCOSUR-CER), a fin de expandir los
      vínculos comerciales y económicos entre ambos sistemas de integración y
      declararon su voluntad de promover condiciones favorables para el
      desarrollo de inversionesen
      el marco de la“Declaración
      sobre Principios de Inversión”suscrita
      el 14 de junio de 1999.
13. Acordaron reforzar las acciones emprendidas en
      materia de cooperación científica y técnica, especialmente en el
      desarrollo de la tecnología agropecuaria y forestal.En tal sentido, aconsejarona
      los Organismos e Instituciones competentes de ambos países, a fomentar el
      intercambio de expertos y la realizaciónde proyectos de investigación en áreas de interés mutuo.
14.Subrayaron
      la importancia de crear un Grupo de Amistad Parlamentaria Uruguay - Nueva
      Zelandia, con el objetivo de estrechar vínculos y contribuir a
      profundizar aún más las relaciones existentes entre ambos Estados.
15.Expresaron su satisfacciónpor
      losintercambios en el plano
      de la educación superior existente entre los dos países,tal como lo reflejan los Acuerdos de Cooperación entre las
      Universidades de Nueva Zelandia yUruguay.
16.Destacaron
      la importancia de la cooperación en asuntos medioambientales
      internacionales, incluso a través del Grupo de Valdivia y expresaron su
      apoyo compartido al Protocolo de Kyoto para el control de gases de efecto
      invernadero. En dicho sentido se felicitaron de los logros alcanzados en
      la COOP VII de cambio climáticos realizada en Marraquesh.
17. Reconocieron la importancia del rol que ambos
      países tienen en el control, protección, y administración de los
      recursos de la región del Océano Austral, y se comprometieron a trabajar
      en estrecha colaboración especialmente, respecto de intercambio de
      información. Expresaron su complacencia por el alto grado de
      colaboración existente entre las Delegaciones de ambos países en las
      reuniones de la Comisión para la Conservación de los Recursos Vivos
      Marinos Antárticos (CCRVMA) dando cumplimiento a los principios
      establecidos por la Convención para la preservación del ecosistema
      antártico, que responde a las necesidades científicas, políticas y
      estratégicas y que podría evitar la mortalidad incidental de aves y
      otras especies marinas así como la pesca ilegal.
18.Coincidieron
      en destacar el impulso de lacolaboraciónque
      se brindan los Institutos Antárticos de ambos países, intercambiando
      información sobre las actividades desarrolladas con énfasis en la
      investigación científica y la protección ambiental. En este sentido
      destacaronla importancia del intercambio de integrantes técnicos y
      docentes,en materias
      específicas como el caso de la legislación antártica, cuestiones
      operativas de las Bases, en temas de protección y monitoreo ambiental.
19.Expresaron
      su satisfacciónpor la
      cooperación existente entre el Uruguay y Nueva Zelandia acerca de asuntos
      atinentes al Desarme y la Seguridad Internacional, especialmente con
      respecto a la Agencia Internacional de Energía Atómica, (AIEA)en cuestiones de transporte de materiales nucleares.
20.La
      Señora PrimeraMinistraextendió
      a través del Señor Vicepresidente de la República en Ejercicio de la
      Presidencia, una invitación al Señor PresidenteDr. Jorge Batlle Ibáñez para que efectúe una visita aNueva Zelandia el año próximo, enfecha a determinar a través de los correspondientes canales
      diplomáticos.
21.La
      Señora Primera Ministra agradeció al Señor Vicepresidente de la
      República en Ejercicio de la PresidenciaLuis Hierro López,en
      su nombre y en el de la delegación que le acompañó, porlas atenciones ymuestras
      de afecto recibidas durante su visita al Uruguay, formulando votos por la
      prosperidad del pueblo uruguayo.
Firmada en Montevideo, el16 de noviembre de 2001.