Imprimir
Este viernes, el 
                         mandatario uruguayo arribó por primera vez en una 
                         Visita de Estado a Israel, un viaje de cinco días 
                         durante en el que mantendrá un encuentro con el Primer 
                         Ministro Ehud Olmert, el Presidente Simón Peres y la 
                         ministra de Asuntos Exteriores Tzipi Livni.
Uruguay es 
                         reconocido en Israel como la democracia más sólida de 
                         América del Sur y el país que ostenta el más largo y 
                         rico relacionamiento con el Estado judío.
En la Conferencia 
                         de San Remo en 1920, Uruguay defendió fuertemente la 
                         Declaración Balfour. Antes de la Segunda Guerra 
                         Mundial, miles de judíos europeos – de Alemania y 
                         Hungría en particular – encontraron refugio en Uruguay; 
                         solo en 1939, 2200 judíos emigraron a Uruguay.
En 1947, el 
                         delegado uruguayo ante las Naciones Unidas, Rodríguez 
                         Fabregat, fue fundamental en la consolidación de la 
                         creación de un nuevo Estado. Tres días antes, Rodríguez 
                         Fabregat lanzó una pregunta al seno de la Asamblea 
                         General, reunida en Flushing Meadow, Nueva York: “¿Por 
                         qué es necesario que exista el Estado de Israel?. 
                         Precisamente, para poner fin a esa forma de 
                         discriminación, alienación y persecución de un sector 
                         de la humanidad.”
La decisión de 
                         crear el Estado, dijo “marcará en la historia, la 
                         primera victoria moral de las Naciones Unidas”. Al año 
                         siguiente, Uruguay se convirtió en el primer país de 
                         América Latina en reconocer al Estado de Israel y poco 
                         después se convirtió en uno de los pocos países en 
                         reconocer a Jerusalén, como la capital. Montevideo, por 
                         otra parte, cuenta a su vez con la Plaza Golda Meir.
Desde entonces, 
                         sin embargo, más de la mitad de los 40.000 judíos que 
                         llegaron a Uruguay, migraron nuevamente a Israel, la 
                         proporción más alta de cualquiera de los países de la 
                         comunidad judía del oeste.
Algunos de esos 
                         judíos, sufrieron además en Uruguay durante el período 
                         de 1972 a 1984, de las persecuciones arbitrarias de la 
                         dictadura.
Más 
                         recientemente, otros judíos radicados en Uruguay, se 
                         vieron obligados a dejar el país, a raíz de las 
                         consecuencias económicas de la crisis del año 2002, que 
                         tuvo efectos devastadores en la economía uruguaya, a 
                         raíz principalmente de la crisis argentina, con colapso 
                         bancario y una devaluación masiva de la moneda. De 
                         acuerdo a estudios publicados, el 22% de la comunidad 
                         judía adulta es pobre y más del 40% de la misma se 
                         encuentra en situación social vulnerable.
En estos días, la 
                         relación entre ambos países está renaciendo. Una buena 
                         parte de la relación de amistad entre ambos países, se 
                         expresa en términos económicos. Israel importa unos U$S 
                         70 millones anuales desde Uruguay. En diciembre, el 
                         Ministro de Industria y Comercio Eli Yishai, viajó a 
                         Montevideo para firmar una acuerdo de libre comercio 
                         con el Mercosur.
Conforme al 
                         acuerdo firmado – el primero de Israel en América 
                         Latina – el arancel  a las exportaciones desde Israel 
                         hacia los países del Mercosur, bajará un 40% en los 
                         próximos 4 años y en algunos sectores será eliminado 
                         completamente en los próximos 10 años. El acuerdo de 
                         comercio, ratificado tres días después por el 
                         Parlamento uruguayo, “muestra que Israel se ha 
                         convertido en un mercado importante”, dijo Itzhak 
                         Levanon, representante israelí en la Organización 
                         Mundial de Comercio.
Desde su 
                         elección, Vázquez ha reiterado que la relación de 
                         amistad, cooperación y comercio entre Uruguay e Israel, 
                         continuará sin importar que partido político ejerza el 
                         gobierno uruguayo.
Nota elaborada en base al Editorial del diario 
                         Jerusalen Post e información de Sepredi
document.include('/_web/pages/derecho.htm');