Imprimir
El Presidente Tabaré Vázquez, mantuvo esta 
                     mañana un cálido y fructífero encuentro con su par de los 
                     Estados Unidos de México, Felipe Calderón, en el marco de 
                     su Visita de Estado a  Uruguay. En esta oportunidad, se 
                     firmaron varios acuerdos, entre otros: Asociación 
                     Estratégica; de Transporte Aéreo; evitar la Doble 
                     Imposición y Prevenir la Evasión Fiscal en Materia de 
                     Impuestos sobre Renta y Patrimonio; Cooperación en materia 
                     de protección, conservación, recuperación y restitución de 
                     bienes culturales y los que conforman el patrimonio natural 
                     y hayan sido materia de robo o de tráfico ilícito.
_Con posterioridad  ambos presidentes 
                     brindaron una conferencia de prensa en el Salón Artigas del 
                     Edificio Independencia,  de la Presidencia de la República.
El Presidente Vázquez, saludó a su par de 
                     México, su comitiva y todos los presentes, destacando 
                     especialmente la solidaridad de los mejicanos para con 
                     Uruguay, que muy especialmente en épocas de intolerancia y 
                     persecución, le brindaron refugio a muchos uruguayos.
El Mandatario valoró esta visita por las 
                     circunstancias en que ocurre, los  objetivos que percibe y 
                     resultados que ya ofrece. En el marco de situaciones 
                     críticas a nivel mundial,  económicas, sanitarias, 
                     climáticas y de atentados a la institucionalidad 
                     democrática –como ocurre en Honduras-, la voluntad y el 
                     compromiso asumido entre los países amigos, es fundamental 
                     para enfrentar estos desafíos, señaló Vázquez.
“A la humanidad  no la vencen las 
                     dificultades sino la resignación”, aseguró Vázquez y agregó 
                     que este encuentro da cuenta de ello, porque “mejicanos y 
                     uruguayos, lejos de resignarnos a las dificultades 
                     trabajamos para superarlas”.
Explicó que todos los aspectos políticos, 
                     económicos, sociales, educativos y culturales que hacen a 
                     la relación bilateral de ambos países, y a su inserción en 
                     el ámbito continental y mundial, fueron tratados en la 
                     reunión de trabajo realizada hoy con el presidente 
                     Calderón.
Señaló que se firmaron varios acuerdos al 
                     respecto y se evaluaron positivamente las relaciones 
                     comerciales ya que el intercambio en ese sentido, aumentó 
                     240% desde el año 2004 a la fecha. A pesar de estas cifras, 
                     Vázquez reconoció que aún resta mejorar varios aspectos del 
                     Tratado de Libre Comercio que existe entre los dos países: 
                     “sin duda,  y en eso estamos, aunque a veces no podamos 
                     avanzar tan rápidamente como deseamos” sostuvo el 
                     Presidente uruguayo.
Añadió que los acuerdos firmados con México 
                     son la “expresión de la hermosa obstinación” que los une, y 
                     al respecto, dijo,  que no son sólo papeles sino 
                     compromisos serios que serán cumplidos,  “porque apuntan a 
                     objetivos compartidos, necesarios y alcanzables”. Sin 
                     desmerecer los otros convenios, Vázquez resaltó el acuerdo 
                     de Asociación Estratégica, más allá de los otros procesos 
                     regionales de integración en los que Uruguay y México están 
                     inmersos.
Finalmente, el Presidente dijo que este 
                     encuentro,  como otros tantos que se realizan entre los 
                     países latinoamericanos, aportan resultados que ayudan a 
                     que los hombres y mujeres de este continente amanezcan “con 
                     ganas de despertar”, en referencia a una frase del escritor 
                     mexicano Juan Rulfo, quien en una oportunidad dijo: “a 
                     veces amanezco queriendo no despertar”.
A continuación, ambos presidentes fueron 
                     consultados  por la prensa acerca de muy diversos temas.
Vázquez anunció que participará en la 
                     próxima reunión de UNASUR a realizarse en Bariloche el 
                     próximo 28 de agosto y que la Presidenta de Argentina, 
                      Cristina Kirchner le envió una invitación. Asimismo 
                     expresó que comparte con el presidente Calderón en que 
                     América Latina atraviesa por un momento crítico en varios 
                     aspectos y que los países que la integran deben buscar 
                     entendimiento para lograr una convivencia pacífica.
En otros órdenes, Vázquez informó que ya 
                     quedó habilitado el ingreso de carne ovina sin hueso a 
                     México. Reiteró la posición uruguaya contraria a la 
                     instalación de bases militares en cualquier parte de 
                     Sudamérica, pero aclaró que también nuestro país apoya la 
                     política de no intervención.
PALABRAS DEL PRESIDENTE TABARÉ VÁZQUEZ EN 
                     EL MARCO DE LA VISITA OFICIAL DEL PRESIDENTE DE LOS ESTADOS 
                     UNIDOS DE MEXICO AL URUGUAY, FELIPE CALDERÓN, el 14 de 
                     agosto de 2009
TABARE VAZQUEZ: Muy buenos días a todos, 
                     y como decimos siempre, primero es lo primero. Estimado 
                     Presidente de los Estados Unidos Mexicanos. Licenciado 
                     Felipe Calderón, Señoras y Señores integrantes de su 
                     comitiva, Señores integrantes del Gobierno nacional, 
                     Señores integrantes de los medios de los medios de 
                     comunicación, nacionales e internacionales aquí presentes. 
                     Señoras y Señores, a quienes nos visitan, les decimos 
                     bienvenidos a Uruguay. La ciudadanía del país, el Gobierno 
                     nacional y yo como ciudadano y Presidente de la República, 
                     nos sentimos honrados, agradecidos y complacidos por 
                     recibirlos. Esperamos que aquí se sientan como en su propia 
                     casa. Tan en casa como nos sentimos nosotros cuando en 
                     cumplimiento de nuestras tareas de Gobierno, vamos a 
                     México, y yo en particular he ido tres, una como Intendente 
                     Municipal de Montevideo, y dos como Presidente de la 
                     República. Tan en casa, como se sintieron tantos 
                     compatriotas que en tiempos de intolerancia y persecución 
                     en Uruguay, encontraron en México, refugio y solidaridad. 
                     Aquéllos tiempos ya son pasado, felizmente cada vez más 
                     lejano, pero la memoria y el reconocimiento a México no se 
                     desvanece. Sencillamente entonces, Señor Presidente, 
                     gracias por venir, y bienvenidos. Señor Presidente de 
                     México, autoridades de gobierno y diplomáticas mexicanas y 
                     uruguayas, Señoras y señores, amigas y amigos. Valoramos 
                     especialmente esta visita, por las circunstancias en que 
                     ocurre, los objetivos que persigue y resultados que ya 
                     ofrece. En efecto, no es incorrecto y novedoso afirmar que 
                     corren tiempos difíciles, tiempos de crisis financiera y de 
                     crisis climática. Tiempos de gripe AHN1N1 y de alguna 
                     deformación e insensatez en nombre de su innecesaria, por 
                     cierto prevención; y vaya si México lo ha padecido. Tiempos 
                     de miseria y violencia en muchos puntos del planeta, y de 
                     oprobioso atentado a la institucionalidad democrática en 
                     nuestra hermana República de Honduras, podríamos seguir 
                     mencionando dificultades y en no pocos casos, horrores de 
                     estos tiempos, pero acaso, ¿ya no los conocemos?  De que 
                     sirve reiterarlos permanentemente con letanías no se 
                     resuelven los problemas. Lo que sirve para resolver los 
                     problemas es la voluntad y el compromiso que entre muchas 
                     otras manifestaciones en todo momento y lugar motivan este 
                     encuentro y también se proyecta a partir del mismo.
Solía decir Willy Brandt, que “a la 
                     humanidad no la vencen las dificultades, sino la 
                     resignación”. Nosotros modestamente estomas dando cuenta de 
                     ello; mexicanos y uruguayos, lejos de resignarnos a las 
                     dificultades, trabajamos para superarlas, y como muchas de 
                     esas dificultades son sustancialmente iguales, realizamos 
                     esfuerzos conjuntos para superarlas. Por eso, conversamos 
                     en la reunión de trabajo, que hemos mantenido con el Señor 
                     Presidente de México, y nuestros respectivos equipos 
                     ministeriales, de los aspectos políticos, económicos, 
                     sociales, educativos y culturales, que hacen a la relación 
                     bilateral en nuestros países y a la acción de los mismos en 
                     ámbito continental y mundial, porque no somos autistas, ni 
                     estamos solos. Hemos evaluado positivamente la relación 
                     comercial bilateral entre México y Uruguay, como no 
                     reconocerlo, si desde 2004 hasta la fecha, dicho 
                     intercambio comercial se incremento en aproximadamente, 240 
                     por ciento. Que ese intercambio comercial puede y debe 
                     crecer más, por cierto. Que hay que mejorar diversos 
                     aspectos del tratado de libre comercio vigente desde 2004, 
                     entre Uruguay y México, si dudas, en eso estamos aunque a 
                     veces no podamos avanzar tan rápidamente, pero como la 
                     resignación no  nos vence, seguimos adelante. Señoras y 
                     Señores, expresión de esa hermosa obstinación que une a 
                     México y Uruguay, son los acuerdos que hemos firmado en 
                     esta ocasión, no se trata de papeles firmados y nada más, 
                     son compromisos que México y Uruguay cumplirán porque 
                     apuntan a objetivos compartidos, necesarios y alcanzables, 
                     bueno es resaltarlo, pues a veces debido a cierta pulsión 
                     retórica, se firman documentos que más bien parecen las 
                     maravillas del país de Alicia. Después, como los amores 
                     inmaduros tienen las desilusiones y los reproches. Ustedes 
                     conocen la nómina de esos acuerdos, por lo que no es 
                     necesario que yo la repase. Pero de esa importante lista, 
                     quiero mencionar uno, el acuerdo de asociación estratégica 
                     entre México y Uruguay. Una asociación de ese tipo no es 
                     menor, ni casual, sin perjuicio de nuestra pertenencia al 
                     MERCOSUR, sin perjuicio de nuestro respaldo, igual que 
                     México, a la convergencia de los diversos procesos 
                     regionales, en una integración abierta, e incluyente que 
                     abarque a todos los países de América Latina y el Caribe, 
                     Uruguay tiene desde hoy, un acuerdo de asociación 
                     estratégica con México, como desde hace más de un año, lo 
                     tiene con Chile.
Y como tienen, otros países de la 
                     región, bueno también es aclararlo para evitar cualquier 
                     tipo de confusión. Estos acuerdos son fruto y semilla a la 
                     vez, son producto de un camino recorrido, pero marcan sin 
                     duda el camino a recorrer. Señor Presidente, autoridades de 
                     Gobierno, Señoras y Señores, a veces amanezco, queriendo no 
                     despertar respondí a un reportero un formidable escritor 
                     mexicano llamado Juan Rulfo, poco antes en el mismo 
                     reportaje había dicho que escribió Pedro Páramo y decía así 
                     textualmente, porque quería aprender a escribir leyéndolo, 
                     imagínense el estado de ánimo del abnegado entrevistador 
                     ante semejantes respuestas. Pero más allá, de esto 
                     episodio, de lo que significa Rulfo como escritor, como 
                     expresión de ese México profundo, que él capto como nadie, 
                     no solo con palabras y silencios, si no también con 
                     fotografías conmovedoras, creo que este encuentro entre 
                     México y Uruguay, como todos los encuentros entre los 
                     países de América y sus resultados concretos, ayudan 
                     progresivamente a que los hombres y mujeres de este 
                     continente, amanezcamos, cada día, queriendo despertar. 
                     Muchas gracias.
PERIODISTA: Le pregunta al Presidente 
                     Tabaré Vázquez es si va a participar en la Cumbre de la 
                     UNASUR, que va a ser en Bariloche el 28 de agosto.PRESIDENTE VÁZQUEZ: Con respecto a 
                     la pregunta que Ud. me hacía, quiero primero decir que 
                     estoy compartiendo “in totum”, las apreciaciones que hizo 
                     el Sr. Presidente de México, en cuanto a la postura y la 
                     ubicación que hay que tener en estos tiempos tan difíciles, 
                     buscando un entendimiento y una solución pacífica de las 
                     controversias entre nuestros países. Creo que ahí es donde 
                     hay que centrar el mayor esfuerzo. En cuanto a su pregunta 
                     concreta, sí voy a participar de la reunión de UNASUR, en 
                     Bariloche el próximo 28. Recibí la invitación de la Sra. 
                     Presidenta de Argentina, que además me comunicó que va a 
                     estar presente el Presidente Uribe.
PERIODISTA: Finalmente conversaron por 
                     el tema de las bases militares, que en préstamos quería 
                     Colombia y en qué términos. Esta sería para los dos 
                     presidentes.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Previo a responder 
                     esta última pregunta que usted planteaba quiero hacer una 
                     mención sobre la pregunta anterior de la señora periodista 
                     de Uruguay, que ya quedó habilitado el acceso de la carne 
                     ovina sin hueso al mercado mejicano que era una de las 
                     preocupaciones que usted planteaba oportunamente. Con 
                     respecto a la última pregunta debo decir que Uruguay se 
                     expresó ya, lo hizo públicamente y en presencia del señor 
                     presidente de Uribe, la semana pasada, aquí mismo en 
                     Uruguay, basando nuestra respuesta en dos principios muy 
                     caros para todos los uruguayos que son históricos, que 
                     constituyen una política de Estado para Uruguay y que son, 
                     el primero de ellos, el principio de no intervención de 
                     terceros en asuntos internos de cada país y, el segundo, 
                     que Uruguay rechaza la instalación de bases militares no 
                     sólo en nuestro territorio, sino también no lo ve 
                     conveniente la instalación de bases militares en ningún 
                     territorio de los países de Sudamérica. Esto lo hemos 
                     expresado públicamente y creo que con esto respondo a su 
                     pregunta.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');