24/11/05
Imprimir
“Nuestro país no 
        quiere ser un paraíso fiscal ni facilitar el tránsito de los 
        narcotraficantes”, afirmó hoy al declarar abierta la IX Reunión de la 
        Red Especializada en Drogas del MERCOSUR en el salón de actos del 
        Edificio Libertad.
El Prosecretario 
        encomió el esfuerzo de los organismos nacionales dedicados al combate 
        contra dichos ilícitos para proteger la riqueza del país “y ofrecer a 
        nuestros ciudadanos salidas más dignas que las de la emigración”.
“Queremos 
        -redondeó- dejar para las generaciones que vienen un país en las mejores 
        condiciones posibles, donde vivir sea digno y nuestros jóvenes tengan 
        buenas expectativas de vida”.
Al  encuentro 
        asistieron delegados de todos los países del MERCOSUR, que fueron 
        haciendo uso de la palabra en el encuentro plenario de la Reunión, 
        iniciado tras la alocución del Prosecretario y desarrollado luego a lo 
        largo de toda la jornada.
PALABRAS DEL PROSECRETARIO DE LA PRESIDENCIA DE LA 
        REPUBLICA, JORGE VAZQUEZ, AL PROCEDER A LA IX REUNIÓN DE LA RED 
        ESPECIALIZADA EN DROGAS DEL MERCOSUR
PROSECRETARIO VAZQUEZ: Buenos días a 
        todos. Jefes de delegaciones de países hermanos, autoridades nacionales, 
        miembros de la Junta y de la Secretaría Nacional de Drogas, señores:
Para mí es un gusto, un honor, darles la 
        bienvenida, en nombre de la Presidencia de la República, a las Jornadas 
        que iniciamos en el día de hoy.
La Junta Nacional de Drogas de la 
        República Oriental del Uruguay, integrada por los subsecretarios de 
        todos los Ministerios, ha estado trabajando desde marzo -en este nuevo 
        período de gobierno hasta ahora- en forma muy intensa, tanto en lo que 
        tiene que ver con lo que es la oferta o la demanda de droga, así como el 
        lavado de activos, tratando de ser eficientes en el combate de las 
        consecuencias de problemas de mucho mayor envergadura que están 
        vinculados con estos temas específicos.
Por mandato presidencial y por una 
        resolución, una disposición que está en el Programa de Gobierno, la 
        Presidencia de la República ha dado a este tema una importancia singular 
        y un trato muy especial.
Nuestro trabajo ha sido intenso desde 
        marzo a la fecha. Hemos tratado de rearmar algunas estructuras que 
        estaban un poco deficitarias. Hoy en día podemos decir que hemos 
        avanzado bastante, que hemos logrado comenzar a armar un centro de 
        escucha, de rehabilitación y de consulta para el tema del consumo de 
        drogas. Hemos trabajado intensamente con los organismos de enseñanza 
        para tratar de que este tema se trate con los jóvenes estudiantes y para 
        que la población tenga un mejor conocimiento de este problema.
La Junta ha descentralizado su acción a 
        través de la secretaría creando las Juntas Departamentales de drogas en 
        todo el país. A nivel del control de la oferta, creemos que los 
        organismos vinculados a este tema han hecho una excelente labor. En lo 
        que va del año se ha multiplicado las incautaciones con respecto al año 
        anterior.
El CECPLA (Centro de Capacitación y 
        Prevención del Lavado de Activos), también ha tenido una labor de 
        formación, de capacitación, de educación bien importante a nivel del 
        Poder Judicial, a nivel del sector bancario, de casas de cambio que ha 
        permitido, por primera vez, después de tener una ley nacional aprobada 
        en setiembre de 2004, hacer la primera detención por el delito de lavado 
        de activos en el país.
En estos días 
        pasados hemos tenido a una misión del Fondo Monetario Internacional, que 
        vino a hacer una evaluación de nuestro sector financiero en cuanto a la 
        vulnerabilidad para el lavado de activos. Hemos trabajado en conjunto 
        con mucha responsabilidad, con mucha honestidad. Como lo hemos planteado 
        en alguna reunión en la que hemos participado a nivel internacional, 
        nuestro concepto es el de que no hay país que no sea vulnerable al tema 
        del narcotráfico y lavado de activos y que quizás en los países que 
        tengan más dificultades desde el punto económico, la vulnerabilidad sea 
        mayor, pero lo reafirmamos en alguna reunión anterior que hemos tenido y 
        como participantes de este evento: la fortaleza está en que los países 
        podamos unirnos a través de planes de acción comunes, formas de legislar 
        parecidas, teniendo en cuenta las características particulares de cada 
        uno de los países, porque el tema es de gran magnitud, se maneja 
        tecnología muy avanzada, se busca  la vulnerabilidad del país por el 
        cual donde se pueda pasar, se pueda transitar o donde se pueda operar.
Si bien en nuestro 
        país nosotros consideramos que el problema no es muy importante, aunque 
        no lo podemos medir -no tenemos indicadores concretos para medir la 
        significación del problema más que algunos indicadores indirectos- 
        queremos decir que nuestro país no quiere transformarse en un paraíso 
        fiscal y no quiere transformarse en un país donde sea fácil transitar u 
        operar los narcotraficantes.
No queremos que 
        nuestros ciudadanos tengan que recurrir al consumo de droga para 
        solucionar algunos problemas. Consideramos que este es un país pequeño, 
        es un país que tiene riquezas importantes y que debemos ofrecerles a 
        nuestros ciudadanos opciones mucho más dignas que irse del país o 
        transitar por el consumo de drogas.
En ese sentido yo 
        quiero aprovechar la oportunidad para agradecer enormemente a todas 
        aquellas personas que han colaborado con nosotros, demostrando una 
        sensibilidad muy particular con este tema.
Cuando convocamos a 
        alguna actividad concreta tenemos una muy buena convocatoria, una muy 
        buena participación, un muy buen compromiso de los distintos actores y 
        eso significa que hay un compromiso no solamente con el tema, sino que 
        hay un compromiso con el país. Los compromisos con el país trascienden a 
        las fuerzas políticas y trascienden a los gobiernos. Nosotros queremos 
        dejar para las generaciones que vienen un país en las mejores 
        condiciones posibles, donde vivir sea digno y nuestros jóvenes tengan 
        expectativas de vida.
Pensamos que en la 
        reunión que iniciamos en el día de hoy por parte de los delegados que 
        van a integrar los distintos talleres, se van a hacer aportes muy 
        importantes -hay gente que tiene mucho más experiencia que nosotros- 
        pero nosotros vamos a colaborar ampliamente en todo lo que nosotros 
        podamos en el sentido de que nuestra vulnerabilidad la vamos a combatir 
        con nuestra fortaleza, que es la de trabajar en forma conjunta.
A veces estas cosas no se ven bien. A 
        veces nos dicen: bueno, cuántas cosas se están haciendo. Y se están 
        haciendo a veces mucho más cosas de las que uno supone con los mismos 
        recursos que uno normalmente tiene, y hay cosas que no trascienden como 
        por ejemplo que a veces cosas que se hacen en este país terminan 
        teniendo muy buenos resultados en países vecinos o en países mucho más 
        alejados.
Comentábamos el otro día con el señor 
        director de la Dirección Nacional de Lucha Contra el Tráfico Ilícito de 
        Drogas que, muchas veces, operativos que comienzan o que se siguen acá 
        terminan teniendo excelentes resultados en otros países. <Esas cosas no 
        se computan con indicadores en el Uruguay, sino se computan con 
        indicadores en otros lados. Eso no importa; lo que importa es que 
        tenemos un problema importante.
En el Uruguay hemos definido el tema de la droga como 
        un problema de todos, y queremos poner a todos los ciudadanos, ya sea a 
        través de las instituciones públicas o privadas, a través de las 
        organizaciones sociales, a través de la sociedad organizada, atrás de 
        este tema para realmente poder ser mucho más eficientes. Esto no es una 
        tarea de ningún organismo en particular,  sino que como dice nuestra 
        consigna, nuestra frase de la Junta Nacional de Drogas, este es un 
        problema de todos. Por lo tanto, vuelvo a repetir, agradezco a todos los 
        que han trabajado con nosotros durante este periodo, por que ha sido una 
        labor extremadamente buena, extremadamente importante. Creo que se han 
        obtenido logros excelentes y en esta instancia, donde abrimos una 
        posibilidad más para el intercambio a nivel internacional, queremos 
        agradecer a los países que están presentes acá, su buena voluntad y su 
        colaboración. Creo que juntos vamos a tener muy buenos resultados. 
        Muchas gracias. Bienvenidos a su casa.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados