10/04/07
Imprimir
PALABRAS DEL PRESIDENTE TABARÉ VÁZQUEZ EN EL 
        PALACIO DE LA MONEDA DE CHILE
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señora Presidenta de la República 
        hermana de Chile, doctora Michelle Bachelet, señores Ministros de 
        Estado, señores embajadores, señores empresarios de ambos países, 
        señoras, señores, señores integrantes de la prensa.
¡Cómo quisiera tener el don de la palabra para poder 
        expresar en profundidad, realmente, los sentimientos -señora Presidenta- 
        que en este momento nos embargan! En primer lugar, el sentimiento de 
        agradecer profundamente, una vez más, cómo nos reciben aquí, en este 
        país, el hermano pueblo chileno y su gobierno, con muestras de afecto, 
        de aprecio y de respeto que valoramos enormemente.
Este agradecimiento lo hago -y estoy seguro de lo que 
        voy a decir- en nombre de todos los uruguayos, porque todos los 
        uruguayos nos sentimos realmente así cuando llegamos a este querido país 
        y por supuesto también en nombre del gobierno y en nombre mío 
        personalmente.
En segundo lugar, el sentimiento del altísimo honor 
        que es para nosotros estar integrando la delegación que ha venido del 
        Uruguay, no sólo del gobierno sino de empresarios y medios de prensa, el 
        altísimo honor de pisar esta tierra y estar en este edificio, que tantos 
        recuerdos y tantas emociones, tantos sentidos profundos de sentimientos 
        encontrados nos trae cuando llegamos a este Palacio de la Moneda.
Realmente –además- nos embarga un sentimiento de 
        placer y alegría por el reencuentro y saber que accidentes geográficos 
        como esa enorme cordillera, no nos separan sino que nos unen. Pocas 
        palabras más a lo que ha dicho ya la señora Presidenta de Chile: por 
        nuestra formación médica sabemos, señora Presidenta, que no alcanza sólo 
        con el diagnóstico y el pronóstico de un proceso patológico o 
        simplemente del estudio circunstancial de una persona que nos llega para 
        saber si está sana o está enferma.
Lo que importa es el diagnóstico correcto pero 
        también implementar rápidamente las medidas que le den calidad de vida a 
        esa persona en esa situación. Y como servidores de nuestra sociedad, 
        porque somos mandatarios pero no en el sentido que se le da hoy en día. 
        Mandatario quiere decir estar sujeto al mandato de quienes nos han 
        elegido, que son nuestros mandantes.
En ese camino, para cumplir con quienes nos han dado 
        esta altísima responsabilidad y este gran honor, debemos ser concretos y 
        llevar a la práctica rápidamente los acuerdos que hemos logrado para 
        avanzar, en el sentido de lograr un mayor entendimiento, una mayor 
        cooperación, un mayor crecimiento económico, una macro economía sana, 
        reglas de juego claras, precisas, para que con ese crecimiento económico 
        -absolutamente necesario para el desarrollo humano- podamos, con 
        justicia social, lograr el objetivo que no es nuestro, que no es del 
        Presidente o de la Presidenta, que no es de su gobierno ni del nuestro, 
        sino que es de nuestros pueblos, a quienes no podemos agregar una 
        frustración más a las tantas que ya han tenido.
Por eso este compromiso, que está signado por todos 
        estos protocolos que ustedes vieron que se han firmado en la tarde de 
        hoy, todos estos acuerdos tendrán valor cuando dentro de tres meses 
        podamos decir que está en marcha lo que vinimos a buscar y lo que 
        ustedes tan generosamente nos han ofrecido y lo que nosotros tan 
        humildemente podemos ofrecer. Así que muchísimas gracias, señora 
        Presidenta, señores integrantes del gobierno de esta República hermana y 
        muchísimas gracias al pueblo chileno por el afecto y la acogida que nos 
        han dado.
PALABRAS DEL PRESIDENTE VAZQUEZ AL RECIBIR LAS 
        LLAVES DE LA CIUDAD DE SANTIAGO
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor alcalde de Santiago, señor 
        secretario de la municipalidad, señores concejales, señor Nuncio 
        Apostólico, cuerpo diplomático, señoras y señores.
Quisiera, en este primer saludo, abrazar al querido 
        pueblo chileno y como decimos en el Uruguay, lo primero es lo primero. Y 
        saliéndonos del protocolo, diciendo que lo primero, para nosotros, es el 
        saludo fraterno -en mi nombre pero también en nombre de todo el pueblo 
        uruguayo- al pueblo chileno, recordar, señor Nuncio Apostólico cuando 
        siendo intendente municipal de Montevideo tuve el altísimo honor de ser 
        recibido por su Santidad Juan Pablo II en el Vaticano, en una audiencia 
        privada, en su biblioteca, sabiendo él que yo era un Intendente 
        proveniente del Partido Socialista del Uruguay de nuestro Frente Amplio, 
        cuando expresó, en una frase algo, que me quedó grabado hasta estos 
        días, cuando me dijo: “Señor Intendente, un gobierno antes que ser de 
        izquierda o de derecha, debe ser profundamente humano” y es por eso que 
        hoy en este saludo al hermano pueblo chileno quiero hacerlo en un abrazo 
        muy profundo hacia esos niños chilenos que concurren a la escuela 
        “República Oriental del Uruguay” aquí en este país. Muchas gracias por 
        estar presentes, y un beso muy grande para ellos.
Gracias por recibirme. Es un honor y es un placer 
        estar nuevamente aquí. Digo nuevamente porque no es esta la primera vez 
        que llego a esta casa. Estuve aquí hace unos quince años, cuando era 
        Intendente Municipal de Montevideo. Fui recibido entonces por Jaime 
        Rabinet, entonces alcalde de Santiago. Pero como según ciertas normas de 
        protocolo, los alcaldes o intendentes pueden dar, pero no recibir 
        distinciones o llaves, han debido pasar varios años y muchas cosas para 
        ser yo declarado huésped ilustre de Santiago y recibir las llaves de la 
        ciudad.
Se los agradezco profundamente y en ustedes agradezco 
        a esta comuna y a Santiago en su conjunto la hospitalidad  y el afecto 
        con que me han recibido. Aquí, entre ustedes, siento que estoy como en 
        mi propia casa. Estoy en casa porque mantengo viva la memoria y la 
        pasión de haber sido un gobernante municipal. Sé de las satisfacciones 
        pero también de los desvelos de los alcaldes o intendentes, sé lo que la 
        infraestructura, el equipamiento y los servicios urbanos significan en 
        la calidad de vida de la gente y sé también lo que cuesta. Sé también lo 
        que cuesta no en términos de precio, sino de valor generar igualdad y 
        construir  ciudadanía.
Todo eso lo aprendí cuando la ciudadanía de 
        Montevideo me encomendó la responsabilidad  del gobierno departamental 
        de esa ciudad capital del Uruguay y sigo hoy aprendiéndolo como 
        Presidente de la República. Pero además siento que estoy en casa pues 
        las ciudades -Santiago en este caso- son paisajes urbanos, pero sobre 
        todo y sustancialmente son paisajes humanos y Santiago, como paisaje 
        humano, es para nosotros, también, un paisaje hermano y nadie es extraño 
        en la casa de un hermano.
Amigas y amigos, ustedes lo saben muy bien. Las 
        ciudades son su gentey la mayoría de la gente, al 
        menos en nuestras ciudades e incluso en municipalidades como esta, 
        necesita, reclama y merece vivir mejor. El bienestar es un derecho de 
        las personas y debe ser un compromiso de los gobiernos, de todas las 
        personas y de todos los gobiernos.
Creo no estar diciendo algo 
        novedoso o extravagante. Tampoco es novedoso o extravagante afirmar que 
        las ciudades, en tanto paisajes humanos, son también paisajes dinámicos, 
        plurales, a veces conflictivos, nunca perfectos pero siempre 
        perfectibles, y que la única forma de gestionar ese paisaje, la única 
        forma, es la democracia. Es hacerlo profundizando la democracia. La 
        democracia como forma de gobierno, pero también como estado de la 
        sociedad. Chilenos y uruguayos sabemos el significado de la democracia 
        porque sufrimos el dolor de haberla perdido y conocemos también los 
        esfuerzos realizados para recuperarla.
Amigas y amigos: ustedes también 
        lo saben. No hay democracia sin ciudadanía. La ciudadanía como sistema 
        de derechos, pero también de responsabilidades; la ciudadanía como 
        construcción colectiva y permanente; la ciudadanía como espacio de 
        encuentro, como territorio de libertad, como campo de la utopía, porque 
        para el ser humano, la esperanza en un futuro razonablemente mejor y 
        compartido es tan importante como para una persona la función 
        respiratoria. Para las ciudades también.
He ahí 
        entonces –desde nuestro muy modesto punto de vista– el gran desafío que 
        hoy –como desde hace tanto tiempo– tienen planteado las instituciones 
        locales, y todos nosotros pues, reitero, las municipalidades son mucho 
        más que un territorio con gente encima y que un edificio para atender 
        contribuyentes.
Las 
        municipalidades son expresiones culturales en el más amplio y profundo 
        sentido de la palabra cultura. Las municipalidades somos sus habitantes, 
        son los vecinos. Y ante ese desafío no podemos permanecer ajenos, porque 
        no basta con ser habitante o vecino, también hay que ser ciudadano y 
        participar en el ejercicio de esa ciudadanía y de ese gobierno local, y 
        la mejor forma de ser ciudadano es ejercer esa ciudadanía y esas 
        responsabilidades.
Señor Alcalde, amigas y amigos, 
        permítanme finalizar mi intervención diciéndoles que más allá de los 
        aspectos personales y circunstanciales -que por cierto no son 
        insignificantes– recibo las distinciones que ustedes tan generosamente 
        me han entregado, como un reconocimiento al Jefe de un Estado amigo, al 
        Presidente de todos los uruguayos y como una muestra real más de la 
        hermandad entre chilenos y uruguayos. Somos pueblos hermanos. Nos 
        hermanan el pasado y el presente, por cierto; pero también nos hermana 
        un futuro que queremos construir juntos. En esa tarea estamos y 
        seguiremos más allá de las responsabilidades institucionales que hoy 
        tenemos, porque la historia, en tanto devenir de la humanidad, no es 
        simplemente un sucesión de fechas importantes ni una galería de retratos 
        ilustres, sino una construcción humana colectiva y pertinaz. La escriben 
        por cierto los historiadores, pero la hacen los pueblos, y eso somos. 
        Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados