28/12/06
Imprimir
En el marco del acto de asunción del nuevo 
        Vicepresidente de la Corporación, Juan Arturo Echeverría, y la entrega 
        en propiedad del edificio sede -que contó con la presencia del Ministro 
        Astori, el Subsecretario Bergara y el Director de Macroeconomía, 
        Fernando Lorenzo-, el Presidente de la CND, Álvaro García efectuó un 
        balance anual que catalogó como "excelente" y auguró para el 2007 la 
        aplicación del Plan Estratégico.
Astori, por su parte, sostuvo que "hoy se está en 
        presencia de una jornada confirmatoria de una nueva etapa de la CND" y 
        que uno de los motivos para tales dichos es la contribución del 
        Ministerio para consolidar el patrimonio de la Corporación, otro es 
        confirmar la línea de trabajo y la tercera es la incorporación del 
        economista Echeverría que contribuirá significativamente a la buena 
        marcha de la Agencia para los trabajos productivos del país".
37 millones de dólares constituyen la contribución 
        del Ministerio, en un volumen de 34 millones correspondientes a acciones 
        preferidas del Nuevo Banco Comercial, culminando lo que consideramos un 
        proceso exitoso de resolución de una crisis bancaria, sostuvo Astori, 
        agregando que "se pueden encarar las crisis bancarias con criterios 
        diferentes a los del pasado y se las pueda culminar exitosamente a la 
        luz del interés nacional".
Esos 34 millones contribuyen a consolidar el 
        patrimonio de una Agencia que trabajará al servicio del país productivo, 
        aseguró el Ministro.
Hay que fortalecer ámbitos como el de la CND ya que 
        va por el camino de la innovación, de la calidad, del apoyo a las micro, 
        pequeñas y medianas empresas.
El Titular de Economía expresó que el camino tiene 
        que ser la simplificación y la integración o articulación en espacios 
        sencillos para apoyar al sector privado, sobre todo el que necesita más 
        apoyo por su dimensión económica, ya sea desde su gestación o desde su 
        propio desarrollo.
Por otra parte, Astori recordó la asistencia 
        financiera que brindó la Corporación a procesos de crisis sufridas por 
        los Bancos Caja Obrera, Comercial y de Crédito y expresó que "ahí se 
        generó esta situación de endeudamiento que este Ministerio empezó a 
        reconocer explícitamente en la Rendición de Cuentas correspondiente al 
        Ejercicio 2005".
"La Corporación no se va a asociar a frustraciones 
        como las del pasado, va a apoyar el nacimiento de aportes significativos 
        para la economía nacional", dijo.
El Presidente de la CND, por su parte, explicó que 
        desde el punto de vista patrimonial, la Corporación tenía "activos con 
        salvedades" en su dictamen, es decir activos de dudosa cobrabilidad, que 
        representaban las dos terceras partes de los mismos. Estos activos que 
        eran mayoritariamente créditos contra el MEF, hoy son "activos ciertos".
La CND está recibiendo en pago, acciones del Nuevo 
        Banco Comercial y el edificio de la calle Rincón 514/528.
Este resultado implica un respaldo enorme a la CND y 
        constituye uno de los más importantes logros de este año, pues se trata 
        de activos recuperados del sector financiero quebrado.
En esa línea García señaló que sería bueno establecer 
        como mensaje a la población el concepto de pasar "del sector financiero 
        fallido al sector productivo".
Respecto a la designación del nuevo integrante del 
        Directorio, García sostuvo que "hay un desafío enorme en el cambio de la 
        Institución" y que conjuntamente con Echeverría "están perfectamente 
        alineados hacia donde va el barco".
Refiriéndose al pasado de la Corporación explicó que 
        "cuando uno se pone al frente de una organización, a gestionarla, es 
        absolutamente fundamental conocer el patrimonio con el que cuenta y que 
        ese patrimonio sea cierto".
"Este Ministerio definió el tema de manera 
        contundente y clara pues contribuyó al alivio de la CND y los 
        auditores", dijo García, agregando que también es importante la 
        modalidad en que se constituye el tema.
Arturo Echeverría manifestó que su designación le 
        produce una doble satisfacción porque el Organismo al cual se integra 
        cumple un muy importante papel en cuanto a lo que tiene definido el 
        Gobierno como concepto de "País Productivo" y en segundo lugar por pasar 
        a formar parte de un equipo económico al cual agradece haber sido 
        incorporado.
Lograr un proceso de crecimiento y mejora continua de 
        la gestión es vital y se necesita que todo el personal esté comprometido 
        e involucrado con el cambio.
"Los uruguayos deben saber que la Corporación es 
        suya, que estamos para servirlos y que todo proyecto e idea que tengan 
        tienen en la Corporación un aliado que los va a ayudar, a apoyar para 
        que la idea se lleve a cabo", dijo Echeverría, quien agregó que se 
        trabajará de forma proactiva para encontrar oportunidades de negocios.
La Corporación tiene especial interés en potenciar el 
        desarrollo de empresas que trabajen en la aplicación de innovación en 
        ciencia y tecnología, dijo.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados