Imprimir
El Presidente Vázquez, al arribar a la 
                         muestra agroindustrial “Expoactiva Nacional 2009”, 
                         conversó con la prensa que se encontraba en el lugar. 
                         Dijo que los temas a tratar en el Congreso de 
                         Intendentes estaban relacionados con el cambio 
                         climático, los desastres naturales y todo lo vinculado 
                         con el impacto negativo que pueda tener en la 
                         producción y  en el empleo.
El Mandatario indicó que se planteará 
                         una propuesta inicial para ver qué iniciativas se 
                         adoptarán.
Con respecto a las medidas dispuestas 
                         en el día de ayer por el Gabinete Productivo, señaló 
                         que son un primer conjunto de medidas, y que se 
                         continuará evaluando y analizando la situación que se 
                         produce a nivel internacional, repercutiendo en la 
                         región y el país. Asimismo, sostuvo que cada medida que 
                         el Gobierno tome, se analizará y se aplicará si las 
                         circunstancias así lo requieren.
Consultado sobre su próximo viaje a 
                         China, Vázquez dijo que se pretende mejorar el 
                         intercambio comercial, lograr nuevas inversiones en el 
                         sector productivo del país y también mantener las 
                         buenas relaciones que existen entre ambos países.
En otro orden, el Mandatario informó 
                         que se está estudiando un Proyecto de Ley que contemple 
                         la situación de las fronteras que tiene nuestro país 
                         sobre el Río Uruguay con Argentina y sobre la parte 
                         noreste con Brasil, como tienen todos los países de la 
                         región y del mundo. El cometido de este Proyecto es 
                         preservar el status sanitario de Uruguay, tanto a nivel 
                         humano, animal y agrícola, ya que lo considera “un 
                         tesoro muy preciado para todos los uruguayos”.
En cuanto a las relaciones con 
                         Argentina por el tema Botnia, Vázquez dijo que  pese a 
                         que el puente en Fray Bentos continúa cortado, existen 
                         claras señales del vecino país, consideradas positivas. 
                         Entre esas señales, destacó el llamado a licitación 
                         para el dragado del Canal Martín García y la 
                         autorización al Uruguay para realizar el mantenimiento 
                         del mismo. El Jerarca afirmó que siempre existen 
                         instancias de diálogo entre ambos países.
Con respecto a la situación de Uruguay 
                         en el contexto de la crisis económica mundial, Vázquez 
                         manifestó que recién están llegando al país algunas 
                         repercusiones de la misma. En este sentido, subrayó que 
                         Uruguay tiene la ventaja de ser un país agro exportador 
                         de alimentos. “El mundo más allá de las crisis se tiene 
                         que seguir alimentando”,  por lo que considera que 
                         luego de un “bajón” importante -tanto en volumen como 
                         en precios de los productos que exporta-, se llegará a 
                         una pronta recuperación. Esto coloca a Uruguay en una 
                         situación muy privilegiada en el contexto 
                         internacional, sostuvo.
El papel proteccionista, sobre todo en 
                         momentos de crisis, no es conveniente, aseguró el 
                         Presidente, consultado por el accionar estadounidense. 
                         Se tiene que incentivar el intercambio comercial marco, 
                         dijo.
Sobre este particular, expuso que vio 
                         claras señales del Presidente de los Estados Unidos en 
                         el sentido de no trabajar el proteccionismo de ese país 
                         hacia el resto del mundo. Uruguay se posiciona como un 
                         país abierto, en busca de nuevos mercados, dijo.
Vázquez recordó que el país está 
                         exportando carne a más de 100 países. En este sentido, 
                         informó que en la mañana de hoy recibió un comunicado 
                         de la Embajada de Uruguay en Costa Rica que comunica 
                         que ese país nos abre su mercado, lo que es una muy 
                         buena noticia para la industria láctea del Uruguay, 
                         sostuvo. Concretamente el acuerdo con Costa Rica es 
                         para importar muzzarella, suero, mantecas y productos 
                         alimenticios. Vázquez calificó a este mercado como muy 
                         importante.
Acerca del aumento del desempleo, el 
                         Jerarca argumentó que es natural que esto suceda en 
                         algunos sectores a consecuencia de la crisis 
                         internacional. De todas formas, anunció que el Gobierno 
                         ya tomó las medidas correspondientes.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');