13/11/2001
El
      Vicepresidente de la República en ejercicio de la Presidencia en acuerdo
      con el Ministro de Defensa Nacional aprobó el Reglamento de
      Interconexión que regirá para las interconexiones que se realicen entre
      los distintos prestadores de servicios de telecomunicaciones en el mercado
      uruguayo.
El
      referido decreto expresa que:
VISTO:La conveniencia de contar con un marco regulatorio para los convenios de
      interconexión entre los distintos prestadores de servicios de
      telecomunicaciones en el mercado uruguayo;
RESULTANDO:I) Que el artículo 73 de la Ley N° 17.296, de 21 de febrero de 2001
      dispone que compete a la Unidad Reguladora de Servicios de Comunicaciones
      (URSEC) la regulación y el control de las actividades referidas a las
      Telecomunicaciones;
II)
      Que a su vez, el artículo 86, literal f, establece como uno de los
      cometidos de la URSEC el formular normas para el control técnico y manejo
      adecuado de las telecomunicaciones, así como controlar su
      implementación;
III)
      Que por su parte el literal g del artículo 86 comete a la URSEC la
      fijación de reglas y patrones industriales que aseguren la
      compatibilidad, interconexión e interoperabilidad de las redes, incluida
      la red pública, así como el correcto y seguro funcionamiento de los
      equipos que se conecten, controlando su aplicación;
IV)
      Que la URSEC ha elevado un proyecto de reglamento de interconexión;
CONSIDERANDO:I) Que según el artículo 72 de la Ley N° 17.296, de fecha 21 de febrero
      de 2001, las actividades referidas a telecomunicaciones se cumplirán
      conforme a determinados objetivos, entre los que se encuentra la
      promoción de la libre competencia en la prestación de servicios de
      telecomunicación, sin perjuicio de los monopolios y exclusividades
      legalmente dispuestos;
II)
      Que es un objetivo primordial de la URSEC asegurar la operabilidad entre
      redes en sus puntos de terminación y permitir condiciones equitativas de
      acceso a redes entre distintos prestadores;
III)
      Que es de interés permitir el ingreso al mercado de nuevos prestadores de
      servicios a fin de alentar la competencia (con la excepción del segmento
      de telefonía básica según se define en la Ley N° 17.296 de 21 de
      febrero de 2001);
IV)
      Que resulta imperioso mejorar y optimizar el uso de la infraestructura de
      telecomunicaciones existente y propiciar la construcción de nueva
      infraestructura, facilitando el planeamiento y la negociación de la
      interconexión entre redes con el fin de proteger y crear confianza en los
      inversionistas del sector;
V)
      Que mediante el mejoramiento de la calidad, de la innovación tecnológica
      y el incremento de la oferta de servicios, con base en tarifas
      competitivas, se beneficia y protege a los clientes de servicios de
      telecomunicaciones;
VI)
      Que se considera conveniente el proyecto elevado por la URSEC;
ATENTO:A lo expuesto y a lo
      dispuesto en los literales f y g del artículo 86 de la Ley N° 17.296, de
      21 de febrero de 2001;
EL
      PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
DECRETA:
Artículo
      1:Apruébase el
      presente Reglamento de Interconexión que regirá para las interconexiones
      que se realicen entre los distintos prestadores de servicios de
      telecomunicaciones en el mercado uruguayo, de conformidad con lo dispuesto
      en el artículo 86 literal "g" de la Ley N° 17.296, de 21 de
      febrero de 2001, de acuerdo al tenor de los artículos siguientes.
Artículo
      2(Alcance):Los
      convenios de interconexión se pactarán libremente entrelas partes, sin perjuicio de lo establecido en el presente Decreto
      y en el ordenamiento jurídico vigente.
Artículo
      3 (Definiciones):Sin
      perjuicio de su sentido natural y obvio, los siguientes términos tendrán
      el significado que a continuación se expresa:
Arquitectura
      de Red Abierta:arquitectura de definición de red que permite la compatibilidad e
      interoperabilidad de las redes de todo prestador, a los fines de permitir
      la interconexión entre ellas.
Cargos
      o Precios de Interconexión:suma de dinero que debe pagar el prestador solicitante de interconexión
      por el uso de elementos, funciones y otros servicios de red del prestador
      solicitado.
Cliente:es toda persona física o jurídica que contrata y utiliza los servicios
      de un prestador de servicios de telecomunicaciones.
Cobranza:función de recaudación de las facturas emitidas con relación al Sistema
      Multiprestador de LDI, que será realizada por el propio PLDI o por quien
      éste designe en su nombre.
Convenio
      de Interconexión:es
      el acuerdo celebrado por dos o más prestadores de servicios de
      telecomunicaciones, con el objeto de que los clientes de cada uno de ellos
      tengan acceso a los servicios y clientes del otro.
Costo
      Total Incremental de Largo Plazo (CTILP):es el costo de la red que incluye en su cálculo la provisión del volumen
      base de un elemento considerado, menos el costo de la red sin la
      provisión de dicho volumen base. Los costos que se admitirán incluir
      serán los siguientes:
a)
      La tecnología de telecomunicaciones más económica y eficiente
      disponible en el mercado.
b)
      Un número de empleados acorde a una empresa eficiente.
c)
      El costo de equipos y los gastos de personal a valores de mercado.
d)
      El costo del dinero, que refleje el costo real del financiamiento de un
      negocio de telecomunicaciones, incluyendo el costo de capital social y el
      de endeudamiento tipo, ajustado por la inflación.
e)
      El costo de todo tipo de impuestos en que los operadores de los servicios
      de telecomunicaciones deban incurrir.
f)
      La depreciación económica de los activos fijos.
g)
      La capitalización de los costos cuyos beneficios se recibirán por más
      de un año, tales como concesiones y costos de captación de clientela.
h)
      El costo de las mejoras de la red necesarias para otorgar el acceso.
Costo
      Incremental Promedio de Lar!!o Plazo (CILP):es el costo promedio de
      proveer el volumen base del elemento considerado de la red en una forma
      incremental, lo que equivale a dividir el Costo Total Incremental de Largo
      Plazo entre las unidades de volumen base.
Elemento
      o función de red:es un recurso o equipo utilizado en la prestación
      de un servicio de telecomunicaciones y desagregado como elemento de la
      interconexión.
Facturación:
      función de emisión de boletas o facturas con relación al Sistema
      Multiprestador de LDI, que puede ser realizada por el propio PLDI o por
      quien éste designe en su nombre.
Interconexión
      (fija o móvil):se entiende por interconexión la interfaz y la
      función mediante la cual se asegura la interoperabilidad entre redes, de
      tal forma que se pueda cursar tráfico de telecomunicaciones entre ellas.
      La interconexión es la conexión física y funcional de las redes de
      telecomunicaciones utilizadas por el mismo o diferentes prestadores, de
      manera que los clientes de un prestador puedan comunicarse entre sí o
      acceder a los servicios de otros prestadores.
Interoperabilidad
      de las redes:propiedad por la cual los clientes de una red de
      telecomunicaciones pueden tener acceso y utilizar los servicios utilizados
      por otra red de telecomunicaciones.
Medición:función de registro, distribución y almacenamiento de información
      respecto de las características de las llamadas telefónicas de LDI, con
      el propósito de suministrar información requerida para la tasación.
Larga
      Distancia Internacional (LDl):Es el servicio para realizar llamadas
      de larga distancia internacional.
Oferta
      de Interconexión de Referencia:Listado de elementos, funciones y servicios de red que un prestador pone a
      disposición para la interconexión y que son ofrecidos en las condiciones
      y precios que en el mismo se indican.
Prestador:es un titular de una autorización para prestar servicios de
      telecomunicaciones.
Prestador
      de LDI (PLDI):son las
      empresas que tienen autorización para ofrecer servicios de
      telecomunicaciones de LDI en Uruguay.
Prestador
      Solicitado:prestador
      de telecomunicaciones al que se le solicita la interconexión para cursar
      tráfico con su red.
Prestador
      Solicitante:prestador
      de telecomunicaciones que solicita la interconexión para cursar tráfico
      con la red del solicitado.
Punto
      de Interconexión:punto en el cual es técnicamente factible la interconexión entre dos
      redes. Los puntos de interconexión pueden ser establecidos, de acuerdo a
      los requerimientos de tráfico, en diferentes niveles jerárquicos de la
      red..:
Punto
      de Interconexión más cercano posible:punto de interconexión más próximo al cliente de la red del prestador
      solicitado, donde se pueda realizar la conexión entre las redes de los
      dos prestadores involucrados, en el cual la calidad de operabilidad
      otorgada es similar a la que obtiene el prestador solicitado en la
      realización de sus propias comunicaciones.
Recurso
      Esencial:todo
      elemento o función de una red o servicio controlado por un prestador que
      constituye un insumo imprescindible para. la interoperabilidad de las
      redes que es solicitado por otro prestador, no existiendo alternativas
      técnica y económicamente viables para ello.
Sistema
      Multiprestador de LDI:sistema donde un prestador de servicios de telecomunicaciones otorga a sus
      clientes la posibilidad de acceso a diferentes PLDI en forma no
      discriminatoria, a través de la marcación de un prefijo indicativo de
      PLDI o por presuscripción.
Tasación:función de identificación, selección y valoración monetaria de las
      llamadas de LDI y de la información obtenida en el proceso de medición.
Telefonía
      Básica:es toda
      prestación a terceros de servicios de telefonía que reúna los
      caracteres de fija, conmutada y referida al tráfico nacional, así como
      los servicios de telefonía fija que se prestan bajo la denominación
      comercial de 'Ruralcel' (artículo 5 de la ley 14.235 del 25 de julio de
      1974, sustituido por el art 613 de la Ley N° 17.296, de 21 de febrero de
      2001).
Artículo
      4. (Principios de la Interconexión):Los convenios de interconexión se regirán por los siguientes principios:
Obligatoriedad:Los prestadores solicitantes del uso de recursos esenciales tienen el
      derecho de pedir la interconexión y los prestadores solicitados están
      obligados a concederla en los términos del presente Decreto.
Acuerdo
      entre partes:Los
      prestadores tienen libertad para convenir precios, términos y condiciones
      de interconexión de acuerdo a las pautas del presente Decreto.
Prohibición
      de tratamiento discriminatorio:Los prestadores tienen derecho a obtener condiciones técnicas o
      económicas equivalentes en la interconexión que solicitare a otro
      operador, a las que éste otorgue a terceros. El tratamiento
      discriminatorio constituirá una falta sancionable conforme lo dispuesto
      en el artículo 89 de la Ley N° 17.296, de 21 de febrero de 2001.
Acceso
      Abierto:Los
      prestadores deben proveer arquitectura de redes abiertas, cumpliendo con
      normas técnicas y recomendaciones vigentes de interconexión. Los
      prestadores deberán prever la compatibilidad y operabilidad desusequipos,
      debidamente homologados por la URSEC, a los fines de permitir la
      interconexión con las demás redes.Precios y cargos en base a CILP:En caso de que los operadores no logren celebrar acuerdos respecto de los
      cargos de interconexión, la URSEC en ejercicio desuscompetencias
      determinará precios y cargos de acceso a recursos esenciales, teniendo en
      cuenta, entre otros aspectos, los costos incrementales promedio de largo
      plazo (CILP).
Artículo
      5 (Recursos Esenciales):A los efectos del presente Decreto serán considerados recursos esenciales
      los siguientes:
Terminación
      de llamadas:El
      prestador solicitante tendrá derecho a transportar la comunicación
      dentro de su propia red y entregarla en la red del prestador al cual se
      solicita interconexión en el punto más cercano posible al cliente
      destinatario de la misma. En todo caso, el prestador al cual se solicita
      la interconexión para terminar la llamada, tendrá la obligación de
      hacerlo, considerándose esencial el uso de los recursos necesarios desde
      ese punto más cercano posible hasta el cliente.
Originación
      de llamadas de larga distancia:Es el uso de todos aquellos elementos de red que van desde un cliente
      conectado a la red del prestador solicitado hasta el punto de
      interconexión más cercano posible a dicho cliente, para permitir al
      prestador solicitante recibir en dicho punto la comunicación originada
      por este cliente cuando selecciona al prestador solicitante. El recurso
      esencial no incluye el transporte de comunicaciones entre dos o más redes
      no directamente interconectadas a través de , una tercera red que ya
      esté interconectada con ellas.
Señalización:La información transferida en la interconexión a través de la
      señalización deberá ser acorde a lo establecido por las normas
      internacionales vigentes y las disposiciones de URSEC en la materia.
Puertos:es el dispositivo físico terminal en el cual se realiza la interconexión
      obteniéndose la capacidad de entregar y recibir telecomunicaciones
      conmutadas.
Coubicación:Se refiere al uso de instalaciones del prestador solicitado por parte del
      prestador solicitante, imprescindibles para la interconexión de las redes
      de ambos prestadores. Dichas instalaciones podrán ser el espacio físico
      necesario para albergar los equipos del prestador solicitante
      (coubicación física) o los recursos de transmisión (coubicación
      virtual), disponibles en el punto de interconexión.
Acceso
      a Servicios de Asistencia Telefónica:provisión de acceso para que clientes detodos los prestadores puedan realizar llamadas con destino a servicios de
      emergenciay servicios a
      la comunidad, así como acceder a información de directorios.
Traspaso
      automático del número de identificación del cliente que origina
      comunicación:es el
      traspaso del número de identificación del cliente que origina la
      comunicación cuando la misma se cursa hacia otra red. interconectada,
      como parámetro en el sistema de señalización utilizado para realizar la
      interconexión entre dichas redes, por el cual se permite la
      identificación del cliente.
Datos
      necesarios para la facturación de los servicios prestados:es
      proporcionar los datos de identificación del cliente conectado a la red
      del prestador solicitado a prestadores de redes que proporcionen servicios
      a dicho cliente, bajo autorización de dicho cliente, que permitan la
      facturación de dichos servicios prestados. Estos datos incluyen nombre de
      la persona individual o jurídica a la que se le prestó el servicio,
      dirección de cobro y número de identificación tributaria.
Artículo
      6 (Acceso a recursos esenciales):Todo prestador solicitante de acceso a recursos esenciales deberá
      presentar su pedido por escrito al prestador solicitado que corresponda,
      presentando copia de dicho pedido y su constancia de recepción ante la
      URSEC.
El
      acceso se acordará sobre las siguientes bases:
A)
      Las partes acordarán el precio y las condiciones de acceso, con la
      calidad y en los puntos de interconexión solicitados conforme a la
      definición de recursos esenciales, siempre y cuando sea técnicamente
      factible.
B)
      El Prestador que solicite el acceso a un recurso .esencial, tendrá
      derecho a condiciones contractuales similares y equivalentes a las que el
      prestador que otorgue dicho recurso mantenga vigentes con otros
      prestadores en similares circunstancias.
C)
      Los prestadores no podrán suspender el acceso a recursos esenciales,
      excepto al vencimiento de las cláusulas del convenio respectivo, cuando
      la otra parte incumpla el convenio suscrito, o por caso fortuito o fuerza
      mayor, debiendo en tal caso comunicar la suspensión del acceso a la URSEC
      en forma inmediata.
Artículo
      7 (Intervención de la URSEC):En caso de no lograrse un acuerdo entre las partes respecto a las
      condiciones de interconexión y habiendo transcurrido más de treinta
      días desde la presentación de la solicitud, el prestador podrá
      comunicar la situación a la URSEC requiriendo su intervención.
La
      URSEC podrá solicitar a los prestadores toda la información que entienda
      pertinente y procederá a:
A)
      Procurar un acuerdo entre las partes.
B)
      En caso en que el desacuerdo subsista y refiera a los precios y tarifas de
      lainterconexión, procederá a la fijación de los mismos conforme
      el literal "s" delartículo
      86 de la Ley N° 17.296 de 21 de febrero de 2001.
C)
      En caso de comprobar la existencia de prácticas anticompetitivas,
      tratamiento discriminatorio u otras infracciones a la normativa vigente,
      procederá a aplicar las sanciones que correspondan o a proponer las
      mismas al Poder Ejecutivo.
Artículo
      8 (Criterios de Evaluación):Los criterios que la URSEC tendrá en cuenta a los efectos del artículo
      anterior serán, especialmente, los siguientes:
1.
      Conveniencia de garantizar la igualdad en las condiciones de acceso.
2.
      Disponibilidad de alternativas técnicas y comercialmente viables a la
      interconexión solicitada.
3.
      Interés de los clientes.
4.
      Interés público.
5.
      Naturaleza de la solicitud, en relación con los recursos disponibles para
      satisfacerla.
6.
      Condiciones de las licencias de los prestadores solicitantes y
      solicitados.
7.
      En caso de conflictos por cuestiones de índole técnica, la URSEC tendrá
      en cuenta, en cada caso, el criterio adoptado por la Unión Internacional
      de Telecomunicaciones (UIT),' los Organismos Regionales de
      Telecomunicaciones o las Asociaciones Profesionales Regionales en materia
      de Telecomunicaciones. .
Artículo
      9 (Procedimiento de Resolución de Conflictos):En casos de negativa del prestador solicitado a otorgar acceso a recursos
      esenciales, de demoras injustificadas en la celebración de los acuerdos,
      o de problemas en la implementación del acceso a recursos esenciales, y a
      solicitud de parte, URSEC requerirá a los prestadores la presentación
      fundada de sus pretensiones, .La misma deberá contener, en forma
      detallada, todos y cada uno de los conceptos relacionados con su
      petición. En caso de discrepancia en los precios, deberán presentarse
      todos los elementos de red en forma desagregada, incluyendo acceso a las
      funciones, elementos y servicios de su red caracterizados como recursos
      esenciales por la URSEC, y teniendo en cuenta los CILP. Los estudios
      técnicos solicitados por la URSEC podrán ser presentados en forma
      conjunta o por separado por cada una de las partes, y ,deberán ser
      entregados a la URSEC dentro de los 60 (sesenta) días de haber sido
      solicitada su intervención. Si los estudios son presentados por separado,
      la URSEC procederá a dar vista del estudio presentado por la otra parte.
      Cada parte podrá presentar por escritosusobservaciones al
      estudio de la contraparte dentro de un plazo de 15 (quince) días de
      haberse otorgado la vista correspondiente mediante notificación
      fehaciente. URSEC tendrá un plazo de 30 (treinta) días contados a partir
      de la fecha de la recepción por su parte de los estudios técnicos
      presentados conjuntamente o del vencimiento del último término de vista
      si fueren informes separados, para su resolución.
Artículo
      10 (Penalidades):Las
      infracciones a las disposiciones del presente Decreto serán sancionadas
      por la URSEC o el Poder Ejecutivo según corresponda, en los términos
      establecidos por el artículo 89 de la Ley N° 17.296 de fecha 21 de
      febrero de 2001. Para los casos en que no sea posible estimar el perjuicio
      ocasionado, y sin perjuicio del decomiso que pudiere corresponder, se
      establecen las siguientes multas:
1.
      Multas hasta 2.000 Unidades Reajustables por no cumplir en plazo con las
      disposiciones de otorgar información a URSEC, otros prestadores o
      terceros interesados.
2.
      Multas de hasta 4.000 Unidades Reajustables por desconectar ilegalmente a
      otro prestador .
3.
      Multas de hasta 8.000 Unidades Reajustables por no permitir el acceso a
      recursos esenciales de acuerdo a este Reglamento, por interconectarse a
      una red de telecomunicaciones sin la autorización o consentimiento del
      prestador o por alterar los datos necesarios para cobrar debidamente el
      acceso a recursos esenciales.
La
      reincidencia en cualquiera de las infracciones establecidas en este
      Reglamento podrá ser sancionada con la multa máxima establecida.
Artículo
      11 (Obligación de Informar de la URSEC y Publicación de los Contratos):Todo convenio de interconexión deberá ser presentado a la URSEC dentro
      de un plazo de 5 (cinco) días a partir de la celebración del mismo.
      URSEC llevará un Registro de Convenios de Interconexión y publicará el
      contenido resumido de los mismos en su página web.
Artículo
      12 (Requisitos Mínimos de los Convenios de Interconexión):Los requisitos que deben incluirse en los convenios de interconexión son:
1.
      Descripción de los servicios de interconexión objeto del acuerdo.
2.
      Contraprestaciones económicas.
3.
      Características técnicas y operativas de la interconexión.
4.
      Condiciones de la instrumentación y desarrollo de la interconexión
5.
      Plazos.
Estos
      requisitos serán precisados y ajustados en su contenido y aspectos
      técnicos mediante la expedición por parte de la URSEC de normas
      generales e instrucciones particulares, conforme el literal "ñ"
      del artículo 86 de la Ley N° 17.296 de fecha 21 de febrero de 2001.
Artículo
      13 (Información de los Convenios de Interconexión):Sin perjuicio de las normas mencionadas en el artículo precedente, el
      Convenio estará desglosado por elementos y funciones de red, conteniendo
      la siguiente información, de corresponder:
a)
      Servicios de interconexión a prestarse y su alcance
b)
      Condiciones de pago
c)
      Recursos complementarios de tasación, facturación y cobranza
d)
      Identificación y localización de los puntos de interconexión, teniendo
      en cuenta el punto de interconexión más cercano posible al cliente.
e)
      Parámetros de calidad, contabilidad y disponibilidad de las
      interconexiones y compensaciones por incumplimiento de aquellas
f)
      Recaudos a adoptarse para la operación y el mantenimiento de las
      interconexiones
g)
      Procedimientos a aplicar en caso de propuestas de modificaciones de la red
      o servicios de interconexión ofrecidos por una de las partes.
h)
      Condiciones en el uso compartido de instalaciones, incluyendo
      coubicación.
i)
      Funciones, elementos de red y recursos esenciales convenidos
j)
      Protocolos, formatos, señalización, niveles, impedancias, conectores y
      demás características para el intercambio de información en el punto de
      interconexión.
k)
      Fechas o períodos para cumplimiento de los compromisos de interconexión.
I)
      Capacidad inicial necesaria y la proyectada para la gestión del tráfico
      futuro.
m)
      Acceso a servicios auxiliares y suplementarios
n)
      Procedimientos de resolución de eventuales litigios entre las partes, a
      aplicar en forma previa a solicitar la intervención de la URSEC
o)
      Determinación de la responsabilidad de cada una de las partes, su
      limitación y el alcance, en su caso, de las indernnizaciones o
      compensaciones.
p)
      Duración y renegociación de los acuerdos
Artículo
      14 (Planes de Numeración):La
      URSEC administrará los recursos de numeración para la prestación de los
      servicios de telecomunicaciones. El acceso a la identificación de las
      redes y de los clientes deberá estar disponible a todos los prestadores.
      La URSEC llevará un registro con el inventario de la utilización y
      disponibilidad de la numeración y de los códigos otorgados. La URSEC
      otorgará números sobre la base de lotes. Los prestadores que necesiten
      lotes de números para sus clientes, deberán solicitarlos a la URSEC,
      quien tendrá 5 (cinco) días hábiles desde la fecha de la solicitud para
      concederlos, a excepción de que el plan de numeración se encontrase
      agotado, en cuyo caso procederá a realizar una reorganización de la
      numeración basado en un mecanismo competitivo de recursos escasos de
      numeración.
Artículo
      15 (Sistema Multiprestador de LDI).La regulación del Sistema Mutiprestador de Larga Distancia Internacional,
      será realizada mediante la expedición por parte de la URSEC de normas
      generales e instrucciones particulares, conforme el literal "ñ"
      del artículo 86 de la Ley N° 17.296,de fecha 21 de febrero de
      2001. Bajo el Sistema Multiprestador por Presuscripción, los clientes
      podrán presuscribirse a un prestador de LDI toda vez que deseen que sus
      llamadas sean cursadas con dicho prestador sin tener que discar su prefijo
      indicativo. Bajo el Sistema Multiprestador por Marcación de LDI, la
      selección del prestador de LDI se llevará a cabo, por defecto, mediante
      el procedimiento de selección directa por marcación a través de un
      prefijo indicativo.
Artículo
      16 (Obligaciones de Prestadores con relación al Sistema):Son
      obligaciones de todo prestador de servicio básico o inalámbrico de
      telecomunicaciones, con relación al Sistema Multiprestador de LDI:
a.
      Otorgar a las llamadas originadas por sus clientes acceso hacia el PLDI
      elegido por el sistema de presuscripción ya través de la modalidad de
      selección por marcación, cuando ésta entre en vigencia. Toda llamada
      cursada a través de las distintas redes telefónicas debe poder ser
      encaminada hacia el PLDI elegido por el cliente.
b.
      Proporcionar a la URSEC y a los PLDI las facilidades necesarias para poder
      operar un Sistema Multiprestador de LDI, incluyendo las actividades de
      medición.
c.
      Incluir los prefijos indicativos correspondientes a los distintos PLDI
      para el Sistema Multiprestador de LDI en sus directorios telefónicos
      públicos.
d.
      Brindar bloqueo de acceso al servicio del PLDI a clientes, solamente ante
      requerimiento del cliente o autoridad competente.
Artículo
      17 (Obligaciones del Prestador de LDI, PLDI):Son obligaciones de todo PLDI, con relación al Sistema Multiprestador de
      LDI:
a.
      Brindar información tarifaria de los servicios de Selección por
      Marcación: el PLDI tiene la obligación de brindar dicha información en
      su página de Internet institucional.
b.
      En la modalidad de Selección por Presuscripción, debe ofrecer a los
      clientes la opción de presuscribirse en un todo de acuerdo con las normas
      generales contenidas en este Reglamento.
c.
      Atender las 24 horas del día los accesos de informaciones y de recepción
      de reclamos del servicio del sistema Multiprestador de LDI.
d.
      Proporcionar un Mensaje o Tono en los casos de Congestión, que notifique
      al cliente de la situación.
Artículo
      18 (Derechos del PLDI):Son derechos del PLDI:
a.
      .Poseer acceso a la base de datos de los clientes que utilizan sus
      servicios de LDI.
b.
      Poder ser elegido por todo cliente como PLDI en la modalidad de Selección
      por Presuscripción.
c.
      Poder solicitar a la URSEC el bloqueo de acceso de su prefijo indicativo
      del Sistema Multiprestador de LDI a clientes que hayan incurrido en mora.
      En todos los casos, para ejercer este derecho se deberán cumplir los
      procedimientos de exclusión de clientes por mora establecidos en el
      presente Reglamento.
Artículo
      19 (Derechos de los Clientes):Son derechos de los clientes en el Sistema Multiprestador de LDI:
a.
      Tener acceso a la modalidad de Selección por Marcación en el Sistema
      Multiprestador de LDI, cuando la misma esté vigente.
b.
      Elegir un PLDI bajo la modalidad de Selección de Presuscripción. Esta
      selección es opcional por parte del cliente.
c.
      Cambiar de PLDI bajo la modalidad de Selección de Presuscripción. con
      una notificación debida de cambio de al menos 30 días de anticipación.
d.
      Solicitar ante la URSEC el bloqueo de prefijos indicativos de PLDI.
Artículo
      20 {Funciones de la URSEC con relación al Sistema):A los efectos del sistema Multiprestador de LDI. la URSEC se encargará
      de:
a.
      Administrar la base de datos del universo de clientes que pueden acceder
      al Sistema Multiprestador de LDI. bajo un principio general de no
      discriminación en lacalidad de servicios brindados a los PLDI. :
b.
      Verificar la regularidad de las presuscripciones a los PLDI.
c.
      Proveer un Tono u Operadora automática que informe los indicativos de
      Prestador de LDI (PLDI) a los clientes. sin brindar información sobre los
      PLDI que pueda inducir a los clientes a preferir a un PLDI sobre otro.
d.
      Indicar en su página institucional de Internet los vínculos de páginas
      donde se encuentran las tarifas de LDI correspondientes a cada uno de los
      PLDI.
Artículo
      21 (Identificación y Selección del PLDI):La identificación de los prefijos indicativos para la modalidad por
      defecto de Selección por Marcación se determinará por sorteo sobre la
      base de indicativos de tres (3) dígitos. La identificación es
      inseparable de la licencia u autorización otorgada al PLDI por URSEC. Si
      un PLDI desea. un prefijo indicativo específico. la URSEC podrá
      instrurnentar el procedimiento competitivo correspondiente par la
      asignación del mismo.
Artículo
      22 (Procedimiento de Selección por Marcación):El procedimiento de Selección por Marcación se llevará a cabo del
      siguiente modo. según las distintas categorías:
(i)Llamadas Automáticas por Marcación;
(ii)
      Llamadas por Operadora por Marcación;
(iii)
      Llamadas desde cabinas de Telefonía Pública.
En
      las llamadas asistidas por operadora, el cliente podrá elegir el PLDI que
      desee. La operadora en ningún caso podrá omitir o dar información que
      lleve al cliente a una elección sesgada. En las cabinas públicas rigen
      las mismas reglas que para todo prestador de telecomunicaciones y por ende
      se deberá dar acceso al Sistema Multiprestador en la modalidad de
      Selección por Marcación. La URSEC determinará las condiciones técnicas
      para el procedimiento de marcación.
Artículo
      23 (Procedimiento de Presuscripción):Con relación a la Presuscripción, se considerará válido el
      consentimiento del cliente prestado por escrito, sin perjuicio de que la
      URSEC establezca formas alternativas.
Artículo
      24 (Procedimiento de Facturación y Cobranza):Los servicios de facturación y cobranza serán realizados por quien el
      PLDI considere conveniente, pudiendo hacerlo en fonna directa o
      solicitarle a terceros que lo hagan en su nombre. En casos en que el PLDI
      acuerde realizar la facturación a través de prestadores de telefonía
      local fija o móvil, éstos deberán instrumentar los medios para que la
      facturación y cobranza de los cargos por llamadas u otros conceptos de
      LDI estén debidamente identificados, con el objetivo de agregar
      transparencia y simplicidad para los clientes. En estos casos, la factura
      única deberá estar desagregada de tal forma que tanto a los fines de su
      identificación como de su facilidad de pago, los clientes puedan separar
      los cargos correspondientes a LDI del resto de cargos telefónicos.
Artículo
      25 (Procedimiento para Clientes Morosos):Para el procedimiento de tratamiento de clientes en mora, tanto bajo el
      sistema de selección por marcación como bajo el sistema de
      presuscripción se prevén los siguientes pasos:
(i)
      En caso de que un cliente incurra en mora en el pago de los servicios, el
      PLDI deberá avisar al cliente de su situación de mora e informar que, en
      caso de no ser cancelada la deuda dentro de los 30 días desde que se
      configurara el incumplimiento,
(ii)
      se iniciará el procedimiento de inhabilitación de clientes morosos del
      Sistema Multiprestador de LDI.
(ii)
      En caso de que el cliente no cancele el pago de los servicios a los dos
      (2) meses de emitida la factura, el PLDI podrá autorizar a la URSEC para
      que éste inicie el procedimiento de inhabilitación de clientes morosos
      del Sistema Multiprestador de LDI.
(iii)
      Dentro de los dos (2) días de la autorización del PLDI, la URSEC
      notificará al resto de los PLDI de la situación de dicho cliente.
(iv)
      Dentro de los dos (2) días de la autorización del PLDI, la URSEC
      notificará al cliente de su situación, otorgándole un plazo de diez
      (10) días para regularizar su situación de mora previo a la
      inhabilitación del acceso al prefijo indicativo del PLDI con que se
      encuentra en mora.
(v)
      Transcurridos los diez (10) días arriba indicados, si el cliente
      permanece en mora, la URSEC automáticamente inhabilitará tanto el
      prefijo de LDI del PLDI cuya cobranza está en mora, como del resto de los
      PLDI que hayan expresado a la URSEC su deseo de bloqueo de dicho cliente
      moroso.
Los
      plazos incluidos en este artículo podrán ser modificados por resolución
      de la URSEC cuando ésta lo entienda conveniente.
Artículo
      26 (Ofertas de Interconexión de Referencia):Durante los dos primeros años de vigencia de este Decreto, todos los
      prestadores deberán presentar una Oferta de Interconexión de Referencia
      (OIR) con precios y cargos de interconexión para los distintos
      componentes del acceso, debiéndose diferenciar por tipos de
      interconexión de redes (i.e. fija a móvil, móvil a móvil, etc.). Los
      Contenidos Mínimos de la OIR son:
a)
      Localización y descripción de los puntos de interconexión y niveles de
      redofrecidos
b)
      Modalidades de interconexión
c)
      Enlaces de interconexión
d)
      Servicios de interconexión ofrecidos
e)
      Especificaciones técnicas de las interfaces ofertadas en los puntos de
      interconexión.
f)
      Tipos de llamadas y calidad del servicio.
g)
      Servicios disponibles para los clientes finales.
h)
      Características y condiciones para la selección de prestador
i)
      Características y condiciones para la contratación de los números,
      cuando ello resulte aplicable. .
j)
      Procedimientos y condiciones en los que el prestador proporcionará a
      otros prestadores el acceso a la información oportuna para la
      explotación de los servicios.
k)
      Condiciones necesarias para la realización y el mantenimiento de la
      interconexión entre los prestadores.
I)
      Precios aplicables a cada una de las componentes de las interconexiones
      que se basen en la oferta de interconexión de referencia. Los precios y
      cargos de interconexión que se incluyan en la OIR deben estar debidamente
      desagregados, a los fines de facilitar la diferenciación de elementos y
      funciones que prestadores solicitantes realmente necesitan para su
      interconexión.
m)
      Otra información relevante de acuerdo a la normativa vigente.
n)
      Vigencia de las ofertas
Artículo
      27 (Publicidad de la OIR):Los prestadores deberán publicar su OIR en su sitio principal de la web
Artículo
      28 (Valores Referenciales de Interconexión):En el lapso que medie entre la solicitud a la URSEC y el pronunciamiento
      de esta última respecto a la fijación de los precios, regirán los
      valores referenciales de interconexión que se muestran en el cuadro
      establecido en el presente artículo. La URSEC definirá, a más tardar el
      1° de septiembre del año 2003, la necesidad y conveniencia de modificar
      estos valores referenciales que deberían regir a partir del 1° de enero
      del año 2004,
Concepto
Unidad
            de medida
Valores
            Referenciales (en dólares estadounidense)
Origen
            y terminación red telefónica fija
Minuto
0,03
            hasta el 31/12/2002,
0,0225
            hasta el 31/12/2003
Origen
            y terminación red móvil
Minuto
0,30
            hasta el 31/12/2002,
0,25
            hasta el 31/12/2003
Puertos
Cargo
            fijo único
1.000
Coubicación
Precio
            referencial de alquiler mensual para una superficie de 9 m2
400
Señalización
Sin
            cargo
Asistencia
            Telefónica
Directorio
            Operadora LDN
Minuto
0,05
Directorio
            Operadora LDI
Minuto
0,22
Emergencias
Minuto
0,02
Artículo
      29 (Vigencia del Sistema Multiprestador):La URSEC anunciará en su momento un cronograrna de implementación del
      sistema de Multiprestador en sus dos modalidades. El Sistema de
      Multiprestador de LDI por Marcación se implementará en el correr del
      año 2003, El sistema de Multiprestador por Presuscripción se
      implementará a la brevedad, debiendo estar operativo antes del 1° de
      julio de 2002, La URSEC considerará como prácticas anticompetitivas toda
      demora injustificada en la implementación de las obligaciones por parte
      de los operadores de servicio básico, inalámbrico o de LDI y el Poder
      Ejecutivo podrá imponer la siguiente sanción:
Multa
      por incumplimiento de los plazos estipulados en estas disposiciones o en
      el cronograma de implementación diseñado por la URSEC: 1.000 Unidades
      Reajustables por día de incumplimiento, las cuales se irán duplicando
      por cada semana en que la infracción continúe, hasta el monto máximo
      previsto por el art. 89 de la ley 17.296 de 21 de febrero de 2001, en cuyo
      caso procederá la revocación de la autorización.
Artículo
      30: Publíquese, comuníquese, etc.