El
                    Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio
                    Ambiente, Mariano Arana, explicó a la prensa los temas
                    tratados en su acuerdo ministerial con el Presidente de la
                    República, en el Edificio Libertad.
DECLARACIONES
                    DEL MINISTRO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO
                    AMBIENTE, MARIANO ARANA, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO
                    ARANA: Muy brevemente, quería informarles que hemos estado
                    reunidos con el señor Presidente considerando diversos
                    puntos que hemos estado analizando con nuestros
                    colaboradores en el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
                    Territorial y Medio Ambiente.
En
                    particular, informarle acerca de la propuesta que la persona
                    que ha sido encargada para presidir la Comisión Honoraria
                    de MEVIR, la propuesta que ha hecho para la constitución de
                    la Comisión Honoraria. Hemos dejado los nombres para la
                    consideración del señor Presidente, le haremos llegar además
                    los currículum de todas estas personas. Son diez personas,
                    once en total, incluyendo su presidente.
En
                    lo que tiene que ver con una importante reunión a la que
                    hemos convocado al directorio de OSE actual, una
                    convocatoria que la hicimos el jueves en la tarde y que se
                    realizó en la mañana de hoy en el Ministerio, estuvimos
                    analizando algunas situaciones concretas que tienen que ver
                    con la necesidad, o por lo menos las manifestaciones -así
                    lo formulamos a los señores directores- de no realizar
                    contrataciones de obras o consultorías, limitándose, en
                    consulta con el ministerio, a la compra de suministros de
                    rutina, así como también se solicitó evitar la realización
                    de modificaciones de contratos o la contratación de nuevo
                    personal.
Asimismo,
                    se hizo notar la preocupación por la cantidad de avisos
                    contratados a nivel de la prensa y se solicitó evitarlos en
                    el futuro. Y lo mismo en todo lo que respecta a viajes, a
                    pasajes y viáticos especiales. Cosa que quedó convenido y
                    aceptado por los señores miembros del directorio actual de
                    OSE.
Ustedes
                    saben que todavía, que yo sepa, no han sido enviados los
                    mensajes al Senado de la República para la constitución de
                    los nuevos directorios de los distintos entes públicos.
En
                    lo que tiene que ver con URAGUA, también informamos al señor
                    Presidente las reuniones que hemos venido teniendo antes de
                    asumir el nuevo gobierno y algunas de ellas que se han ido
                    realizando por parte de nuestros colaboradores.
Al
                    respecto, hemos tenido las opiniones de las personas que han
                    venido desde España. Como ustedes saben, URAGUA quiere
                    retirarse del país, la postura asumida por el nuevo
                    gobierno es la de mantener todos aquellos contratos vigentes
                    y exigir su cumplimiento hasta el momento mismo en que las
                    nuevas condiciones son refrendadas por la ciudadanía a través
                    del referendo.
Consultamos
                    acerca de si OSE, o el gobierno anterior, si habían
                    aplicado las multas por incumplimiento de plazos del
                    contrato y las informaciones que al respecto necesitamos
                    tener en cuenta.
Por
                    otra parte, queremos señalar, en lo que tiene que ver con
                    las viviendas, que ni bien conocido el decreto firmado el 1º
                    de marzo, al asumir el nuevo gobierno, el decreto decidiendo
                    la realización de auditorías en distintos ámbitos del
                    Estado, se iniciarán los trabajos de indagación acerca de
                    cuáles fueron los fondos recaudados y no vertidos al Fondo
                    Nacional de Vivienda. Entendemos que en el Ministerio los números
                    se llevan con cierta prolijidad, tenemos que constatarlo. En
                    todo caso, lo que puede ser de pronto discutible es la
                    utilización de esos fondos y eso es lo que habremos de
                    analizar en el inmediato futuro.
Nosotros,
                    posiblemente la próxima semana, lanzaremos, haremos público
                    un aviso convocando a la inscripción o a la reinscripción
                    de pensiones para evitar abusos respecto a personas de muy
                    escasos recursos que se ven obligadas a este tipo de
                    alojamiento, lo que les insume muy a menudo un pago bastante
                    elevado, incluso a veces superior, a lo que estas personas
                    podrían efectuar si es que tuvieran posibilidades de
                    alquilar una vivienda o un apartamento modesto. Todas estas
                    cosas creo que tienen que ser analizadas con muchísima
                    profundidad y así hemos impartido las instrucciones, para
                    que se haga un detalle minucioso respecto a las pensiones
                    para ver si todas ellas están en las condiciones requeridas
                    por las normativas vigentes.
Tengamos
                    en cuenta que hay atrasos, hemos constatado que hay atrasos,
                    así nos lo ha informado el anterior Ministro, Saúl
                    Irureta, nuestro colega, hay atrasos relativamente
                    significativos en lo que tiene que ver con los pagos por
                    suministros o por contratos realizados por el Ministerio de
                    Vivienda.
Nosotros
                    estamos absolutamente convencidos que tenemos que priorizar
                    esos pagos de acuerdo al escaso monto disponible en estos
                    momentos por parte del Ministerio de Vivienda, para darle en
                    primera instancia solución habitacional a algunos núcleos
                    poblacionales que están en situaciones de riesgo y así
                    habremos de actuar y así convinimos con el señor
                    Presidente.
Y,
                    finalmente, creo que vale la pena subrayar una información
                    que ha venido, que ha llegado a nuestro Ministerio en el día
                    de hoyy que
                    también fue informado a la Presidencia de la República,
                    acercadela resolución que la empresa Botnia -por resolución
                    tomada en su lugar de origen, en Finlandia- ha resuelto
                    aceptar la viabilidad de esta empresa y ello nos obliga a
                    plantear todo los resortes que desde el Ministerio de
                    Vivienda habrán de ser aplicados para hacer un minucioso
                    control con las mismas o superiores exigencias a las que
                    habitualmente se hacen en aquellos países de alta
                    sensibilidad respecto a todo lo relacionado con los
                    controles ambientales y ecológicos.
Estos
                    son los aspectos sustantivos que hemos considerado con el señor
                    Presidente y estamos a algunas preguntas que ustedes nos
                    quieran formular.
PERIODISTA:
                    Ministro, referente a lo de Botnia, ¿el Ministerio cuenta
                    con elementos técnicos, tanto humanos como materiales, para
                    hacer un debido control?
MINISTRO
                    ARANA: Nosotros estamos tratando de hacer un relevamiento de
                    todo los recursos humanos con que cuenta el Ministerio.
                    Creemos que el Ministerio no está con un equipamiento
                    importante y sólido en todos los terrenos en que nos pueda
                    tocar actuar. Quizás en algunos aspectos estamos más
                    firmemente posicionados que en otros. De cualquier manera,
                    hay aspectos sustantivos y neurálgicos que tienen que ver
                    con la calidad de vida que le debemos ofrecer a todos
                    nuestros pobladores de todo el territorio nacional.
Por
                    lo cual, de no contar -si fuese el caso- con los recursos técnicos
                    necesarios no cabe duda que serán contratados todos
                    aquellos equipos y personas idóneas y competentes, para que
                    ese control se lleve a cabo con los mayores niveles de
                    rigurosidad.
En
                    todo caso, señalemos algo que ya lo hemos transmitido a
                    varias compañías, varias empresas privadas, que aspiran a
                    invertir en el ámbito territorial uruguayo en obras y en
                    propuestas que puedan motivar preocupaciones desde el punto
                    de vista ambiental.
En
                    todos los casos,los
                    pagos,los
                    costos de los controles ambientales deben ser asumidos como
                    un insumo más de las propias empresas privadas, pero los
                    controles los hace el gobierno nacional, desde el Uruguay.
Queda
                    claro, entonces, que los costos deben ser asumidos por las
                    propias empresas, pero los controles los hará el gobierno
                    uruguayo.
PERIODISTA:
                    Ministro, una consulta, ¿cuál es la situación del Banco
                    Hipotecario, si fue analizada? ¿Y qué pasa con esas
                    viviendas que fueron construidas y están vacías?
MINISTRO
                    ARANA: Nosotros hemos tenido ya numerosas reuniones con los
                    miembros de la mayoría del próximo Directorio del Banco
                    Hipotecario. Me estoy refiriendo al arquitectoPiperno, al contador Elbio Scarone y al escribano
                    Morodo. Nosotros todavía no tenemos el número de viviendas
                    culminadas terminadas y, sin embargo, no habitadas en todo
                    el territorio nacional.
En
                    algunos casos construidas por el Banco Hipotecario, otras
                    por el propio Ministerio de Vivienda. Creo que es
                    imprescindible tener ese relevamiento bien actualizado,
                    porque de otra manera las viviendas no solamente no son
                    utilizadas, sino que habitualmente son viviendas que por
                    falta de mantenimiento de pronto están sufriendo ciertos
                    deterioros y ciertamente están generando gastos adicionales
                    para controlar todo aquello que pueda hacer la vigilancia de
                    esas viviendas, que de otra manera puedan ser o vandalizadas
                    u ocupadas por personas que no son las directas
                    destinatarias de aquellas viviendas construidas con un propósito
                    especifico.
PERIODISTA:
                    ¿Pero ya tienen destino?
MINISTRO
                    ARANA: Si no lo tuvieran se lo vamos a dar, dándole
                    prioridad, obviamente, a aquellas familias en todo el
                    territorio nacional que con prioridad la merecen. O que están
                    directamente destinadas a un propósito específico como es
                    el caso de lavivienda
                    para jubilados y pensionistas.
PERIODISTA:
                    Ministro, Botnia habría dado el OK para instalarse ya en el
                    Uruguay, ¿qué condiciones va a poner en este caso el Poder
                    Ejecutivo y su Ministerio?
MINISTRO
                    ARANA: Sin duda, todas aquellas que surjan de las, primero,
                    de las preocupaciones que desde las misma sociedad uruguaya,
                    desde la misma ciudadanía se expresan y de aquellas que
                    dentro del ámbito académico nacional se exijan por parte
                    de las personas competentes en las distintas áreas. En este
                    caso esta empresa de celulosa, en otros casos otras empresas
                    que puedan generar preocupaciones en cuanto al impacto
                    ambiental que puedan generar.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados