Imprimir
Arana, informó acerca de la firma de 
                         nuevos convenios con algunas intendencias del interior, 
                         entre los cuales destacó el acordado con Salto. Se 
                         trata de una inversión de 67 millones de pesos que 
                         beneficiará a más de 150 familias salteñas que viven en 
                         condiciones precarias. En este sentido, destacó que el 
                         Ministerio lleva invertido en un año 27 millones de 
                         dólares, más que en el total destinado en los últimos 6 
                         años al PIAI.
Consultado sobre los resultados de 
                         los primeros estudios medioambientales realizados al 
                         Río Uruguay desde que comenzó a funcionar Botnia, el 
                         Ministro aseguró que los parámetros obtenidos son 
                         totalmente normales, pero que continúan alerta porque 
                         los monitoreos deben ser continuos y realizados día a 
                         día. Al respecto, agregó que en enero se estará 
                         inaugurando el laboratorio de OSE que incrementará las 
                         garantías de estos controles. Por otra parte, el 
                         jerarca dijo que aunque el Ministerio actualmente no 
                         tiene acceso a los monitoreos que realiza Argentina, 
                         con gusto recibirán dicha información, en caso de que 
                         así lo decidiera ese país. En ese sentido, dio por 
                         descontado que esos estudios estén a cargo de 
                         científicos de primer nivel, serios y responsables.
En otro orden, comentó que fue 
                         distinguido en Islas Canarias como miembro de honor del 
                         CICODP, Cooperación Internacional para la Defensa del 
                         Patrimonio a nivel internacional y aprovechó la ocasión 
                         para hacer extensivo este premio a todos los que lo 
                         acompañaron en la defensa del Patrimonio 
                         Arquitectónico, Urbanístico, Paisajístico, Ambiental y 
                         Poblacional, defendido, incluso, en plena dictadura en 
                         el Uruguay.
Por otro lado, sostuvo que en pocos 
                         días arribará al país una delegación encabezada por el 
                         presidente de la Cámara de Industrias y Navegación de 
                         Santa Cruz de Tenerife, quien vendrá acompañado por 
                         otras personalidades relevantes del ámbito canario e 
                         inversionistas. Esta visita para Uruguay es muy 
                         relevante en cuanto al turismo, inversiones 
                         inmobiliarias y en lo relacionado a emprendimientos 
                         agroindustriales.
También anunció que se firmó un 
                         preacuerdo de actuación conjunta con el gobierno 
                         español, en particular con el Ministerio de Medio 
                         Ambiente, en lo que específicamente tiene que ver con 
                         recursos hídricos, que se profundizará en los primeros 
                         meses del año próximo.
PALABRAS DEL MINISTRO DE VIVIENDA, 
                         ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE, MARIANO 
                         ARANA
MINISTRO ARANA: Creo que vale la 
                         pena que todos conozcamos compatriotas, algunos de los 
                         nuevos convenios que hemos establecido con algunas de 
                         las intendencias del interior. Hace pocos días atrás 
                         concretando acuerdos importantes, tanto en Rivera como 
                         Artigas. Y ahora, vale la pena saber que hemos firmado 
                         un importante convenio con la Intendencia Municipal de 
                         Salto para tratar de mejorar sustantivamente las 
                         condiciones de muchos compatriotas que están en un 
                         asentamiento en el Nuevo Salto, viviendo en condiciones 
                         precarias. Estamos hablando de un convenio y una 
                         inversión importantísima, una transferencia de recursos 
                         verdaderamente sustantiva, estamos hablando de 67 
                         millones de pesos para beneficiar a algo más de unas 
                         150 familias salteñas que están viviendo en condiciones 
                         precarias. La verdad es que algo extraordinariamente 
                         satisfactorio poderlo consignar.
Estamos en un -como ustedes saben- 
                         en un programa que dentro de nuestro Ministerio esta 
                         relacionado con la posibilidad de mejorar los 
                         asentamientos irregulares. Y que bueno, creo que ya lo 
                         hemos dicho, bueno es consignarlo también, que en 
                         solamente un año, se han invertido más recursos, 
                         estamos hablando de 27 millones de dólares que en los 
                         seis años anteriores de la gestión del PIAI. Quiero, en 
                         consecuencia señalar, todo lo que puede significar con 
                         esta inversión las mejoras sustantivas, en cuanto a 
                         calidad de vida, de habitabilidad, de iluminación, de 
                         condiciones, de salubridad; que mejoran clarísimamente 
                         las posibilidades de muchos nuestros pobladores, de 
                         muchas de nuestras familias en todo el Interior del 
                         país.
¿No sé si ustedes tienen alguna 
                         consulta?
PERIODISTA: Ministro, ¿resultado de 
                         su viaje a Canarias?
MINISTRO ARANA: Bueno, mire, he 
                         hecho un viaje bastante relámpago, en forma privada, 
                         justamente nosotros hemos sido invitados a las Islas 
                         Canarias para recibir una distinción que nosotros 
                         apreciamos muchísimo. Realmente, la de ser miembro de 
                         honor del CICODP, esta Cooperación Internacional para 
                         la Defensa del Patrimonio a nivel internacional. 
                         Tengamos en cuenta que las personas que han recibido 
                         este tipo de distinciones, ustedes podrán comprender 
                         hasta que punto nos brinda una extraordinaria 
                         satisfacción, que es el caso del premio Nóbel, Saramago, 
                         o es el caso también,, que un gran amigo y un gran 
                         impulsor de todo cuanto tiene que ver con la Defensa 
                         del Patrimonio de las ciudades Latinoamericanas, en 
                         particular una ciudad soberbia, como es la ciudad de la 
                         Habana, y me estoy refiriendo justamente al historiador 
                         de la ciudad, Eusebio Leal, que nos ha visitado varias 
                         veces al Uruguay, que ha estado recorriendo buena parte 
                         de América Latina, nos hemos encontrado también en 
                         múltiples ocasiones en seminarios, en congresos, 
                         también en Europa. Una distinción realmente que la 
                         hacemos extensiva a todos los que nos han acompañado en 
                         la defensa del Patrimonio Arquitectónico, Urbanístico, 
                         Paisajístico, Ambiental y Poblacional, que lo 
                         defendimos incluso en plena dictadura en el Uruguay. Y 
                         quiero complementar algo importante, que a raíz de esta 
                         distinción, tuvimos oportunidad también de 
                         reencontrarnos con gente de las Islas Canarias, en 
                         particular nosotros estuvimos en San Cristóbal de la 
                         Laguna, en la importante Isla de Tenerife, que 
                         constituye el Archipiélago, esas siete Islas que han 
                         tenido en los últimos años un desarrollo fenomenal, la 
                         simpatía de la gente canaria respecto al Uruguay y la 
                         credibilidad que el Uruguay ha conseguido en el ámbito 
                         canario es extraordinaria. Tengamos en cuenta que en 
                         estos años y a partir de nuestras actuaciones en el 
                         equipo de gobierno Departamental de Montevideo, nos 
                         permitieron facilitar una transferencia de recursos que 
                         debe estar superando los 5 millones de dólares, no 
                         solamente en inversiones, y ahora podemos incluso, 
                         señalar cuales de ellas, sino también una importante 
                         cantidad de apoyos directos que ha recibido, no 
                         solamente el Departamento de Montevideo, sino también 
                         Canelones; también Rocha; también Colonia, realmente 
                         son de las elementos extraordinariamente afectivos y 
                         muy importantes. Ahora mismo vendrá una delegación 
                         constituida entre otras personalidades, por el 
                         presidente de la Cámara de Industrias y Navegación de 
                         Santa Cruz de Tenerife. Vendrá acompañado como lo han 
                         hecho en otras oportunidades, otras personalidades 
                         relevantes del ámbito canario a nuestro país, 
                         acompañado por inversionistas. Tengamos en cuenta que 
                         las inversiones en lo que tiene que ver con el turismo, 
                         con la inversión inmobiliaria, con todo aquello que es 
                         un significativo apoyo a emprendimientos 
                         agroindustriales, pasa a ser creciente por parte de 
                         estos amigos canarios en nuestro país. Consideran 
                         realmente un privilegio, que los consideremos realmente 
                         los verdaderos fundadores de la Ciudad de Montevideo, 
                         aquellos primeros pobladores que se vienen a afincar a 
                         esta ciudad, lo que todavía no era una ciudad, en el 
                         primer tercio del Siglo XVIII y realmente nos resulta 
                         extraordinariamente importante poder señalar la 
                         credibilidad que el Uruguay tiene en este y en otros 
                         muchos ámbitos de la Europa de hoy. Quiero también 
                         señalar, que aprovechamos nuestra presencia en Europa, 
                         brevísima por cierto, para estar firmando un convenio 
                         de actuación conjunta con el gobierno español, en 
                         particular con el Ministerio de Medio Ambiente, en lo 
                         que específicamente tiene que ver con recursos 
                         hídricos. Nosotros nos veremos seguramente con la 
                         Ministra española, ya en los primeros meses, 
                         posiblemente, de este próximo año y volveremos a 
                         profundizar este relacionamiento que ha resultado tan 
                         particularmente favorable para nuestros países.
PERIODISTA: Ministro, permítame 
                         consultarlo por otros temas, hay nuevos estudios 
                         medioambientales o por lo menos el seguimiento que se 
                         viene haciendo de la calidad del Río Uruguay, los 
                         primeros desde el funcionamiento de Botnia. Los 
                         primeros ya habían dado que esta calidad no se había 
                         visto afectada, ¿esto se mantiene?
MINISTRO ARANA:Hasta ahora 
                         no ha habido ningún tipo de parámetros que puedan 
                         motivar preocupación especial, pero tenemos que estar 
                         permanentemente alerta, porque esto no es una cosa de 
                         obtener un dato en un determinado día, sino que esos 
                         parámetros, esos monitoreos, esos seguimientos, se 
                         tienen que hacer en forma continuada, día a día. Y 
                         tengamos en cuenta que aquellos datos que recibimos 
                         desde la propia Fray Bentos, pasan en tiempo real a ser 
                         considerados y controlados por nuestros técnicos en la 
                         Dirección Nacional de Medio Ambiente, creo que así es 
                         como se debe actuar. Nos resultó particularmente grato 
                         poder estar en Fray Bentos hace pocos días atrás y 
                         poder ver también que el laboratorio que se está 
                         realizando a cargo de OSE, va a estar culminado 
                         posiblemente en el mes de enero y la verdad que va a 
                         ser un elemento más de control, de garantías que pueda 
                         brindar las máximas condiciones de tranquilidad, no 
                         solamente a los ciudadanos uruguayos, sino a los 
                         ciudadanos argentinos y a los ciudadanos de cualquier 
                         nacionalidad dentro de nuestro Continente.
PERIODISTA: Ministro, se había 
                         manejado que las muestras de agua del Río Uruguay que 
                         deben ser enviadas a Canadá, iban a ser enviadas en 
                         estos días, ¿Eso es así?
MINISTRO ARANA: Mire, acabo de 
                         llegar en la tarde de ayer, no le puedo informar esta 
                         información que posiblemente sea exacta, pero recién 
                         ahora, en el correr de las próximas horas me veré con 
                         nuestros directores del Ministerio de Vivienda.
PERIODISTA: Buen día Ministro, si 
                         bien llegó en la tarde de ayer, ¿Se conversó hoy en el 
                         Consejo de Ministros lo que pasó con los ambientalistas 
                         de Gualeguaychú, las embarcaciones que estuvieron 
                         cerca?
MINISTRO ARANA: No, no, creo que no 
                         tienen entidad estas cosas, además la época, ya lo he 
                         dicho, la época de los discursos, no es cierto y las 
                         verbalizaciones han pasado a un segundo plano, ahora 
                         llegó la hora de la verdad y de los hechos. La fábrica 
                         ha comenzado con un ritmo, todavía no el óptimo que 
                         seguramente ellos desean llegar a tener en la 
                         producción de pasta de celulosa dentro de seis, siete u 
                         ocho meses, pero es clarísimo que ya estas primeras 
                         etapas están dando que los efluentes, tanto lo que 
                         tiene que ver con la atmósfera como en el curso hídrico 
                         en el Río Uruguay están dentro de los estándares 
                         absolutamente admisibles.
PERIODISTA: ¿En el Ministerio tienen 
                         algún tipo de acceso a los monitoreos que se están 
                         haciendo en Argentina para saber si coinciden con los 
                         uruguayos?.
MINISTRO ARANA: No, pero con mucho 
                         gusto recibiremos los datos que ellos nos quieran 
                         informar, yo parto de la base que deben estar a cargo 
                         de gente seria y científica. Recordemos que hay 
                         científicos argentinos de primerísima calidad y además 
                         muy buenos docentes, en las excelentes universidades 
                         que tiene la Argentina, que se han manifestado en forma 
                         muy claramente –digamos - favorable, a los 
                         procedimientos que son los que está empleando Botnia en 
                         nuestro país, que son, por otra parte, los 
                         procedimientos más avanzados en el mundo contemporáneo.
PERIODISTA: Ministro, cuando se dio 
                         el episodio en la planta la semana pasada, ese episodio 
                         que dejaron atrás las calderas, usted estaba allá en 
                         Fray Bentos, ¿pudo tomar contacto con los técnicos de 
                         Botnia para saber qué es lo que ocurrió?
MINSITRO ARANA: No, no lo hice, por 
                         una razón, porque el propio Intendente, nosotros 
                         llegamos -recuerden ustedes- acompañando al Presidente 
                         en el norte del país, luego pasamos a Fray Bentos. 
                         También estuvimos inaugurando unas viviendas de MEVIR, 
                         en Orgorozo, en Paysandú, de manera que estuvimos breve 
                         lapso allí en Fray Bentos. Entre otras cosas, 
                         justamente, con una gran satisfacción, inaugurando las 
                         primeras 12 unidades de vivienda del barrio Anglo, que 
                         forma parte de un Patrimonio Nacional de primerísimo 
                         relevancia. El barrio Anglo, recordemos, conjuntamente, 
                         obviamente, con las instalaciones fabriles, forma parte 
                         de un acervo cultural, de lo que podríamos decir, la 
                         historia productiva y la arqueología industrial de 
                         nuestro país. Posiblemente pueda ser señalada como un 
                         Patrimonio que trascienda nuestra propia frontera. Así 
                         que directamente, cuando nosotros llegamos, ese 
                         episodio que en donde se había sentido con cierta 
                         intensidad el olor típico de cuando la fábrica se pone 
                         en funcionamiento, luego de diez minuto creo que se 
                         había superado. La situación fue motivada por un error 
                         en el manejo de determinadas, –en esta primera etapa – 
                         del proceso de activación de la planta, una baja de 
                         energía, que motivó que la planta tuviera que volverse 
                         a enganchar y es ahí donde aparentemente se producen 
                         este tipo de situaciones. Por suerte, eso quedó 
                         nuevamente superado, no conozco que en estos días se 
                         haya reiterado una situación similar. Hasta luego.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');