COORDINACIÓN Y TECNOLOGÍA EN EL COMBATE A LA EVASIÓN
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SUBSECRETARIO DEL MEF,
    ÁLVARO ROSSA, DEL DIRECTOR DE ADUANAS, NILO PÉREZ, Y DEL DIRECTOR DE LA
    DGI, EDUARDO ZAIDENSZTAT02/04/2004
SUBSECRETARIO ROSSA: Estamos reunidos acá, para dar el
    mensaje de que este Ministerio sigue empecinado en combatir el más injusto
    de los impuestos, que es el impuesto que no se paga.
En el combate a la evasión de impuestos estamos
    profundizando en dos estrategias: la primera, es la coordinación entre las
    distintas administraciones tributarias -estamos acá con el Director General
    de Rentas, con el Director de Aduanas- y eso nos ha dado ya muchos buenos
    resultados; y queremos que los evasores sepan que acá cuando se evaden los
    impuestos los riesgos aumentan, las acciones están coordinadas, y por lo
    tanto los riesgos son muy superiores a lo históricamente.
Prueba de ello, además, es el permanente crecimiento de
    la recaudación por encima de lo que está creciendo la actividad
    económica. O sea que es algo que ya se está logrando el objetivo que estoy
    diciendo.
Con respecto a la segunda estrategia, la estrategia de
    agregar la mejor tecnología para el combate contra la evasión, estamos
    reunidos con la autoridad de migración y de aduanas del Cono Sur del
    gobierno norteamericano, el Señor Carlos Massa; que nos ha facilitado una
    misión de expertos en temas aduaneros, que estuvo trabajando en las
    últimas semanas con la Dirección de Aduanas y básicamente focalizado en
    lo que es mejorar los procedimientos para mejorar el análisis de riesgo. O
    sea, análisis de la información y cómo analizar la información para
    detectar dónde hay más probabilidades de fraude.
Eso estamos evaluando, los resultados; los expertos
    están muy contentos con lo que se ha avanzado. El programa va a seguir en
    el futuro y, además, estaríamos logrando un objetivo adicional que es que
    Estados Unidos, en base a un programa que tienen de Container Security
    Iniciative, tiene pensado para luchar contra el fraude todo un programa de
    manejo de container en los puertos norteamericanos; que en la medida que los
    países que no se adapten a esos nuevos requerimientos terminarán pagando
    mayores costos en los que son sus operaciones de comercio exterior, sus
    exportaciones, y por lo tanto verían limitado sus posibilidades de
    crecimiento y de aumento de las exportaciones.
Por lo tanto, Uruguay quiere adelantarse a esos
    requerimientos y está tratando de aplicar entonces esos estándares. Y, por
    supuesto, eso colabora además con el segundo objetivo que era, con el otro
    objetivo que ya hablamos que es combatir la evasión fiscal.
Los resultados son públicos. Ayer en los diarios estaba
    el cierre de una cadena muy importante de tintorerías, hay otros resultados
    en los cuales, de cosas que se están trabajando que no podemos por tema de
    secreto tributario...
PERIODISTA: ¿Eso se nota en la recaudación?
SUBSECRETARIO ROSSA: Por su puesto que se nota en la
    recaudación. El resultado concreto se nota en la recaudación. El año
    pasado, por ejemplo, el Producto creció dos y fracción, la recaudación
    creció más de ocho. O sea, que ese está, ahí está la prueba de que uno
    ya está trabajando y está logrando resultados en la materia. Es la única
    prueba, además, es la prueba objetiva, es la que sirve; no ha duda.
PERIODISTA: El programa de Estados Unidos sobre seguridad
    en los contenedores, ¿a qué está vinculado? ¿Está vinculado a la
    seguridad de los Estados Unidos ante el terrorismo en el comercio
    internacional, o es otra cosas?
PÉREZ: Yo creo que, si me permite Subsecretario, los
    programas de seguridad de contenedores como el CSI responden no solo a temas
    de seguridad, sino también a temas que interesan a cada uno de los países
    involucrados. En el caso concreto, la Aduana tendría muchos mejores
    resultados en lo que tiene que ver con el Fisco, con la recaudación fiscal.
    También importa a la administración portuaria en lo que tiene que ver con
    seguridad y a la Prefectura Nacional en lo que tiene que ver con riesgo de
    terrorismo.
PERIODISTA: ¿La colaboración de Estados Unidos es por
    su cuenta, o Uruguay así lo solicitó?
PÉREZ: Ambas cosas. La presencia de los expertos
    americanos aquí es el resultado del interés del Uruguay en contar con los
    mejores, y por otro lado Estados Unidos nos ha remitido gente de la mejor y
    estamos muy satisfechos del resultado que ha tenido el curso.
PERIODISTA: ¿Se llega a esta instancia, doctor, porque
    se entiende que por vía aduanera puede sufrir un importante corte la salida
    del flujo de evasiones?
PÉREZ: Evidentemente, el comercio internacional implica
    riesgos; o sea, es utilizado por aquellos que quieren hacer negocio y
    también por aquellos que eventualmente quieren hacer otro tipo de cosas,
    evadir tributos o traficar cosas indebidas; armas, explosivos, etcétera.
PERIODISTA: ¿Es actualmente una boca de salida
    importante, por vía aduanera, esa evasión?
PÉREZ: Puede serlo, para Uruguay es importantísimo
    afirmar la actividad portuaria y la actividad comercial, y en función de
    eso queremos que Uruguay sea un punto seguro en la región.
PERIODISTA: Señor, ¿con qué otros países de la
    región está trabajando este grupo norteamericano?
MASSA: No, en realidad Uruguay es el único que ha
    solicitado una ayuda así, específica, como lo que ha ocurrido estas tres
    semanas pasadas.
PERIODISTA: Pérez, una consulta; recientemente ayer el
    precandidato Stirling decía que en base a actuaciones del Fiscal de Corte,
    Peri Valdez, hoy por hoy andaban contrabandistas sueltos, delincuentes
    sueltos. ¿Cómo toma la Aduana esa afirmación en un momento tan especial?
PÉREZ: Mire, le soy sincero, no tuve noticias de las
    afirmaciones. La Aduana está trabajando, la Aduana está trabajando
    coordinadamente con la DGI; como decía recién el señor Subsecretario, hay
    muchas acciones en curso, de las cuales no podemos dar noticias en este
    momento porque no están las denuncias en las sedes judiciales aun
    presentadas, pero tenga usted la certeza de que la Aduana está trabajando.
PERIODISTA: ¿Pero la situación de Peri Valdez no ha
    influenciado en este tema?
PÉREZ: La Fiscalía ha seguido operando normalmente; en
    lo que tiene que ver con la justicia aduanera hay dos sedes específicas,
    para Montevideo y Canelones, que están operando con normalidad, y también
    lo están haciendo las demás sedes del país.
PERIODISTA: ¿Y cómo piensa usted que era la situación
    antes que se separara del cargo al Fiscal de Corte? ¿Era mejor, era peor?
PÉREZ: Mire, no es posible comparar; yo diría que no ha
    habido cambio.