Imprimir
En la 
                         ceremonia de clausura, el Prosecretario de la 
                         Presidencia, Jorge Vázquez celebró la convocatoria y el 
                         nivel de compromiso que la actividad alcanzó por parte 
                         de todos los participantes. Luego, hizo referencia a 
                         algunas de las fortalezas con las que hoy cuenta el 
                         Sistema Nacional de Emergencias y entre ellas, destacó 
                         la expresa voluntad del gobierno nacional de trabajar 
                         en una política de descentralización y participación 
                         ciudadana. Expresó que esta política nacional fue 
                         tomada también por los gobiernos departamentales, donde 
                         según dijo, se ha avanzado significativamente en 
                         referencia a descentralización y participación. El 
                         trabajo sobre los potenciales riesgos, en una gestión 
                         de riesgo, generó una importante expectativa y el 
                         aporte de los participantes así lo demuestra, dijo.
Para 
                         Vázquez, la clave es actuar antes de que los hechos 
                         sucedan y añadió que, en política, la prevención se 
                         debe realizar a todos los niveles.
Señaló 
                         que día a día crece la vigencia del Sistema Nacional de 
                         Emergencias y que el rol de los Comités 
                         Departamentales, es fundamental así como también lo es 
                         la cooperación internacional, y destacó en este caso, 
                         el aporte del PNUD, el que calificó de invalorable.
Vázquez indicó que la mejor manera de encaminarse hacia 
                         una Ley de Emergencias, es mediante el aporte y la 
                         discusión de todas aquellas personas que están 
                         involucradas con esta temática.
Por su 
                         parte, el Ministro de Vivienda, Ordenamiento 
                         Territorial y Medio Ambiente, Carlos Colacce dijo que 
                         el trabajo sobre la prevención del riesgo es lo que 
                         posibilitará avanzar en este tema. Agregó que se 
                         requiere de un gran profesionalismo interinstitucional 
                         y multidisciplinario.
Para 
                         Colacce, las inundaciones del pasado año fueron 
                         dramáticas. Agregó que le tocó vivirlas desde su cargo 
                         de Presidente en OSE e hizo referencia a la labor 
                         denodada de funcionarios del Ente, que intentaron por 
                         todos los medios no interrumpir el abastecimiento de 
                         agua a las ciudades afectadas. El Secretario de Estado, 
                         destacó la solidaridad que hechos de esta magnitud 
                         generan en la sociedad civil.
El 
                         jerarca explicó que dentro de su Ministerio, todas las 
                         Direcciones que lo componen, mantienen una estrecha 
                         relación con el SNE por lo que existe un nexo muy  
                         fuerte entre ambas instituciones.
El 
                         cambio climático y cómo efectivamente afecta el 
                         entorno, es un tema que está presente en la Dirección 
                         Nacional de Medio Ambiente.
También se refirió a la Dirección Nacional de Aguas y 
                         Saneamiento y explicó que trabaja ligada a todo lo 
                         referente al manejo de los recursos hídricos, tanto en 
                         sequías como en las recurrencias de zonas inundables. 
                         También habló de la Dirección de Ordenamiento 
                         Territorial y de las cláusulas específicas que la nueva 
                         legislación posee en cuanto al manejo del territorio 
                         con respecto a su prevención o adecuación a posibles 
                         desastres naturales. Por último, hizo mención a la 
                         Dirección Nacional de Vivienda, la que explicó que es 
                         convocada para colaborar ante diferentes situaciones 
                         que dejan a parte de la población sin hogar.
El 
                         Prosecretario de la IMM, Jorge Rodríguez, en 
                         representación del Intendente Ehrlich, expresó el 
                         interés municipal en el tema, que a su entender entra 
                         en la categoría de “política de Estado”, más allá de 
                         gobiernos y partidos.
Lo 
                         relativo a las emergencias debe estar asumido por el 
                         Estado, por los gobiernos departamentales. Es uno de 
                         esos temas paradigmáticos que debe unir al conjunto de 
                         la sociedad uruguaya. Implica además una coordinación 
                         interinstitucional, porque dar una respuesta ágil y 
                         eficiente, en tiempos reales, en forma individual es 
                         imposible, agregó.
La IMM 
                         considera importante alcanzar la Ley de Emergencia que 
                         se está impulsando desde el Poder Ejecutivo, es un 
                         instrumento imprescindible. No hay respuesta real a 
                         esto sin la participación activa de la gente, por ello 
                         la importancia de la prevención y la educación al 
                         respecto, puntualizó.
Asimismo, destacó el afianzamiento de los centros 
                         departamentales de emergencia, que fue un acierto del 
                         gobierno nacional, con la coordinación de los vecinos, 
                         que permitan tener una respuesta organizada.
El 
                         Decano de la Facultad de Arquitectura, Salvador 
                         Schelotto, en representación del Rector de la 
                         Universidad, sostuvo que la Udelar no es ajena estas 
                         situaciones y que entiende positivo que se continúe 
                         profundizando el conocimiento, la coordinación y 
                         cooperación interinstitucional, con una mejor gestión 
                         desde el Estado. Reiteró el compromiso de la 
                         Universidad en la gestión del riesgo y fortalecimiento 
                         y mejora del SNE, que debe actualizarse y 
                         perfeccionarse.
Para 
                         el Decano, es vital saber atender las catástrofes una 
                         vez que éstas se producen, pero también -y no menos 
                         importante-, gestionar el riesgo, no sólo tener 
                         previsión, sino prevención y sobre todo, capacitar y 
                         formar en un mejor conocimiento de estas situaciones.
El 
                         Coordinador Residente de Naciones Unidas, Pablo 
                         Mandeville, por su parte, entiende que este tipo de 
                         iniciativas son fundamentales para unir esfuerzos y 
                         conceptos que fortalezcan el Sistema Nacional de 
                         Emergencias, con un enfoque de gestión de riesgos y 
                         reducción de vulnerabilidades.
Durante las dos jornadas de trabajo, se presentaron y 
                         analizaron los costos humanos y económicos de los 
                         desastres a nivel nacional y regional, así como la 
                         recuperación post-desastre de los tres departamentos 
                         más afectados.
Se 
                         transmitieron desde el gobierno nacional los 
                         lineamientos de una política y una Ley que incorpore 
                         los principios de prevención así como de atribución de 
                         responsabilidades y participación de la sociedad civil, 
                         cuyo empoderamiento es clave en la gestión del riesgo y 
                         la reducción de vulnerabilidades.
Asimismo, se visualizaron proyectos e iniciativas que 
                         en forma articulada contribuirán a sustentar una 
                         estrategia de gestión del riesgo. Además, la 
                         incorporación del tema en la Ley de Educación y la Ley 
                         de Ordenamiento Territorial, así como en el Plan 
                         Ceibal, son componentes fundamentales en esta 
                         estrategia.
Naciones Unidas apoyará la estrategia de gestión del 
                         riesgo, mediante una serie de iniciativas coordinadas.
Se 
                         logró consenso en la importancia de consolidar los 
                         comités departamentales de emergencia, la necesidad de 
                         apoyar la planificación y el ordenamiento territorial 
                         también a este nivel. Por último, se coincidió en la 
                         prioridad de seguir avanzando en la descentralización 
                         del proceso, de modo que cada Intendencia sea 
                         responsable de la gestión del riesgo a nivel de su 
                         departamento y que exista apoyo en los casos en que las 
                         capacidades locales no sean suficientes para enfrentar 
                         una situación de emergencia.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');