9/08/2001
El Presidente elogió la labor de la Comisión y
      agradeció ayuda recibida
BATLLE: "EL GOBIERNO HARA TODO LO QUE LA COMISION
      PARA LA PAZ LE PIDA"
A su arribo al Edificio Independencia el
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, fue recibido por
      integrantes de la Comisión de Familiares de Desaparecidos. Posteriormente
      se observa la reunión celebrada por la Comisión para la Paz para
      efectuar un balance al cumplir su primer año de actividad en la que
      participó el Dr. Batlle. Posteriormente el primer mandatario formuló
      declaraciones a los representantes de los medios de comunicación allí
      presentes.
Al concluir la reunión con la que la Comisión para la
      Paz marcó el cumplimiento de su primer año de actividad, el Presidente
      de la República Dr. Jorge Batlle –que estuvo presente en dicho
      encuentro- se declaró orgulloso de que el país cuente con un cuerpo que
      ha sabido trabajar con extrema sensibilidad y discreción en temas muy
      delicados, buscando así "restañar las heridas" de la sociedad
      uruguaya.
Lo que sigue son las palabras del Primer Mandatario.
PRESIDENTE BATLLE: En primer lugar es la información
      que se va a entregar y que se va a alcanzar a todos ustedes. lo va a
      hacer, naturalmente, la Comisión de la Paz, no voy a ser yo, es a ella
      que ha manejado todo esto con la discreción, con la reserva de la
      importantísima tarea que realiza a la que le corresponde hablar.
Yo simplemente, como Presidente de la República, y
      más que como Presidente de la República, como ciudadano del Uruguay,
      quiero decir que estoy, me siento orgulloso de que el país tenga a esta
      Comisión de la Paz, integrada por estos ciudadanos que han manejado casos
      tan delicados de la vida de una nación para restañar las heridas de una
      sociedad con la dignidad, la capacidad, la discreción y la sensibilidad
      conque temas de esta naturaleza así lo merecen.
Quiero decir, además, que ustedes van a recibir una
      información que ellos mismos explicarán, que entiendo que es realmente
      una información importante, que denota lo que han trabajado, el camino
      que han recorrido y lo mucho que aún queda por hacer y que están en
      condiciones de llevar adelante.
Que lo han hecho, además, recibiendo colaboración
      absoluta tanto interna, dentro del país, de los organismos oficiales, del
      Ministerio del Interior, del Ministerio de Defensa, en todas las
      circunstancias en que lo han requerido para poder contribuir al
      esclarecimiento de situaciones de desaparecidos uruguayos y extranjeros,
      dentro y fuera del país, que al mismo tiempo como ustedes lo saben, han
      recibido aportes y ayudas fundamentales desde la República Argentina, no
      solamente de las autoridades públicas de la República Argentina,
      empezando por aquellos que dependen directamente del Presidente De la Rúa
      sino también de autoridades de la sociedad civil, fundamentalmente de las
      Abuelas de Mayo, de la señora Carlotto, su presidenta, del grupo de
      antropólogos que están trabajando junto con la Comisión de la Paz, de
      las Abuelas de Mayo que han hecho una labor formidable en la República
      Argentina, de su presidenta la señora Carlotto, de quien en su
      oportunidad dijimos que sin ninguna duda, tanto ella como la organización
      que preside, se hacen acreedoras al respeto de todos nosotros e,
      inclusive, son de esos casos que ameritan que sean considerados para el
      Premio Nobel de la Paz.
Al mismo tiempo quiero decir que el gobierno tiene fe
      absoluta en las tareas en que la Comisión de la Paz ha realizado y en la
      que está en condiciones de continuar realizando.
Ustedes van a poder tener ahora de parte de los
      miembros de la Comisión de la Paz una información detallada que le será
      entregada con un comunicado que ustedes podrán no solamente transmitirle
      a la población sino preguntarles a ellos con detalles, en cada uno de sus
      items, en donde advertirán, además, que esta Comisión, inclusive, ha
      llegado a preocuparse y a esclarecer situaciones que ni directa ni
      indirectamente tuvieron nada que ver con los acontecimientos para los que
      ella fue constituida y convocada.
Quiero antes de terminar, tener una palabra de recuerdo
      para el padre Pérez Aguirre, el que ha sido sin ninguna duda, uno de los
      pilares fundamentales de esta Comisión y que, lamentablemente, ese
      trágico accidente lo ha alejado de nosotros, pero que su presencia
      siempre está junto a todos los miembros de la Comisión de la Paz y,
      además, fundamentalmente, a quien con tanto honor y dignidad lo está
      reemplazando.
Bueno, quedan ustedes ustedes en manos de la propia
      Comisión de la Paz.
PERIODISTA : Entonces señor Presidente se extendería
      el plazo de trabajo de la Comisión
PRESIDENTE BATLLE: La Comisión, seguramente nos va a
      solicitar eso y el gobierno va a hacer todo lo que la Comisión le pida.
Muchas gracias.