Imprimir
La 
                         Subsecretaria del Ministerio de Turismo y Deporte, 
                         Liliam Kechichian, señaló que las primeras 
                         informaciones recibidas sobre la actividad turística 
                         durante el pasado fin de semana -primer indicador de la 
                         temporada- detallan que existió una alta ocupación en 
                         Colonia, Maldonado y Canelones. Indicó que las primeras 
                         señales son alentadoras, fundamentalmente en lo que 
                         refiere al ingreso de argentinos.
En 
                         cuanto al nivel de consultas efectuadas, Kechichian 
                         sostuvo que es prácticamente el mismo que en la 
                         temporada pasada. No obstante, detalló que en los 
                         últimos años se ha observado que los negocios se 
                         cierran principalmente en el mes de noviembre.
Asimismo, como aspecto a tener en cuenta para la 
                         competitividad de la plaza turística del país, 
                         Kechichian se refirió a la devaluación que se viene 
                         operando en moneda brasileña. Señaló que el Ministerio 
                         sigue la situación día a día y que la evaluación 
                         realizada indica que, hasta el momento, no se ha 
                         perdido competitividad. Ello, en función de la gran 
                         disparidad de precios que existía entre ambos países y 
                         la apreciación que ha experimentado el dólar en 
                         Uruguay.
En 
                         otro orden, la Jerarca precisó que se viene 
                         instrumentando con el Ministerio de Economía un “tax 
                         free”, herramienta utilizada en los países 
                         desarrollados para devolver impuestos sobre las compras 
                         que realicen los turistas en productos nacionales. 
                         Precisó que la devolución se haría en los Puertos de 
                         Montevideo y Colonia, y en los Aeropuertos de Carrasco 
                         y Punta del Este.
En 
                         cuanto a otros posibles impactos de la crisis 
                         internacional, destacó que se  aguarda nueva 
                         información por parte del Ministro de Economía, Álvaro 
                         García. El titular del MEF regresará al país el próximo 
                         miércoles, habiendo mantenido reuniones con las 
                         principales autoridades financieras del mundo. 
                         Kechichian resaltó que el Gobierno viene realizando  un 
                         monitoreo diario y permanente de la situación, “sin 
                         alarmismos” y con “mucha responsabilidad política”. “Es 
                         uno de los peores momentos del mundo, en uno de los 
                         mejores momentos del Uruguay”.
Finalmente, la Viceministra puntualizó que se vienen 
                         coordinando acciones con los distintos actores del 
                         turismo nacional, procurando prudencia  en la fijación 
                         de los precios, fundamentalmente, en lo que refiere al 
                         rubro gastronómico.
Palabras de la Subsecretaria de Turismo 
                         y deporte Liliam Kechichian,  luego de los Acuerdos 
                         Ministeriales con el Presidente de la República, 
                         correspondientes al lunes 13 de octubre de 2008.
SUBSECRETARIA KECHICHIÁN: Buen día a 
                         todos. Producto de que hoy estamos a 13 de octubre y 
                         está terminando un fin de semana largo que 
                         tradicionalmente ha sido muy importante y muy 
                         definitorio para la temporada turística en Uruguay. Ya 
                         no lo es tanto como era en el pasado, pero de cualquier 
                         manera es un termómetro a mirar. Las primeras 
                         informaciones que tuvimos en el día de hoy, es que ha 
                         habido una alta ocupación, tanto en Colonia, en 
                         Maldonado y hasta en la propia Canelones, en donde 
                         coincidió una llegada muy grande de operadores de 
                         Córdoba, de Rosario y de Brasil, en un Fun-Tour 
                         organizado por la propia Intendencia. Por lo tanto, las 
                         primeras informaciones que tenemos son alentadoras, en 
                         el sentido de que este fin de semana largo, de 
                         cualquier manera significó un atractivo 
                         fundamentalmente para muchos argentinos.
PERIODISTA: Generalmente, en este 
                         período largo, los argentinos aprovechan para ver qué 
                         va a pasar en el verano, contratar hoteles, en fin. ¿Se 
                         sabe algo de los operadores turísticos, cómo ha estado 
                         evolucionando este tema?
SUBSECRETARIA KECHICHIÁN: Bueno, en 
                         realidad los argentinos son, muchos de ellos, 
                         propietarios, es decir, tienen en Punta del Este 
                         fundamentalmente, su segunda residencia. En este caso, 
                         lo que muchos vinieron a hacer, fue a poner al día 
                         cuestiones vinculadas a sus casas, otros a alquilar y 
                         otros a cerrar febrero. Efectivamente, ha habido una 
                         presencia fuerte, la hotelería dicen que tiene un nivel 
                         de consultas que es prácticamente la misma que ha 
                         tenido el año pasado, aunque vuelvo a repetir, en los 
                         últimos años se ha venido dilatando, el cerrar los 
                         negocios ya no es tanto en octubre, sino que es en 
                         noviembre. Porque, en diciembre efectivamente, los 
                         últimos años nos muestran un diciembre que se comporta 
                         casi igual a febrero, se han ido adelantando las 
                         llegadas, fundamentalmente de brasileros. También es 
                         cierto que la devaluación en Brasil es algo que tenemos 
                         que seguir mirando. También es cierto que nosotros 
                         devaluamos y también es cierto que estaban muy lejos 
                         los brasileros de los precios que teníamos nosotros 
                         aquí. Por lo tanto, todavía nosotros no evaluamos que 
                         hayamos perdido competitividad, lo seguimos 
                         monitoreando día a día. Hoy conversamos con el Ministro 
                         de Economía, para poder rápidamente resolver el “tax 
                         free” que ustedes saben que es una herramienta muy 
                         importante, en los países desarrollados que tienen una 
                         actividad turística importante, que es la devolución de 
                         impuestos a las compras que hagan los turistas de 
                         productos uruguayos. En el caso de nuestra Ley la 
                         devolución se haría en el Puerto de Montevideo, en el 
                         Puerto de Colonia, en el Aeropuerto de Carrasco y en el 
                         Aeropuerto de Punta del Este. Todavía no en la frontera 
                         seca, por obvias razones, pero realmente pensamos que 
                         es una herramienta que también va a ayudar a aumentar 
                         la competitividad de Uruguay en la región.
PERIODISTA: Hubo alguna valoración, 
                         alguna devolución, algún análisis de lo que pueda 
                         repercutir en nuestro país,  la crisis a nivel 
                         internacional.
SUBSECRETARIA KECHICHIAN: No, lo que se 
                         estuvo viendo es que el miércoles está regresando el 
                         Ministro de Economía. Ha estado reunido con las 
                         principales autoridades financieras del mundo y a 
                         partir del informe que él nos traiga, lo que sí está 
                         claro, es que estamos haciendo como Gobierno, un 
                         monitoreo diario y permanente de esta situación, sin 
                         alarmismos, sin tremendismos, con mucha responsabilidad 
                         política y con una frase que a mi me parece que 
                         concentra bastante lo que nosotros opinamos, que es uno 
                         de los peores momentos del mundo, en uno de los mejores 
                         momentos del Uruguay.
PERIODISTA: El viernes hubo una reunión 
                         entre el Ministerio y operadores turísticos. ¿Qué se 
                         les pidió allí, que mantuvieran los precios como el año 
                         pasado, cuál fue el resultado de esa reunión?
SUBSECRETARIA KECHICHIÁN: El martes el 
                         Ministerio se reunió con la Cámara Uruguaya de Turismo. 
                         El viernes hubo otra con las autoridades 
                         departamentales de Maldonado, tanto el Subdirector de 
                         Turismo como los Intendentes, reunión con hoteleros, 
                         Liga de Fomento de Punta del Este e inmobiliarios. Un 
                         poco para tener un discurso único, porque todo lo que 
                         se diga acá, repercute inmediatamente en Argentina y a 
                         veces es preocupante que no tengamos un discurso único, 
                         aunque a veces estamos pensando exactamente lo mismo. 
                         Pero nosotros lo que pedimos, fundamentalmente, es 
                         mucha responsabilidad en la fijación de precios, porque 
                         creo que en esta situación, con una buena política de 
                         precios, Uruguay va a seguir siendo muy competitivo. Y 
                         el año pasado realmente la hotelería, las propias 
                         inmobiliarias respondieron muy bien, pero tuvimos 
                         algunas preocupaciones con la gastronomía, que se 
                         vuelven a repetir este año.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');