13/02/06
Imprimir
El Canciller uruguayo Reinaldo Gargano, manifestó que 
        pretende que haya una Carta de Identificación Civil y una Carta de 
        Ciudadanía que permita el trabajo y la residencia en los cinco países 
        del MERCOSUR, que abarca a doscientos cincuenta millones de habitantes, 
        así como extender esa documentación al resto de América Latina, tema muy 
        importante que tiene que ver con la emigración.
Respecto a las plantas de celulosa el Canciller 
        español Miguel Ángel Moratinos, explicó que "lógicamente España desea 
        que haya un arreglo y una solución amistosa a esta disputa, a este 
        debate, y haremos todo lo que esté en nuestra capacidad de amistad con 
        Argentina y con Uruguay para encontrar una solución y yo estoy seguro 
        que al final se encontrará."
El Canciller Moratinos expresó que hoy tendría 
        ocasión de reunirse con representantes de la Empresa ENSE, aquí en 
        nuestro país.
Por su parte Gargano, manifestó que "la movilización 
        de argentinos que cortó las rutas de acceso a los puentes que comunican 
        el Uruguay con la Argentina, con Chile, con Paraguay, con Bolivia y con 
        Perú, que impiden el traslado hacia su destino de camiones y demás 
        transportes de mercaderías que llegan hasta los países del Pacífico, 
        esta situación es realmente muy grave y trajo como consecuencia que 
        durante el mes de enero se cortará en forma importante la corriente 
        turística hacia nuestro país de los ciudadanos argentinos, pero que 
        hasta hoy persisten con el corte del transporte de mercaderías, en el 
        día de antes de ayer había 300 camiones entre la costa Argentina y la 
        uruguaya, sin poder salir del área para llegar a sus destinos".
El Canciller Gargano, enfatizó que el Gobierno 
        uruguayo tiene la decisión de presentar ante quien corresponda de 
        recurrir por los daños y perjuicios que le han ocasionado a nuestro país 
        y a las personas que se han visto afectadas, "lo cual ha sido 
        documentado y certificado concretamente para probarlo en su 
        oportunidad".
También, dijo que "Uruguay defiende la vigencia del 
        Tratado de 1870 con España, que da igualdad de facilidades de residencia 
        y de trabajo y de posesión de bienes y disposición de los mismos a 
        españoles y uruguayos. Hay una nueva realidad en Europa que es el 
        Tratado de Schengen,que colocó a España en la necesidad de 
        reglamentar la opción ésta y la ha reglamentado provocando esa 
        situación, a través de la cual aquellos que a juicio de la autoridad de 
        Migración de España no cumplen con determinadas condiciones, son 
        devueltos a nuestro país. Hemos hablado de esto, nuestra posición sigue 
        siendo firmemente partidaria de la vigencia del Tratado de 1870, pero 
        hay un hecho nuevo. Hay unanimidad de pareceres para instar al gobierno 
        español a hacer funcionar una comisión binacional que trate este tema y 
        de encauzar la solución de los problemas migratorios, instalándose una 
        Comisión Mixta al respecto."
CONFERENCIA DE PRENSA DEL CANCILLER REINALDO GARGANO, 
        EL MINISTRO DE ASUNTOS EXTERIORES Y COOPERACIÓN DE ESPAÑA, MIGUEL ÁNGEL 
        MORATINOS Y EL SECRETARIO GENERAL IBEROAMERICANO, ENRIQUE IGLESIAS
PERIODISTA: La pregunta es al Canciller Gargano. Por 
        favor, ¿Uruguay cambiará la característica del funcionamiento de estas 
        cumbres? ¿Cuál es el tema principal que abarcará o que impulsará?
CANCILLER GARGANO: Yo no soy tan pretencioso. No creo 
        que vayamos sólo a cambiar unilateralmente por la voluntad del Uruguay 
        la orientación de estas cumbres. Lo que ocurre es que hace dos años nos 
        pusimos de acuerdo en que las cumbres tenían que dejar de ser un espacio 
        de reflexión para ser un espacio donde obtuviéramos acuerdos y 
        empujáramos proyectos concretos para el cambio. Es decir, cambian las 
        características. De ser una cosa no institucionalizada, a tener 
        funcionarios permanentes, a tener antenas en tres lugares de América 
        Latina que sirvan como elementos de funcionamiento constante. Yo digo 
        que traté de por lo menos de trasmitirlo en mi intervención, estamos 
        discutiendo el lema de cuál va a ser el epicentro de nuestro trabajo. 
        Tenemos dos, uno es el de la emigración, que es un tema central para 
        nuestros países de América Latina. Lo es también para los países 
        europeos. Y el otro es el tema del desarrollo social con equidad. Yo 
        creo que los dos temas están vinculados, pero vamos a elegir uno de 
        ellos como el centro de operación.
Y creo que vamos a conseguir unificar criterios. 
        Pongo como ejemplo algo que hemos conseguido en el MERCOSUR hace poco 
        tiempo y que estamos poniendo en funcionamiento. Por primera vez, desde 
        la Independencia. En estos países donde hasta las trochas de los 
        ferrocarriles se cambiaban en las fronteras para que no pudieran pasar 
        para el otro país. Las trochas son el espacio que hay entre una vía y la 
        otra. Hemos conseguido, a nivel del MERCOSUR, y yo espero extenderlo en 
        poco tiempo a nivel de toda América Latina, que haya una Carta de 
        Identificación Civil y una Carta de Ciudadanía que permita el trabajo y 
        la residencia en los cinco países del MERCOSUR, lo que ya es una cosa 
        muy importante, porque comprende nada menos y nada más que a doscientos 
        cincuenta millones de habitantes. Yo quiero extender eso al resto de 
        América. Eso tiene que ver con la emigración, es un tema duro, espinoso, 
        complejo, vinculado al desarrollo económico y también a lo que llamaba 
        yo hoy la estabilidad política, ¿verdad? Que tiene que ser fundamental. 
        Y por eso vamos a necesitar de la colaboración de todos. Ese es el tema 
        fundamental sobre el cual vamos a trabajar. Estamos todos de acuerdo en 
        esto.
PERIODISTA: En la última Cumbre Iberoamericana, uno 
        de los acuerdos se refería a la lucha contra el terrorismo y creo 
        recordar que uno de los instrumentos que se consideraba importante en 
        esa lucha contra el terrorismo era la utilización de los sistemas de 
        extradición para evitar la impunidad con que algunos terroristas se 
        movían en estos países. En este país hay actualmente un presunto ETARRA, 
        se llama Lariz Iriondo, que ha vuelto a Uruguay después de haber sido 
        expulsado de Argentina por el anterior gobierno. Quisiera saber, por 
        parte del Ministro de Relaciones Exteriores español, si España ha hecho 
        alguna gestión, o piensa hacer alguna gestión más para reclamar que este 
        presunto ETARRA sea entregado y también al Canciller Gargano, que conoce 
        España, ha vivido allí, pues si entiende usted que la sociedad española 
        pueda entender que no se conceda la extradición de una persona que se ha 
        detenido. Estaba acusada de otros atentados o de participar. Además se 
        la ha detenido con datos de ETA, hace unos años, aquí.
CANCILLER MORATINOS: Lógicamente me he interesado por 
        esa cuestión, la última vez que viajé a España, lo hicimos en anteriores 
        ocasiones y he recibido de parte de mi colega uruguayo que la 
        legislación uruguaya se va a aplicar con el mayor rigor, la mayor 
        claridad y garantía, y eso es lo que esperamos.
CANCILLER GARGANO: Yo, lo que tengo que decir es muy 
        sencillo. Usted bien dijo, yo estuve viviendo en el exilio, perseguido 
        por el terrorismo de Estado durante nueve años y medio, en España. Y 
        curiosamente no fui victima de ETA por casualidad, porque el lugar donde 
        yo trabajaba fue volado, el lugar donde estaba mi escritorio cayó 
        demolido al suelo. Es decir que desde siempre nuestras ideas acerca del 
        terrorismo y de lo que ocurrió en España acerca de ETA están muy claros. 
        También esta muy clara la concepción de este gobierno en que las leyes 
        que se dictan en este territorio deben ser cumplidas por todos. Aquí el 
        señor que usted menciona fue sometido a la Justicia, estuvo dos años 
        preso, se procesó la extradición solicitada por España, no se configuró 
        la causa legal de extradición. Y lo voy a decir con toda claridad, el 
        gobierno anterior lo depositó en un avión y lo envió a Buenos Aires, sin 
        mas tramite, ignorando la Ley que obligaba a dejarlo en libertad. La 
        Justicia argentina recibió otra solicitud de extradición del gobierno 
        español y se expidió en contra de la extradición. Por lo tanto, el señor 
        ese estaba en libertad, y decidió, de acuerdo a la legislación vigente 
        en Uruguay, regresar a Uruguay, donde había residido durante mucho 
        tiempo. Y el gobierno uruguayo le permitió regresar a Uruguay y 
        naturalmente que va a mantener sobre él, como sobre todos aquellos que 
        corresponda, la vigilancia necesaria para que las conductas no se 
        repitan en el plano de que se intenten cometer o funcionar como amparo 
        de sistemas terroristas. ¿De acuerdo?
PERIODISTA: Señor Gargano, quisiera saber si ha 
        expuesto usted el tema de las plantas de celulosa a su colega, y si la 
        respuesta recibida le ha sido satisfactoria. Y para el señor Moratinos, 
        quisiera saber cuál va a ser la posición de la diplomacia española 
        respecto de Hamas. Ya sé que estamos lejos pero hay problemas allá, es 
        mundial.
CANCILLER GARGANO: Sí, nosotros hemos conversado, no 
        ahora, sobre ese tema, sino hace unos cuantos meses. El gobierno 
        uruguayo tiene muy claro que ha actuado dentro de los parámetros de la 
        ley de impacto ambiental uruguaya y los ha cumplido rigurosamente paso a 
        paso. Como usted sabe, se ha pedido por parte de la Republica Argentina 
        el dictamen de la Corporación financiera Internacional. Hay un dictamen 
        resumen ejecutivo primario, que dice, al igual que los estudios 
        uruguayos, que no hay impacto ambiental por sobre los limites admitidos 
        internacionalmente. En consecuencia, mi gobierno esta absolutamente 
        claro de que ha cumplido con la Ley, que va a observar rigurosamente la 
        protección del medio ambiente y que va a garantir para argentinos y 
        uruguayos que las plantas desarrollan económicamente al país no 
        contaminan. Y lo que lamentamos, como es obvio, tengo que decirlo, es 
        que esto haya generado una situación muy tensa en el litoral uruguayo, 
        donde las pérdidas económicas de Uruguay, por razones de turismo y de 
        transporte de mercaderías, han sido muy grandes. Cosa que mi país va a 
        ser valer en el Derecho Internacional. Y de España lo que esperamos es 
        que observe esto de cerca y que ayude a que este tema pueda 
        solucionarse, manteniendo la paz y la amistad entre los pueblos, que ha 
        sido la constante desde que nacimos como Republica independiente.
CANCILLER MORATINOS: Muy bien. Simplemente, apoyo la 
        última parte de la intervención de mi colega uruguayo. Lógicamente 
        España desea que haya un arreglo y una solución amistosa a esta disputa, 
        a este debate, y haremos todo lo que esté en nuestra capacidad de 
        amistad con Argentina y con Uruguay para encontrar una solución. Yo 
        estoy seguro que al final se encontrará. En relación con Hamas, creo que 
        es bueno que se hable y se discuta porque en definitiva hoy en el mundo 
        globalizado todos los fenómenos y las nuevas situaciones políticas 
        afectan al conjunto de las relaciones internacionales. Y lógicamente lo 
        ocurrido en Palestina tiene impacto no simplemente en el núcleo intimo 
        de lo que es el conflicto de Oriente Próximo, sino a lo que es la 
        relación general de ese mundo occidental y ese mundo árabe o islámico. Y 
        por lo tanto es importante las decisiones y las actitudes que se 
        manifiesten a raíz de los resultados electorales en Palestina. España no 
        ha cambiado de posición, mantiene su posición, que es de respeto y han 
        resultado las elecciones palestinas, que se desarrollaron de manera 
        libre, con plena transparencia, plenas garantías, y el pueblo palestino 
        optó por una opción de gobierno liderado por el grupo político Hamas. Y 
        en esa actitud, lo que sí de acuerdo con los demás miembros de la Unión 
        Europea, hemos señalado a Hamas que en el caso que forme gobierno ese 
        gobierno tiene que asumir su responsabilidad –responsabilidad ante sí 
        misma, responsabilidad ante los propios palestinos, responsabilidad ante 
        la comunidad internacional-. Y si esa responsabilidad se asume, de 
        reconocimiento a los acuerdos firmados, de mantenimiento del proceso 
        negociado y político con Israel, reconocimiento de Israel, y renuncia a 
        la violencia, que eso es lo que esperamos, pues lógicamente España 
        seguirá trabajando y construyendo juntos el futuro de paz y de esperanza 
        en el Oriente Próximo. Por tanto, esa es la posición que defiende España 
        como que defiende los demás miembros del cuarteto y de la Unión Europea.
PERIODISTA: ¿Han hablado de la situación de los 
        inmigrantes uruguayos en España? ¿Hasta el día de hoy España esta 
        depositando uruguayos en algunos aviones y los hace retornar al Uruguay? 
        Hay un viejo debate y una vieja polémica entre Uruguay y España en ese 
        sentido. ¿Han hablado del tema?
CANCILLER GARGANO: Sí, mejor respondo yo. Sí, hemos 
        hablado, claro que hemos hablado, cómo no íbamos a hablar de ese tema. 
        Como ustedes saben, Uruguay defiende la vigencia del Tratado de 1870, 
        que da igualdad de facilidades de residencia y de trabajo y de posesión 
        de bienes y disposición de los mismos a españoles y uruguayos. Hay una 
        nueva realidad en Europa que es el Tratado de Schengen,que 
        colocó a España en la necesidad de reglamentar la opción ésta y la ha 
        reglamentado provocando esa situación que usted describía, ¿verdad? A 
        través de la cual aquellos que a juicio de la autoridad de Migración de 
        España no cumplen con determinadas condiciones, pues son devueltos a 
        nuestro país. Hemos hablado de esto, nuestra posición sigue siendo 
        firmemente partidaria de la vigencia del Tratado de 1870, pero hay un 
        hecho nuevo. Y es que en un caso insólito, como yo creo que es único 
        caso hasta hoy desde que asumió el gobierno el PSOE, una comisión, la de 
        Asuntos Internacionales, consiguió unanimidad de pareceres para instar 
        al gobierno español a hacer funcionar una comisión binacional que trate 
        este tema y que trate de encauzar la solución de los problemas 
        migratorios. Vamos a trabajar en ese sentido, no va a estar Miguel Angel 
        cuando yo llegue a España, el 23 de este mes, pero yo voy a hablar con 
        su Secretario y con la Secretaría de Migración, para avanzar en lo que 
        podamos en la instalación de esa Comisión Mixta para ver hasta dónde 
        podemos llegar. Entre tanto, nuestro pedido ha sido que los uruguayos 
        sean tratados con la dignidad que les corresponde como seres humanos, 
        que se han visto obligados, y esta es responsabilidad nuestra, 
        fundamentalmente, de todos, pero sobre todo de los que manejaron este 
        país durante mucho tiempo, de que haya medio millón de uruguayos que 
        hayan tenido que optar por irse del país para poder sobrevivir. En 
        realidad, nuestra tarea principal es que ellos tengan espacio aquí para 
        vivir y hacer sus vidas y no tengan que dejar su país para poder 
        sobrevivir. Ese es el tema de la migración, fundamentalmente la 
        capacidad para hacer vivir con dignidad y con trabajo decente a su gente 
        en el país donde ha nacido, se ha criado y ha vivido. De modo que sin 
        perjuicio de defender sus derechos también vamos a trabajar para que la 
        corriente migratoria se detenga o por lo menos tome un ritmo cada vez 
        mas lento hasta que tengamos la posibilidad de darles a otros, como lo 
        hicimos cincuenta años atrás, la posibilidad de venir acá a esta tierra 
        de promisión, capaz de alimentar no a tres millones de habitantes sino a 
        cuarenta millones de habitantes, a trabajar y a vivir aquí, que aquí hay 
        lugar para todos.
CANCILLER MORATINOS: Si me permites, en primer lugar, 
        quisiera decir, como Ministro de Relaciones Exteriores del Gobierno de 
        España, expresar el sentimiento de solidaridad y de satisfacción por lo 
        que fue una acogida a muchos españoles, hace muchos años, en momentos 
        difíciles. Esa generosidad del pueblo uruguayo, es algo que ninguna 
        nación puede olvidar, y desde luego no la olvida España y los españoles. 
        Hay muchos españoles que llegaron a Uruguay en circunstancias 
        dramáticas, y que la ciudadanía uruguaya, la tierra uruguaya, les 
        acogió, les saludo. Y hoy día les ha permitido ser ciudadanos del mundo, 
        con otra visión y otra actitud ante la vida. Y eso no es puede olvidar, 
        y España y el gobierno de España no lo olvida. Por tanto, tenemos ese 
        sentimiento de gratitud y de reconocimiento a toda la ciudadanía 
        uruguaya. En segundo lugar, es verdad que hay distintas interpretaciones 
        sobre la vigencia o no vigencia de los tratados, de los acuerdos 
        jurídicos. Los tratados jurídicos y los acuerdos jurídicos negocian, se 
        discuten, se dialogan. Eso es lo que ha querido expresar el Congreso de 
        Diputados, como ha dicho mi buen amigo Reinaldo Gargano, de que 
        precisamente ha sido una iniciativa nueva. Ha habido una proposición de 
        ley apoyada por todas las fuerzas políticas españolas para crear una 
        comisión de alto nivel para tratar y alcanzar acuerdos operativos entre 
        Uruguay y España, y así se va a hacer. En acuerdo reciente, hay voluntad 
        del gobierno de comprometerse a iniciar cuanto antes las negociaciones y 
        creo que el buen comienzo será con la ocasión de su visita a España, 
        Madrid, y fijar una fecha formal para que se pueda llevar a cabo esa 
        revisión conjunta de cómo facilitar y garantizar los derechos de todos, 
        de españoles y uruguayos, en este ir y venir en las dos riveras del 
        Atlántico. Y por último, señalar que los ciudadanos uruguayos son 
        tratados, y así es la voluntad del gobierno, con la máxima dignidad. Si 
        hay casos aislados que son deportados es porque precisamente, el 
        gobierno y las autoridades españolas quieren garantizar a todos aquellos 
        que llegan a España, todos los derechos y por tanto todas las garantías 
        jurídicas. Quizás haya un caso aislado simplemente porque se producen 
        circunstancias no conocidas y que no han facilitado la protección 
        suficiente de sus ciudadanos, pero la voluntad de los dos gobiernos y yo 
        creo de las dos sociedades española – uruguaya es sobre sobrepasar este 
        mal entendido y lograr encauzar de cara al futuro con un acuerdo de un 
        marco jurídico del siglo XXI las relaciones y la comunicación fluida, 
        importante, intensa entre Uruguay y España.
PERIODISTA: Canciller Gargano, usted recién dijo que 
        iba a presentar el Uruguay ante Tribunales Regionales no específico 
        cuales, una queja, un reclamo por los daños económicos sufridos por los 
        cortes de ruta. ¿Quisiera saber si ya están prontas esas demandas y ante 
        Tribunales se van a presentar?
MINISTRO GARGANO: Bueno, como usted sabe Argentina a 
        anunciado que llevará el tema de las plantas de celulosa, mucha gente le 
        dice papeleras, pero no son papeleras, solo fabrican la pasta con la 
        cual después se hace el papel ¿verdad?, son plantas de celulosa que 
        hacen de la pasta que se extrae de los eucaliptos y de los pinos una 
        masa con la cual después se fabrica el papel, al Tribunal de la Haya, en 
        tanto se sostiene que éstas plantas pueden contaminar el Río Uruguay. 
        Para sostener esa posición, bueno, ha habido una movilización de 
        ciudadanos argentinos que tienen todo el derecho a organizarse y a 
        movilizarse pero que optaron por un tipo de movilización que cortó las 
        rutas de acceso a los puentes que comunican el Uruguay con la Argentina, 
        con Chile, con Paraguay, con Bolivia y con Perú, porque no solo se 
        atraviesa el Puente para llegar a Uruguay, si no que el conjunto de los 
        camiones y demás transportan mercaderías que llegan hasta el Pacífico y 
        hasta los países del Pacífico. Con una situación realmente muy grave que 
        trajo como consecuencia que durante el mes de enero se cortará en forma 
        importante la corriente turística hacia nuestro país de los ciudadanos 
        argentinos, pero que hasta hoy persiste con el corte del transporte de 
        mercaderías, en el día de antes de ayer había 300 camiones entre la 
        costa Argentina y la costa uruguaya, sin poder salir del área para 
        llegar a sus destinos, para proseguir el camino de su destino.
Después de una semana y media de detención en la 
        carretera porque el acceso a los puentes estaba bloqueado. El Gobierno 
        uruguayo entiende que hay un daño económico importante, además del daño 
        humano ¿verdad?, porque una cosa es decir, los camiones están detenidos 
        hace siete días, pero hay que ver donde estaban detenidos en que 
        condiciones y bajo que circunstancias, no estaban presos, pero viviendo 
        en condiciones prácticamente infrahumanas. Bueno, el Gobierno uruguayo 
        ha entendido que debe presentar ante quien corresponda, tiene estudiado 
        cuales son los ámbitos a donde debe ocurrir, no a tomado una decisión 
        concreta acerca del ámbito concreto donde va a ocurrir, pero tiene la 
        decisión adoptada de recurrir por los daños y perjuicios que le han 
        ocasionado a nuestro país y a las personas que se han visto afectadas, 
        lo cual ha sido documentado y certificado concretamente para probarlo en 
        su oportunidad.
PERIODISTA: Canciller Moratinos, en su momento 
        recordamos que en encuentro Tabaré Vázquez – Rodríguez Zapatero, el 
        Presidente de España dijo que existía preocupación por parte del 
        Gobierno de su país por las inversiones españolas en Uruguay 
        refiriéndose, seguramente, entre otras a las plantas de celulosa. Usted 
        acaba de decir que España sigue atentamente esta situación como no puede 
        ser de otra manera, pero seguir atentamente que es lo que está 
        implicando, observar a la distancia o España está ofreciendo de pronto, 
        sus esfuerzos para colaborar de un modo más directo para que esta 
        situación pueda canalizarse hacia una salida que un poco ponga un poco 
        de paños tibios a esta situación, puede ser un arbitraje, puede ser una 
        mediación, cuál piensa usted, cuál es el papel que puede jugar el Reino 
        de España en este diferendo?
MORATINOS: Como usted bien señala las palabras 
        diplomáticas, las carga el diablo, por lo tanto no va ha hacer aquí en 
        Uruguay, no voy a utilizar mediaciones, acciones, si vamos a hacer 
        lógicamente lo que corresponde que es ayudar a dos países amigos como es 
        Uruguay y Argentina a encontrar una solución negociada, da además la 
        circunstancia que hay un interés español propio, una empresa española 
        que a invertido en Uruguay y yo voy a desplazarme a Argentina dentro de 
        dos días y tendré ocasión lógicamente, cosa absolutamente natural de 
        evocar la situación con mi colega argentino y con las autoridades 
        argentinas. Yo creo que lo que hace falta es encontrar un marco de 
        diálogo a encontrar por parte del Presidente, mi colega el Canciller 
        uruguayo la mejor voluntad de establecer y mantener ese diálogo y eso es 
        lo que va a impulsar la diplomacia española y esperamos que con todo ese 
        esfuerzo, los esfuerzos de Argentina y de Uruguay que son los dos 
        actores principales y los últimos responsables en encontrar una 
        solución, nosotros contribuyamos de manera positiva a encontrar una 
        solución.
MODERADOR: De acuerdo a los compromisos que tiene el 
        Señor Canciller del Reino de España, le agradecemos que en lo posible 
        sean dos o tres preguntas más para finalizar esta conferencia de prensa.
PERIODISTA: Gracias. Quería preguntarle en primer 
        lugar al Ministro Moratinos por otro tema relacionado con la lucha 
        contra ETA, también en este continente y es si a habido algún tipo de 
        protesta o algún tipo de contacto en relación con la decisión del 
        parlamento mexicano de acoger a una delegación de la legalizada Batasuna 
        y en segundo lugar quería preguntarle, tanto a usted como al Secretario 
        General Enrique Iglesias por la situación de Haití, dado que el gobierno 
        español a decidido retirar sus tropas y me gustaría preguntarle si tal 
        como a pedido la ONU están dispuestos a reconsiderarlo y por tanto al 
        Secretario General cómo se enmarca esa decisión española en esa 
        estrategia que le encargo a usted la Cumbre de Salamanca?
MINISTRO MORATINOS: La primera cuestión que es la 
        visita de una delegación -dice usted- de Herri Batasuna al Parlamento 
        mexicano, pues nuestra Embajada, ha hecho sus gestiones oportunas y 
        lógicamente a mantenido informada a las autoridades mexicanas sobre lo 
        que la posición del Gobierno en todo esa situación y por lo tanto eso es 
        lo que hemos llevado a cabo. En relación con Haití, decirle que el 
        Gobierno que desde el principio se comprometió junto a otros países 
        latinoamericanos a lograr una reconstrucción y estabilización definitiva 
        de Haití dentro de un proyecto con clara dimensión iberoamericana, lo 
        que a anunciado es la retirada, creo que será en el mes de abril, de sus 
        fuerzas armadas pero no significa el abandono de Haití, si no significa 
        después de la celebración de elecciones redimensionar y poner más 
        énfasis en lo que ahora más necesita Haití. Lo que más necesita Haití es 
        precisamente reconstrucción del Estado de derecho de todas las 
        instituciones políticas y sociales y para eso lo que haremos es aumentar 
        nuestra presencia en lo que es ayuda y cooperación humanitaria, lo que 
        es también presencia de Policía Nacional y Guardia Civil para garantizar 
        el orden público, facilitar toda tarea de reconstrucción y por tanto 
        España no abandona Haití, no se va de Haití, seguiremos comprometidos 
        con este proyecto Latinoamericano, pero nuestro mandato era que hasta 
        las Elecciones hubiese una fuerza armada española en Haití. Las 
        Elecciones se van a desarrollar, España estará presente dentro de su 
        componente militar, pero a partir de las Elecciones vamos a revisar lo 
        que es nuestra presencia en Haití, o sea no es una retirada es una 
        redimensión de nuestra presencia en esa isla.
SECRETARIO GENERAL IGLESIAS: Es una palabra muy 
        simple, nosotros la Secretaría tiene un mandato de los Jefes de Estado y 
        de Gobierno de ocuparse del tema de Haití, lo estamos siguiendo 
        puntualmente y estamos haciendo emisión una vez que termine el proceso 
        electoral y podamos saber como puede la comunidad Iberoamericana como 
        tal, contribuir a esta segunda fase de la estabilización de Haití, ahora 
        ya en el plano de desarrollo económico y social.
PERIODISTA: Mi pregunta concreta es para el Canciller 
        español, ¿Usted hablaba de los contactos diplomáticos con Argentina y 
        con Uruguay por el tema de las plantas, querría saber si usted ha tenido 
        algún planteo concreto de reunirse en estos días con representantes de 
        la Empresa ENSE aquí en Uruguay?
MORATINOS: Creo que ahora si la conferencia no 
        continua hasta última hora de la noche, tendría ocasión de reunirme con 
        ellos, pero creo que ya dentro de poco las próximas preguntas me 
        permitirán reunirme con ellos.
PERIODISTA: No se necesitan 27 años para esta 
        simplísima pregunta ¿Está fijada la fecha para la Cumbre Iberoamericana?
SECRETARIO GENERAL IGLESIAS: Sí, del 27 al 29 de 
        octubre.
MODERADOR: Queremos decirle en nombre de las Altas 
        Autoridades que hoy nos acompañan gracias por estar presentes y en 
        nombre de SEPREDI y de la Dirección de Prensa de la Cancillería estamos 
        a su disposición y agradecidos.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados