06/05/03
URUGUAY OFRECE MAS EFECTIVOS
      PARA MISIONES DE PAZ
El
      Ministro de Defensa Nacional, Yamandú Fau, explicó que el Presidente
      Batlle –durante su viaje a EE.UU.- tomó contacto con funcionarios de
      Naciones Unidas y con representantes uruguayos que realizan tareas en la
      zona de Irak, ya que considera que Uruguay puede aportar mayor número de
      efectivos al cumplimiento de misiones de paz.
Declaraciones
      a la prensa del Ministro de Defensa Nacional, Yamandú Fau, luego del
      acuerdo PRESIDENCIAL.06-05-2003
PERIODISTA: Ministro, hubo declaraciones la semana pasada muy críticas
      del próximo presidente del Círculo Militar respecto a labor de la
      Comisión para la Paz. ¿Estas declaraciones pueden ser sancionadas? ¿El
      militar puede ser sancionado?
MINISTRO
      FAU: En un sistema democrático hay que aceptar que no hay verdades
      únicas y que, por tanto, sobre determinado hecho se puede tener más de
      una visión.
Tenemos
      que también ser cuidadosos de asegurar el derecho a expresar lo que se
      piensa, y por tanto, creo que tenemos que manejarnos con la prudencia que
      requiere la vigencia de un valor tan importante como es esa manifestación
      de la libertad. De manera que las declaraciones pueden ser de agrado o de
      desagrado, pero tenemos que ser cuidadosos –reitero- en asegurar que, en
      el marco de la Constitución y de la ley, quien tenga un pensamiento lo
      pueda expresar. En este caso se trata de un Oficial General en situación
      de retiro, que por tanto tiene la posibilidad de emitir su opinión y,
      como cualquier ciudadano, no tiene una censura previa, pero obviamente es
      responsable de los dichos y afirmaciones que formula. En este sentido son
      declaraciones que comprenden su punto de vista y, por tanto, las asumimos
      como una expresión de alguien que cree que un trabajo de esa naturaleza
      debe ser juzgado y calificado en la forma de que él lo hizo.
PERIODISTA:
      Mañana visita nuestro país el principal asesor del presidente brasileño
      en materia de Defensa, para exponer en ese Seminario que se está
      realizando allí en el Hotel Sheraton.
¿Hay
      posibilidades de coordinar acciones de vigilancia de frontera con Brasil,
      por ejemplo?
MINISTRO
      FAU: Hay en ese sentido una tradición de trabajo conjunto con los países
      limítrofes.
Las
      hipótesis de conflicto que tradicionalmente se manejaron a nivel de
      Fuerzas Armadas no son las que se manejan hoy y, por tanto, los
      relacionamientos con los países limítrofes son cada vez más intensos,
      de manera que en temas específicos y de contralor de fronteras parece
      natural que se converse y eventualmente se pueda llegar a acuerdos.
PERIODISTA:
      Hay algunas corrientes de opinión que señalan la necesidad de unirlas,
      las Fuerzas Armadas del MERCOSUR. ¿El Uruguay qué piensa de eso?
MINISTRO
      FAU: Es un tema demasiado importante, demasiado trascendente, como para
      poder manejar como hipótesis realizables esos puntos de vista. Nosotros
      hemos afirmado el MERCOSUR como un proceso integrador pero a la vez de
      afirmación de los sentimientos nacionales y de los perfiles nacionales, y
      en ese sentido, la historia de nuestras Fuerzas Armadas ha sido la de
      estar sometidas a los mandos naturales que el orden jurídico del país ha
      establecido. Y eso incluso es lo que practicamos en la misiones de paz o
      en la participación conjunta con otros efectivos. Los mandos de nuestras
      Fuerzas Armadas son los mandos del país, son los mandos nacionales. De
      manera que me parece que en el plano académico es procedente discutir
      estos temas, pero no están previsto proyectos concretos y definidos que
      tuvieran como objetivo lo que usted plantea.
PERIODISTA:
      ¿Hay alguna novedad con respecto a posible participación de Uruguay en
      nuevas misiones de paz? ¿Han recibido algún tipo de planteo? Incluso en
      algún momento se manejó la posibilidad de algún tipo de misión, no de
      Naciones Unidas, pero para el caso de Irak, por ejemplo. ¿Hay novedades
      sobre este tema o no?
MINISTRO
      FAU: En oportunidad del viaje del señor Presidente de la República a los
      Estados Unidos realizado en los últimos días, tomó contacto con
      funcionarios de Naciones Unidas y también con quienes, representando al
      Uruguay, tienen estas tareas encomendadas en esa zona.
La
      idea del Presidente es que Uruguay está en condiciones de aportar mayor
      número de efectivos al cumplimiento de misiones de paz, no sólo
      reforzando las que ya tenemos sino aquellas que Naciones Unidas pueda
      considerar que necesita de la presencia de mayor cantidad de efectivos.
PERIODISTA:
      ¿Planteos concretos hay alguno?
MINISTRO
      FAU: Se manifestó el deseo y la voluntad que el Uruguay tiene de poder
      aportar mayor cantidad de efectivos. Hemos manejado cifras que van entre
      200 y 400 efectivos que nosotros pudiéramos estar destinando a esas
      misiones de paz, que - reitero- siempre es en el marco del mantenimiento
      de la paz.
PERIODISTA:
      Ministro, otro tema. ¿Está concluida la investigación sobre el
      accidente que costó la vida a un piloto y a un cadete de la Fuerza
      Aérea?
MINISTRO
      FAU: No señor. Las evaluaciones primarias fueron bastante precisas, pero
      la investigación final no es una tarea sencilla; es analizar el escenario
      en que se llevó a cabo, las condiciones y sobre todo lo que tiene que ver
      con un análisis minucioso de la parte mecánica de la aeronave. En este
      momento la investigación aun no está terminada.