11/08/05
Imprimir
DECLARACION CONJUNTA DE LOS GOBIERNOS DE LA REPUBLICA 
        ORIENTAL DEL URUGUAY Y DE LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, PARA EL 
        FORTALECIMIENTO DE LA INTEGRACIÓN BINACIONAL.
El Gobierno de la República Oriental del Uruguay y el 
        Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, en seguimiento a los 
        compromisos asumidos a través de los Instrumentos suscritos el pasado 2 
        de marzo de 2005 por los Presidentes Hugo Chávez y Tabaré Vázquez, a fin 
        de fortalecer la integración entre los pueblos de ambos países;
Considerando los vínculos históricos y culturales que 
        nos unen como naciones suramericanas, el hecho de compartir un espacio 
        geográfico común, poseedor de riquezas naturales, mineras, energéticas y 
        con un ecosistema sensiible a los cambios climáticos que sufre nuestro 
        planeta;
Reconociendo que la lucha contra la pobreza y la 
        exclusión social, como la prioridad fundamental requiere acciones 
        orientadas hacia programas y áreas específicas de atención, que permitan 
        materializar planes y proyectos conjuntos en beneficio de ambos pueblos;
Comprometidos en crear las condiciones sociales y 
        materiales para el cumplimiento de las metas del milenio, el logro del 
        desarrollo humano integral y una existencia digna y provechosa para la 
        colectividad, con vistas a lograr el equilibrio social y propiciar la 
        soberanía productiva de nuestros pueblos;
Promoviendo la complementariedad de ambas economías 
        en el marco de la promoción de la multipolaridad y el comercio justo, 
        todo lo cual deberá ser considerado al aplicar el principio de 
        reciprocidad en los acuerdos comerciales y financieros que se concreten 
        entre ambas naciones;
Reafirmando la voluntad de trabajar por el 
        fortalecimiento de la integración, entendiéndola como un proceso gradual 
        y progresivo mediante el cual las naciones voluntariamente toman 
        decisiones conjuntas, fundadas en un plan de acción común orientado al 
        logro de beneficios mutuos y desarrollo de sus pueblos;
Conscientes de la existencia de intereses mutuos y la 
        necesidad de coordinar esfuerzos en la obtención de metas comunes y 
        tomando en cuenta las iniciativas de los sectores productivos de ambos 
        países;
Acuerdan el siguiente programa de acción el cual será 
        monitoreado por la Comisión de Coordinación Uruguaya Venezolana, que 
        será puesta en funciones en el tercer trimestre del año, de acuerdo a la 
        integración convenida por ambos presidentes:
Area Energética:
Declarar de interés común el desarrollo de 
        actividades conjuntas en el área energética, y en este sentido:
1.- Conformar equipos técnicos para evaluar en 
        conjunto:
inversiones, refinación de petróleo, implantación de 
        sistemas informáticos, asesoramiento técnico, desarrollo de fuentes de 
        energía renovables incluido el sector eléctrico y avanzar hacia la 
        integración energética de la región.
2.- Reiterar la voluntad de avanzar en la 
        construcción de PETROSUR, así como sumar todos los esfuerzos necesarios 
        conducentes a la inclusión de todos los países del sur en esta 
        iniciativa.
Area Agroalimentaria:
3.- Compartir las experiencias en planes de 
        abastecimiento de alimentos para los sectores vulnerables de la 
        población, en temas de logística y distribución para garantizar el 
        acceso a los mismos, entendido éste como su disponibilidad a precios 
        bajos de manera oportuna y permanente. Asímismo, en el desarrollo de 
        programas sociales alimentarios para los sectores vulnerables críticos 
        de la población, contribuyendo a su inclusión en la actividad 
        socioeconómica del país como ciudadanos dignos.
4.- Expandir la cooperación bilateral, a través de 
        asistencia técnica, investigación, capacitación, y transferencia 
        tecnológjca en los sectores de Desarrollo Rural, Ganadería, Pesca y 
        Acuicultura, así como Sanidad Agropecuaria, teniendo presente que 
        reviste especial interés para las Partes unir esfuerzos para lograr 
        mayor eficiencia en la productividad y seguridad alimentaria.
5.- Promover e implementar capacitación, asistencia 
        técnica y transferencia de tecnología en programas de desarrollo 
        agrícola y sanidad agropecuaria, contemplando la suscripción entre sus 
        Autoridades Sanitarias Oficiales, de Protocolos Sanitarios de 
        importación y exportación en aquellos rubros animales, vegetales, 
        productos y sub-productos de mutuo interés.
Area Social y Desarrollo Endógeno:
6.- Intercambiar experiencias en el campo de 
        políticas sociales que permitan materializar proyectos conjuntos con 
        miras a combatir la exclusión social, en beneficio de ambos pueblos.
7.- Apoyar y fortalecer el movimiento cooperativista 
        venezolano y uruguayo, a través del desarrollo de planes de cooperación 
        técnica en materia de asesoría en áreas gerenciales y conceptuales.
8.- Conocer y compartir experiencias cooperativistas 
        en vivienda y en otras áreas.
9.- Conocer y compartir experiencias en recuperación 
        de empresas por los trabajadores.
10.- Apoyar y fortalecer Núcleos de Desarrollo 
        Endógeno (NUDES) a través de asesorías en áreas específicas y 
        capacitación del recurso humano.
11.- Desarrollar redes productivas en el sector 
        manufactura de Pymes y cooperativas cuya actividad sea complementaria 
        para abordar terceros mercados de manera conjunta.
12.- Promover la aprobación de la Carta Social de las 
        Américas como instrumento de la Organización de Estados Americanos (OEA)
Area de Vivienda y Hábitat:
13.- Promover el desarrollo e intercambio de 
        alternativas de construcción basados en la autogestión de la población, 
        en sectores que se definan como prioridad para avanzar en el desarrollo 
        de un hábitat digno.
Area Comercial
14.- Promover y fortalecer el intercambio comercial, 
        inversiones, transferencia de tecnología y asistencia financiera.
15:- Nombrar una comisión técnica interinstitucional 
        para considerar los asuntos puntuales en materia del intercambio 
        comercial, inversiones, transferencia de tecnología y asistencia 
        financiera con el fin de canalizar la resolución de problemas o asuntos 
        puntuales ante las instancias pertinentes en ambos países y evaluar las 
        propuestas que faciliten el cumplimiento de los objetivos de este 
        Acuerdo.
16.- Hacer seguimiento a los compromisos asumidos por 
        ambas Partes en el marco del Acuerdo de Complementación Económica ACE 
        Nro. 59, procurando identificar áreas de complementariedad.
17.- Desarrollar programas tendientes a promover y 
        fortalecer el mercado intrarregional.
18.- Desarrollar programas de cooperación y 
        asistencia técnica para la facilitación del comercio en áreas tales 
        como: aduanas, metrología, calidad, certificación, promoción, sanidad 
        agropecuaria, entre otras.
19.- Desarrollar programas de armonización de las 
        normativas sanitarias regulatorias para el registro e importación de 
        productos de uso y consumo humano, e implementar programas de 
        cooperación técnica y científica en esta materia.
20.- Promover políticas latinoamericanas que 
        fortalezcan la participación de empresas, que utilicen financiamiento, 
        materia prima y mano de obra nacional, en el contexto del comercio 
        internacional.
Area Industrial:
21.- Darle prioridad al desarrollo de alianzas 
        estratégicas del sector cooperativo.
Impulsar el desarrollo industrial de ambas naciones 
        uniendo esfuerzos para el diseño y la aplicación de políticas efectivas 
        que contribuyan a fortalecer la innovación tecnológica, la pequeña y 
        mediana empresa así como cooperativas, originando la creación de trabajo 
        productivo y mejorando la calidad de vida de ambos pueblos.
22.-Desarrollar proyectos de inversión conjuntos que 
        incorporen alto valor agregado nacional, transferencia de tecnología, 
        formación y capacitación de recursos humanos.
Area Minera:
23.-Evaluar la cooperación en el Sector Minero, para 
        intercambiar conocimientos, experiencias y asistencia técnica en materia 
        de formación, capacitación de recursos humanos y gestión minera.
Area Turística:
24.- Crear alternativas para aumentar el flujo 
        turístico entre ambos países y mejorar la calidad de los productos y 
        servicios. Por otra parte, es necesario generar proyectos de cooperación 
        en materia de capacitación, promoción y comercialización de productos y 
        servicios turísticos, así como desarrollar el intercambio de turismo 
        social entre ambos países.
Area Científica y Tecnológica:
25.- Promover el intercambio científico, tecnológico 
        y de innovación en áreas complementarias para ambos países, que fomente 
        la formación de talento humano de alto nivel; el fortalecimiento de la 
        industria del software, hardware y telecomunicaciones; la conformación 
        de redes de innovación productiva; programas de calidad de la gestión 
        pública, así como el estímulo de programas de inversión de productos 
        científicos y tecnológicos.
Area Transporte y Comunicaciones:
26.-Realizar una evaluación conjunta de las 
        facilidades y dificultades que tiene el transporte y el desarrollo de 
        las telecomunicaciones en el ámbito suramericano con vistas a elaborar 
        una propuesta conjunta de las Presidencias Pro Tempore de la CAN y el 
        MERCOSUR para ser consideradas en la próxima Cumbre Presidencial 
        Suramericana.
Instruimos a las Autoridades competentes de ambos 
        países a materializar a la brevedad posible el Acuerdo Bilateral de 
        Transporte Aéreo y los otros en materia de transporte multimodal.
27.- Celebramos la puesta en marcha de la Nueva 
        Televisora del Sur (TELESUR) y reafirmamos e! compromiso de seguir 
        apoyando esta iniciativa de integración cultural.
Para llevar a cabo la ejecución de los términos de 
        esta Declaración, se conformaran comités por áreas para impulsar la 
        convocatoria de los mismos, conforme a una agenda consensuada entre los 
        distintos actores.
Manifestamos nuestra satisfacción por la suscripción 
        de los siguientes instrumentos:
Memorando de Entendimiento entre el Ministerio de 
        Industria, Energía y Minería de la República Oriental del Uruguay y el 
        Ministerio de Industrias Básicas y Minería Petróleo de la República 
        Bolivariana de Venezuela.
Carta de Intención entre el Ministerio de Industria, 
        Energía y Minería de la República Oriental del Uruguay y el Ministerio 
        de Energía y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela.
Carta de Intención entre la Administración Nacional 
        de Combustibles, Alcohol y Portland de la República Oriental del Uruguay 
        y el Ministerio para la Vivienda y Habitat de la República Bolivariana 
        de Venezuela.
Al término de su visita, el señor Presidente de la 
        República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías agradeció al 
        Pueblo y Gobierno Uruguayo por la hospitalidad brindada a él y su 
        comitiva durante su permanencia en el país.
Montevideo, 10 de agosto de 2005
Por el Gobierno de la
República Oriental del Uruguay
Por el Gobierno de la
República Bolivariana de Venezuela
MEMORANDO DE ENTENDIMIENTO
Entre el Ministerio de Industria, Energía y Minería 
        de la República Oriental del Uruguay, por una Parte y el Ministerio de 
        Industrias Básicas y Minería de la República Bolivariana de Venezuela, 
        en lo adelante referidos colectivamente como "Las Partes", han decidido 
        suscribir el presente Memorando de Entendimiento, en los siguientes 
        términos:
CONSIDERANDO los lazos de amistad y entendimiento que 
        tienen los Gobiernos de la República Oriental del Uruguay y de la 
        República Bolivariana de Venezuela;
CONSIDERANDO los compromisos asumidos por los 
        Gobiernos de ambos Estados, en fortalecer la integración económica y 
        social;
CONSIDERANDO la importancia que reviste el desarrollo 
        y la optimización del sector minero en ambos países, dado el impacto 
        económico y social que el mismo representa en el desarrollo de los 
        pueblos, en la capacitación técnica, la formación de profesionales y 
        generación de empleo, orientados en el sentido de impulsar la obtención 
        de crecientes niveles de valor agregado de los recursos mineros, que 
        permitirán sustituir importaciones y promover exportaciones.
Han acordado lo siguiente:
PRIMERO: El presente Memorando de Entendimiento 
        estará basado en los siguientes principios:
La Solidaridad entendida como el compromiso de 
        apoyarse mutuamente, y realizar esfuerzos comunes en el logro de! 
        desarrollo sustentable y la atención oportuna de sus necesidades 
        emergentes, en la medida de sus posibilidades y de acuerdo a 
        responsabilidades compartidas;
La Cooperación, como voluntad de Las Partes en 
        adelantar sus relaciones, orientadas al desarrollo, de proyectos 
        conjuntos y alianzas estratégicas de mutuo beneficio;
La Complementariedad, entendida como el compromiso de 
        identificar y desarrollar proyectos comunes que permitan la integración 
        y/o sinergías de las capacidades de acuerdo a las potencialidades e 
        intereses de las mismas;
La Reciprocidad, como obligación de establecer una 
        relación basada en contraprestaciones justas, tomando en cuenta las 
        asimetrías entre Las Partes y los principios de Equidad y Buena Fe;
La Sustentabilidad, entendida como el compromiso de 
        identificar y desarrollar proyectos y programas de cooperación, 
        orientados a lograr el desarrollo sustentable, desde el punto de vista 
        económico, social y ambiental.
SEGUNDO: Este Memorando de Entendimiento tiene como 
        objeto, evaluar las posibilidades de constituir una alianza estratégica 
        entre Las Partes con el fin de intercambiar conocimientos, experiencia y 
        asistencia técnica en materia de formación y gestión minera.
T
CUARTO: Los costos que se produzcan a propósito de la 
        ejecución del presente Memorando de Entendimiento, serán cubiertos 
        individualmente por las Partes.
QUINTO: Las Partes convienen que la información 
        generada a propósito de la suscripción del presente Memorando de 
        Entendimiento, se considerará confidencial, por tanto su manejo deberá 
        ser reservado, en virtud de lo cual ninguna de Las Partes podrá 
        divulgarla o trasmitirla a terceros, sin la debida autorización por 
        escrito de la otra Parte.
SEXTO: El presente Memorando de Entendimiento ha sido 
        celebrado bajo el principio de Buena Fe, por tanto, las controversias 
        que se susciten a propósito de su interpretación y ejecución serán 
        resueltas de mutuo acuerdo entre Las Partes.
SEPTIMO: El personal asignado por cada Parte, 
        continuará bajo su dirección y dependencia, manteniendo su relación 
        laboral con la misma, por lo que no se crearán de ninguna forma 
        relaciones laborales con la otra Parte.
OCTAVO: El presente Memorando de Entendimiento no 
        obliga a las Partes sino en lo estrictamente expresado en su contenido, 
        en tal sentido, no generará derechos preferentes, exclusivos o 
        excluyentes, ni compromete la ejecución de proyectos conjuntos, o la 
        constitución de alianzas con otros países.
NOVENO: Por consentimiento de ambas Partes se podrán 
        realizar adiciones y modificaciones al presente Memorando de 
        Entendimiento las cuales entrarán en vigor el día de su firma.
DECIMO: el presente Memorando de Entendimiento 
        entrará en vigor a partir de la fecha de su firma y tendrá una duración 
        de un (1) año, contado a partir del momento de su suscripción, a menos 
        que una de Las Partes manifieste su intención de darlo por terminado con 
        por lo menos sesenta (60) días de anticipación a su vencimiento. El 
        término del presente Memorando de Entendimiento no afectará la 
        realización de los programas, proyectos y actividades que se encuentran 
        en tránsito o ejecución.
Suscrito en la ciudad de Montevideo el 10 de agosto 
        de 2005, en duplicado, redactado en idioma castellano, siendo ambos 
        textos igualmente auténticos.
CARTA DE INTENCION ENTRE EL MINISTERIO DE INDUSTRIA,
ENERGIA Y MINERIA DE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY 
        Y EL MINISTERIO DE ENERGIA Y PETROLEO DE LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE 
        VENEZUELA
La presente Carta de Intención (en lo sucesivo "CDI") 
        se celebra el 10 de agosto de 2005, entre la República Oriental del 
        Uruguay, actuando por órgano de su Ministerio de Industria, Energía y 
        Minería representado en este acto por el Ministro de Industria, Energía 
        y Minería el señor Jorge Lepra Loiodice y la República Bolivariana de 
        Venezuela actuando por órgano del Ministerio de Energía y Petróleo (MEP) 
        representado en este acto por el Ministro de Energía y Petróleo, 
        Ingeniero Rafael Darío Ramírez. En adelante y a los fines del presente 
        documento, la República Oriental del Uruguay y la República Bolivariana 
        de Venezuela serán referidas en esta CDI de manera individual como "La 
        Parte" y de manera conjunta como "Las Partes".
PREÁMBULO
La subscripción de esta CDI surge de las 
        conversaciones entre las Partes en relación con la "Iniciativa de 
        Petrosur" como aporte y contribución a la posible participación de ambos 
        países para evaluar la participación de la República Bolivariana de 
        Venezuela en el sector energético de la República Oriental del Uruguay, 
        a través de las empresas operadoras de cada Parte, Petróleos de 
        Venezuela, S. A. (PDVSA) por la República Bolivariana de Venezuela y la 
        Administración Nacional de Combustibles, Alcohol y Portland (ANCAP), por 
        la República Oriental del Uruguay.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
i. CONSIDERANDO que las Partes desean cooperar 
        mutuamente en proyectos destinados a mejorar el desarrollo económico y 
        social de sus respectivos pueblos, mediante el ejercicio pleno de la 
        soberanía sobre sus recursos naturales;
ii. CONSIDERANDO que las Partes aspiran a promover, 
        desarrollar, profundizar y consolidar la cooperación bilateral y 
        regional en materia energética, basándose en los Principios de la Buena 
        Fe, Equidad y Reciprocidad, contribuyendo a la integración y desarrollo 
        de relaciones culturales, comerciales, económicas, técnicas y 
        científicas entre las Partes;
iii. CONSIDERANDO que ambas Partes visualizan la 
        participación de Venezuela en proyectos del sector energético en Uruguay 
        para lo que las Partes desean completar algunos estudios y evaluaciones 
        técnicas, de manera que Venezuela esté en una posición que le permita 
        conocer de forma completa el alcance y la cooperación basada en una 
        eventual participación financiera en un proyecto de "expansión de la 
        Refinería de ANCAP";
iv. CONSIDERANDO que las Partes reconocen la 
        necesidad de crear un marco que facilite la definición de los roles y 
        obligaciones respectivas de las entidades correspondientes que serán 
        decisivas para el desarrollo exitoso de los proyectos acordados, donde 
        participará la República Bolivariana de Venezuela;
v. CONSIDERANDO que PDVSA es la empresa autorizada 
        por el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, encargada de 
        la ejecución de todos los acuerdos que se deriven de esta CDI;
vi. CONSIDERANDO que el Ministerio de Industria, 
        Energía y Minería es la entidad gubernamental de Uruguay responsable de 
        conducir la política del sector energético;
vii. CONSIDERANDO que ANCAP es la empresa nacional de 
        Uruguay, responsable de la ejecución de todos los acuerdos que se 
        realicen bajo esta CDI;
viii. CONSIDERANDO que ANCAP aspira a ampliar las 
        instalaciones de su Refinería situada en La Teja, Montevideo, Uruguay, a 
        través de la instalación de procesos de refinación petrolera con el 
        objeto de incrementar la capacidad de refinación, aumentar la 
        flexibilidad de procesar de manera económica una gama más amplia de 
        crudos pesados y elevar la proporción de productos limpios de mayor 
        valor producidos por la Refinería en sus combinaciones de ventas;
ix. CONSIDERANDO que PDVSA y ANCAP aspiran a 
        identificar opciones tecnológicas para construir facilidades de 
        procesamiento de crudos pesados venezolanos, con tecnologías de 
        conversión profunda para lograr el mejoramiento del "fondo de barril" y 
        obtener productos de mayor valor comercial y que cumplan con normativas 
        ambientales y de mercado;
x. CONSIDERANDO que tanto PDVSA como ANCAP tienen la 
        intención de intercambiar información, incluyendo información 
        financiera, comercial y técnica y cooperar en el futuro desarrollo de la 
        expansión de la Refinería y la materialización de oportunidades de 
        comercialización de hidrocarburos;
xi. CONSIDERANDO que las Partes estiman que las 
        inversiones a realizarse en la Refinería de La Teja de ANCAP, incluyendo 
        cualquier proyecto de expansión de capacidad, tendrá un impacto 
        significativo y directo en la economía y los beneficios sociales de 
        Uruguay;
xii. CONSIDERANDO que PDVSA y ANCAP tienen la 
        intención de participar conjuntamente en la ejecución del proyecto de 
        expansión de la Refinería" y en la comercialización de hidrocarburos en 
        la región en concordancia con los ordenamientos jurídicos de ambos 
        países;
Como resultado de lo expuesto ut supra, mediante el 
        presente documento se entiende y acuerda que las Partes procederán de la 
        siguiente forma:
1) Plan de Acción:
1.1 Las Partes autorizan a sus empresas operadoras, 
        PDVSA por parte de Venezuela y ANCAP por parte de Uruguay, a implementar 
        un Acuerdo de Intercambio de Información (AII) mediante el cual tanto 
        PDVSA como ANCAP mantendrán la confidencialidad de toda la información 
        suministrada por una. Parte a la otra en relación con la evaluación de 
        las oportunidades de negocios señaladas anteriormente.
1.2 Dentro del marco del AII, ANCAP proveerá a PDVSA 
        toda la información y documentos en relación con la "expansión de la 
        Refinería" y con información adicional sobre el comercio petrolero en 
        Uruguay y las operaciones de ANCAP, todo ello, conforme a los términos 
        de protección de la información a ser establecidos en el AII a ser 
        firmado entre las Partes.
1.3 De igual manera, PDVSA y ANCAP conformarán un 
        equipo de especialistas para llevar a cabo la evaluación de la 
        factibilidad técnica, económica, jurídica y política de una 
        participación significativa de PDVSA en la "expansión de la Refinería" 
        para el procesamiento de crudo pesado y extra pesado venezolano y en las 
        actividades de Comercio y Suministro de hidrocarburos en Uruguay y 
        países de la región.
1.4 Las Partes harán sus mejores esfuerzos a fin de 
        que el período de evaluación con respecto a la "expansión de la 
        Refinería", la posibilidad de procesamiento de crudo pesado y 
        extra-pesado venezolano y el desarrollo de las actividades de Comercio y 
        Suministro, no resulte mayor a seis (6) meses contados a partir de la 
        fecha de la firma de esta CDI.
1.5 Durante el citado período de evaluación de las 
        mencionadas actividades, ANCAP estará autorizada para llevar a cabo 
        estudios financieros y de cualquier otra índole con terceras partes con 
        respecto a otras opciones de negocios, pero no suscribirá, sin el previo 
        conocimiento de PDVSA, contrato alguno con dichas terceras partes en 
        negocios relacionados con el Proyecto "expansión de la Refinería".
1.6 Durante el mencionado período de evaluación cada 
        Parte cooperará con la otra a través del oportuno intercambio de 
        información.
1.7 Culminada la evaluación, PDVSA informará a ANCAP 
        de su intención de participar en la expansión de la Refinería y en el 
        suministro y procesamiento de crudo pesado y extra-pesado venezolano y/oen actividades de comercialización de hidrocarburos, para lo cual se 
        iniciarán las conversaciones correspondientes.
2 Disposiciones Varias:
2.1 Las Partes entienden que esta CDI constituye 
        solamente una declaración general de voluntad de cooperación de las 
        Partes, que ambas se comprometen a desarrollar de Buena Fe, en los 
        términos previstos. En consecuencia, esta CDI representa un 
        entendimiento no vinculante con respecto a los acuerdos contemplados, no 
        contiene todos los temas sobre los Acuerdos futuros que puedan 
        alcanzarse y está sujeta, entre otras cosas, a la ejecución de los 
        Acuerdos definitivos sobre los términos y condiciones aceptables para 
        cada una de las Partes. Esta CDI no puede ser citada o utilizada por 
        cualquiera de las Partes para intentar hacer cumplir cualquier derecho 
        reclamado por esa Parte bajo esta CDI ni establecer obligación de las 
        Partes de concretar algún eventual acuerdo posterior.
2.2 Esta CDI reemplaza todas las discusiones 
        anteriores y constituye el entendimiento existente entre las Partes con 
        respecto a los asuntos relacionados con la "expansión de la Refinería" y 
        las oportunidades de comercialización de hidrocarburos en Uruguay y los 
        países circunvecinos de la región.
2.3 Ninguna de las Partes adquiere cualquier derecho 
        de autor o propiedad intelectual o industrial sobre la información, 
        estudio, análisis e investigación que se intercambien o generen bajo 
        esta CDl o a través de la divulgación de la misma. Ninguna licencia de 
        patente, marca comercial, derecho de autor u otro derecho de propiedad 
        se concede bajo esta CDl o a través de la divulgación de lo establecido 
        en ella.
2.4 Cada Parte será responsable de los costos y 
        gastos en que ella incurra en relación con la evaluación y otras 
        acciones contempladas en esta CDI. Ninguna Parte estará autorizada o 
        facultada para obligar a la otra a incurrir en costos en nombre de la 
        otra.
2.5 Ninguna de las Partes será responsable de 
        obligaciones directas o indirectas, daños especiales o consecuenciales 
        de ningún tipo que surjan de los acuerdos previstos bajo esta CDI.
2.6 Nada de lo dispuesto en esta CDI afectará los 
        derechos soberanos de ninguna de las Partes sobre su territorio ni sobre 
        sus recursos naturales, de conformidad con el ordenamiento jurídico y 
        las normas de derecho internacional aplicables.
2.7 Ninguna Parte extiende garantía alguna en 
        relación con la información o documentos suministrados a la otra, 
        excepto las obligaciones de confidencialidad establecidas en el AII, 
        referido en la cláusula 1.1 de esta CDI.
2.8 Todas las notificaciones o comunicaciones 
        emitidas o requeridas bajo esta CDI deben hacerse por escrito y deben 
        ser entregadas personalmente, por fax o por vía electrónica y deberá 
        acusarse recibo por cualquiera de las vías mencionadas. Las 
        notificaciones deberán enviarse a los respectivos contactos primarios de 
        la Parte respectiva, según lo indique a la otra, a la dirección, fax o 
        dirección electrónica que las Partes se hayan notificado para tal fin.
2.9 La presente CDI tendrá una duración de un (1) año 
        contado a partir de la fecha de su firma, a no ser que las Partes 
        manifiesten su voluntad de extenderla por períodos iguales.
En fe de todo lo anteriormente expresado, esta CDI se 
        firma en la ciudad de Montevideo a los 10 días del mes de agosto de 2005 
        en dos (2) ejemplares originales en idioma castellano, ambos auténticos, 
        de un mismo tenor.
Sr. Jorge Lepra Loiodice Por el Ministerio de Industria,
Energía y Minería de la República Oriental del Uruguay
Ing. Rafael Darío Ramírez Por el Ministerio de Energía
y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela
ACUERDO DE ADHESIÓN DE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL 
        URUGUAY A LA SECRETARIA DE PETROSUR
CONSCIENTES del interés recíproco de ambos gobiernos 
        en promover y fomentar el progreso de sus respectivas economías, en aras 
        del desarrollo endógeno de ambos países y de la integración de América 
        Latina para el bienestar social y económico de los pueblos,
BASADOS en la Resolución XXXIV/420 de OLADE, sobre la 
        creación de PETROAMERICA, como una Iniciativa del Gobierno de la 
        República Bolivariana de Venezuela,
CONSIDERANDO la Declaración de Montevideo sobre 
        PETROSUR suscrita entre ambos Presidentes, el día 02 de marzo de 2005,
CONSIDERANDO que los Ministros de Minas y Energía de 
        las Repúblicas de Argentina, Brasil y Venezuela acordaron la base 
        conceptual para la constitución del Secretariado de PETROSUR, en la 
        ciudad de Brasilia, el pasado 10 de mayo,
ACORDARON la adhesión de la República Oriental del 
        Uruguay a los principios, doctrina y base conceptual para la 
        constitución de la Secretaría de PETROSUR, como a continuación se 
        indica.
La iniciativa PETROSUR tiene como objetivo la 
        integración suramericana en materia de energía y obedece a un concepto 
        político y geopolítico, bajo una concepción que se soporta sobre la base 
        doctrinal de:
- Solidaridad compartida entre los pueblos
- El derecho soberano de administrar la tasa de 
        explotación de los recursos naturales no renovables y agotables; e
- Integración regional en busca de la 
        complementariedad de los países en el uso equilibrado de los recursos en 
        el desarrollo de sus pueblos.
En este contexto los objetivos principales de la 
        iniciativa PETROSUR, serían los siguientes:
- La coordinación de las políticas públicas en 
        materia de energía de los países miembros y la determinación de los 
        medios necesarios para salvaguardar sus intereses, individual y 
        colectivamente.
- Asegurar la valorización justa y razonable de los 
        recursos energéticos, sobre todo, de aquellos no renovables y agotables;
- Minimizar los costos de transacción en los 
        intercambios de energía entre los
países miembros;
- Aprovechamiento de los recursos energéticos para 
        solventar las asimetrías económicas y sociales entre los pueblos 
        latinoamericanos; e
- Intercambiar y desarrollar tecnológicas e optimizar 
        recursos en el campo de energía.
Como medios para alcanzar los objetivos anteriores se 
        tienen, entre otros, los siguientes:
- Fortalecer las relaciones existentes entre los 
        países sobre la base de sus recursos y potencialidades energéticas;
- Aprovechar la complementariedad económica, social y 
        cultural para disminuir las asimetrías en la región;
- Minimizar los efectos negativos que sobre los 
        países de la región tienen los costos de la energía, originados por 
        factores especulativos y geopolíticos; y
- Fortalecer otras iniciativas regionales como 
        MERCOSUR, CAN y Comunidad Suramericana de Naciones.
Plataforma relacional
La concreción de iniciativas energéticas entre países 
        depende de la existencia de acuerdos y voluntad política entre estos. 
        Tales condiciones favorecen la integración energética en el corto plazo.
La iniciativa PETROSUR busca establecer formalmente 
        el marco político, institucional y de gobernanza, que permita agilizar y 
        operacionalizar las decisiones que a nivel de acuerdos internacionales 
        en materia de energía se realicen. En este sentido, se requiere que el 
        acuerdo político se soporte sobre la base del Alto Gobierno, por medio 
        de los respectivos ministerios. En el ámbito institucional como en el 
        comercial las políticas serán implementadas a través de acuerdos 
        estratégicos entre las distintas organizaciones que actúen en el área 
        energética, tomando en cuenta las características específicas de cada 
        País.
En el marco descrito con anterioridad, se persigue la 
        complementariedad, mediante el aprovechamiento de las ventajas 
        comparativas y competitivas de cada nación, en provecho del desarrollo 
        económico y social armónico, sostenible y sustentable de la región.
Plataforma Institucional
Con el fin de asegurar el logro de los objetivos y 
        dado que el ámbito de la energía es sumamente dinámico y complejo, se 
        requiere de una organización formal que asegure la coordinación y 
        articulación de las políticas de energía, incluyendo petróleo natural, 
        combustible renovable, electricidad, uso eficiente de la energía y 
        cooperación tecnológica.
-La iniciativa contará con un Consejo Ministerialintegrado por los Ministros
que en cada país estén encargados del área de la 
        energía y cuya principal función sería la de tomar decisiones 
        relacionadas con los tópicos de interés prioritario,
El Consejo Ministerial funcionaría de la siguiente 
        manera:
- Se reuniría una vez al año regularmente, o más 
        veces extraordinariamente, de acuerdo a la decisión de los Ministros en 
        el país anfitrión miembro de la iniciativa
- La Presidencia del Consejo estará a cargo del 
        Ministro del país miembro que haya sido designado como anfitrión.
- El Ministro del país anfitrión deberá conducir la 
        administración y los asuntos del Consejo hasta la próxima reunión de 
        Ministros.
Las funciones de Ia Consejo Ministerial serían las 
        siguientes:
- Definir las estrategias a largo plazo.
- Tomar las decisiones que se requieran para asegurar 
        los objetivos de la iniciativa PETROSUR.
- Delegar funciones y responsabilidades, si fuese el 
        caso.
- Acordar y aprobar los tópicos de interés 
        prioritario para la organización, así como los estudios, talleres y 
        mesas de trabajo que provean el soporte técnico y jurídico de los 
        mismos.
- Ejercer la máxima instancia de rendición de cuentas 
        en relación a la gestión de la Secretaría.
- Acordar el ingreso y la desincorporación de nuevos 
        miembros.
En este sentido y para conseguir tales objetivos, 
        PETROSUR dispondrá de una secretaría ejecutiva que será ejercida por el 
        Ministerio de Energía del país encargado de la presidencia de la entidad 
        en aquel período.
Las funciones de la Secretaria Ejecutiva serán las 
        siguientes:
- Gerenciar y administrar directamente los asuntos de 
        la Secretaría
- Asegurar la implantación de las decisiones de la 
        Conferencia Ministerial y someter los reportes y recomendaciones 
        correspondientes
- Establecer la prioridad de los estudios y proyectos 
        definidos por la Conferencia Ministerial
- Preparar la agenda para la Conferencia Ministerial
- Proponer a la Conferencia de Ministros, la 
        asignación de recursos para la conducción de los estudios que sean 
        necesarios
Plataforma de Gobernanza
El país anfitrión será rotado en orden 
            alfabético, a partir de la primera Cumbre de Presidentes de 
            PETROSUR.
Los países fundadores de la organización son: 
            Argentina, Brasil y Venezuela
Se institucionaliza la figura de país observador 
            cuya membresía definitiva dependerá por un lado de la voluntad del 
            país y de la aprobación de la Conferencia de Ministros.
En el ámbito gubernamental, los Presidentes 
        decidieron dar curso a dos proyectos a ser desarrollado por las partes a 
        través de una alianza estratégica conformada por PDVSA; y ANCAP con el 
        siguiente alcance
- Evaluación de la factibilidad técnica, económica y 
        comercial en la optimización de la Refinería La Teja
- Evaluación para el procesamiento de crudo pesado y 
        extra-pesado venezolano y actividades de comercio y suministro asociado 
        con la optimización de la refinería.
Dado y firmado en la ciudad de Montevideo, República 
        Oriental del Uruguay, el diez de agosto de 2005.
Jorge Lepra
Ministro de Industrias Energía y Minería de la 
            República Oriental del Uruguay
Ing. Rafael Ramírez
Ministro de Energía y Petróleo
República Bolivariana de Venezuela
ACUERDO DE COOPERACION TURISTICA ENTRE EL GOBIERNO DE 
        LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
El Gobierno de la República Oriental del Uruguay y el 
        Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela en adelante 
        denominados "Las Partes";
Convencidos de la importancia que el desarrollo del 
        turismo tiene, no solamente a favor de las respectivas economías, sino 
        también en el intercambio cultural, social y de amistad entre ambos 
        pueblos;
Convencidos de que la actividad turística en razón de 
        su dinámica socio -cultural y económica es un excelente instrumento para 
        promover el desarrollo, el entendimiento y la buena voluntad, 
        estrechando las relaciones entre ambas naciones, contribuyendo al 
        fortalecimiento de sus vínculos institucionales.
Convencidos de que la actividad turística por sus 
        permanentes cambios reclama una actualización de la visión estratégica 
        que para su futuro desarrollo poseen ambas naciones.
Han resuelto celebrar el presente Acuerdo de 
        Cooperación Turística:
ARTICULO l
OFICINAS DE PROMOCION TURISTICA
1- De conformidad con la legislación interna de cada 
        Parte, se podrán establecer y operar oficinas encargadas de promover el 
        intercambio turístico bilateral.
2- Ambas partes otorgarán las facilidades a su 
        alcance para la instalación y funcionamiento de dichas oficinas en la 
        medida de su capacidad legal y presupuestaria.
ARTICULO II
DESARROLLO DE LA INDUSTRIA TURISTICA E INFRAESTRUCTURA
Las Partes, de conformidad con su legislación, 
        facilitarán y alentarán las actividades de los prestadores de servicios 
        turísticos, como lo son: agencias de viajes, operadores turísticos en 
        general, cadenas hoteleras, aerolíneas y compañías navieras 
        principalmente, sin perjuicio de cualquier otro que pueda generar 
        turismo recíproco entre las Partes.
ARTICULO III
FACILITACION
Dentro de los límites establecidos por su 
        legislación, las Partes se concederán recíprocamente todas las 
        facilidades para intensificar y estimular el movimiento turístico de las 
        personas y el intercambio de documentos y de materiales de promoción 
        turística.
ARTICULO IV
INVERSIONES
Ambas Partes, promoverán y facilitarán, de 
        conformidad con sus respectivas posibilidades, las inversiones de 
        capitales, uruguayos y venezolanos o conjuntos, en sus respectivos 
        sectores turísticos.
Las partes en el marco de la Declaración de San José, 
        adoptada en ocasión del XVII Congreso Interamericano de Turismo, 
        procurarán el desarrollo sustentable del turismo en el Hemisferio y 
        desempeñar un rol activo en asegurar este desarrollo en los Estados 
        Miembros, en concordancia con la Agenda 21.
ARTICULO V
FACILIDADES ADUANERAS
Las Partes acuerdan brindar las facilidades aduaneras 
        y migratorias necesarias, coordinando a través de sus Organismos 
        Oficiales de Turismo acciones con el objeto de permitir el ingreso en su 
        territorio de material de promoción y el incremento de las corrientes 
        turísticas de acuerdo con las disposiciones legales vigentes en cada 
        país.
ARTICULO VI
PROGRAMAS TURISTICOS Y CUL TURALES
Las partes alentarán las actividades de promoción 
        turística con el fin de incrementar el intercambio y dar a conocer la 
        imagen de sus respectivos países, participando en manifestaciones 
        turísticas, culturales, recreativas y deportivas, organización de 
        seminarios, exposiciones, congresos, convenciones, conferencias, ferias 
        y festivales, de trascendencia nacional y/o internacional, todo de 
        conformidad con sus respectivas legislaciones.
ARTICULO VII
INVESTIGACION Y CAPACITACION TURISTICA
1) Las Partes alentarán a sus respectivos expertos 
        para intercambiar información técnica y/odocumentación en los 
        siguientes casos:
a) Sistemas y métodos para capacitary/oactualizar profesionales e instructores sobre asuntos técnicos, 
        particularmente con atención a procedimientos para operación y 
        administración hotelera.
b) Becas para profesionales, instructores y 
        estudiantes.
c) Programas de estudio para capacitación de personal 
        público y privado a cargo de servicios turísticos o gestión de la 
        actividad turística.
d) Programas de estudio para escuelas de hotelería.
e) Perfiles ocupacionales de empresas turísticas.
2) Cada parte desarrollará acciones que faciliten la 
        cooperación entre profesionales de ambos países, a fin de elevar el 
        nivel de sus técnicos en turismo y fomentar la investigación y el 
        estudio de casos conjuntos en materia de interés común.
3) Asimismo ambas Partes alentarán a sus respectivos 
        estudiantes y profesores de turismo para que se beneficien de las becas 
        ofrecidas por colegios, universidades y otros centros de educación y 
        capacitación profesional.
ARTICULO VIII
INTERCAMBIO DE INFORMACION Y ESTADISTICAS DE TURISMO
1 - Ambas Partes, intercambiarán información sobre:
a) Sus recursos turísticos y los estudios 
        relacionados con esta materia, los planes de desarrollo del Sector en 
        sus territorios y en especial, los referentes a la explotación de 
        parques nacionales, reservas biológicas y otras zonas protegidas.
b) Estudios de investigación relacionados con la 
        actividad turística y documentación técnica periódica, tales como 
        revistas y otros.
c) La legislación vigente sobre las actividades 
        turísticas, así como para la protección y conservación de los recursos 
        naturales y culturales de interés turístico.
2) Las Partes intercambiarán permanentemente 
        información técnica y material de trabajo relativos a estadísticas, 
        legislación, promoción, planes de desarrollo para el sector, servicios 
        en general y volumen y características del potencial real del mercado 
        turístico de ambos países, incluyendo estudios de mercado de terceros 
        países que cada Parte pueda poseer o elaborar .
ARTICULO XI
ENTRADA EN VIGOR
El presente Acuerdo entrará en vigor a partir de la 
        fecha de la última notificación en que las Partes se comuniquen por la 
        vía diplomática el cumplimiento de las formalidades constitucionales y 
        legales requeridas por su ordenamiento jurídico. El mismo derogará en su 
        totalidad el Acuerdo de Cooperación Turística celebrado por ambos países 
        en la ciudad de Montevideo con fecha 18 de octubre de 1989. Hasta tanto 
        ello ocurra, permanecerá con total vigencia el Acuerdo antes referido.
Hecho en la ciudad de Montevideo a los diez días del 
        mes de agosto del año dos mil cinco en dos ejemplares originales, siendo 
        ambos textos igualmente auténticos.
Por el Gobierno de la
República Oriental del Uruguay
Por el Gobierno de la
República Bolivariana de Venezuela
MEMORANDO DE ENTENDIMIENTO ENTRE EL MINISTERIO DE 
        DESARROLLO SOCIAL DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DE URUGUAY Y EL MINISTERIO 
        PARA LA ECONOMÍA POPULAR DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
El Ministerio de Desarrollo Social (MDS) de la 
        República Oriental de Uruguay y el Ministerio para la Economía Popular (MINEP) 
        de la República Bolivariana de Venezuela, en adelante denominadas "LAS 
        PARTES":
Teniendo presente la intención de los Presidentes de 
        las dos naciones de "impulsar con carácter prioritario, las políticas 
        orientadas a erradicar la pobreza y luchar contra el hambre en el ámbito 
        mundial" y "estimular la promoción de asociaciones y alianzas 
        estratégicas que impulsen la economía solidaria, especialmente en el 
        sector de las cooperativas, las pequeñas y las medianas empresas, 
        instruyendo a las instituciones responsables del tema identificar áreas 
        y mecanismos donde se promueva y fomente el intercambio de experiencias, 
        a través de la cooperación técnica, transferencia de tecnología, 
        capacitación y mecanismos de comercialización" manifestada en la 
        Declaración Conjunta Venezuela - Uruguay suscrita el 02 de marzo de 
        2005.
Deseando fortalecer las relaciones amistosas 
        existentes entre ambos países y reforzar e intensificar la cooperación 
        entre LAS PARTES.
Observando la necesidad de ahondar en acuerdos para 
        llevar a cabo acciones en conjunto, poniendo énfasis en el diseño, la 
        planificación y el desarrollo de programas que atiendan problemáticas 
        comunes a ambos países, así como en el vínculo para la gestión de 
        cooperación internacional para el desarrollo de una economía social 
        incluyente.
Convencidos la Importancia de compartir e 
        intercambiar experiencias en la gestión, organización y funcionamiento 
        de los programas sociales y "Misiones" vigentes en ambas naciones.
Acuerdan lo siguiente:
ARTICULO I
OBJETIVO
El presente Memorándum de Entendimiento tiene como 
        objetivo desarrollar mecanismos de cooperación entre las Partes, para 
        llevar a cabo acciones colectivas y coordinadas en materia de economía 
        social que contribuyan a la reducción de la pobreza y a la generación de 
        oportunidades y capacidades en beneficio directo de las comunidades, a 
        partir de los lineamientos siguientes:
a) Intercambio de Instrumentos diseñados para la 
        planeación e implementación del "Plan de Atención Nacional a la 
        Emergencia Social" (PANES), a cargo del Ministerio de Desarrollo Social 
        de la República Oriental de Uruguay y la Misión "Vuelvan Caras" a cargo 
        del Ministerio para la Economía Popular de la República Bolivariana de 
        Venezuela.
b) Diseño de una propuesta en la que se incluyan 
        principios de economía social y desarrollo endógeno con miras a ser 
        incluida en los programas que ejecuta el Ministerio de Desarrollo Social 
        de la República de Uruguay.
c) Desarrollo de un programa de intercambios entre 
        los participantes del PANES y la Misión Vuelvan Caras para la 
        transferencia de experiencias.
d) Fortalecimiento de las capacidades técnicas de las 
        PARTES en el diseño e instrumentación de sistemas de información;
e) Fortalecimiento de las acciones de cooperación 
        entre los programas que se encuentran en curso entre LAS PARTES en el 
        materia social.
f) Difusión activa del conocimiento, las experiencias 
        y resultados de las áreas de cooperación de este Instrumento.
g) Creación de un mecanismo de financiamiento para la 
        ejecución de las actividades y programas sociales que surjan de este 
        instrumento.
Las actividades que se realicen dentro del marco de 
        las competencias atribuidas a cada una de las Partes, estarán sujetas al 
        ordenamiento jurídico vigente de cada una de ellas.
ARTICULO II
AREAS DE COOPERACION
Las Partes desarrollarán y fortalecerán su 
        cooperación enmarcada dentro del área de economía social, que produzcan 
        bienes públicos de beneficio regional y nacional, entendiendo como 
        bienes públicos las políticas, programas e iniciativas cuya repercusión 
        beneficie a la población.
A continuación se detallan las áreas de cooperación 
        que de manera principal serán atendidas por las Partes:
a) El "Plan de Atención Nacional a la Emergencia 
        Social" (PANES) implementado por el Ministerio de Desarrollo Social de 
        la República Oriental de Uruguay y la Misión "Vuelvan Caras" 
        implementada por el Ministerio para la Economía popular de la República 
        Bolivariana de Venezuela que contemplan la participación de los 
        ciudadanos en situación de vulnerabilidad como elemento principal en el 
        planeamiento y ejecución de los mismos;
b) Desarrollo de opciones productivas bajo la óptica 
        de la generación de ingresos;
c) Diseño e implementación de Programas de 
        Capacitación, como elemento importante en la generación de empleo e 
        inserción laboral;
d) Estrategias integrales en la formación y el 
        funcionamiento de Cooperativas;
e) Creación de programas conjuntos para el 
        fortalecimiento de los proyectos productivos y exploración de técnicas 
        productivas existentes, en materia de cooperativas.
f) Detección de fortalezas en el área productiva y 
        técnica que puedan ser objeto de intercambio.
ARTICULO III
MODALIDADES DE INTERCAMBIO
El intercambio entre LAS PARTES podrá efectuarse a 
        través de las modalidades siguientes:
a) Intercambio de instrumentos diseñados para la 
        planeación e implementación del "Plan de Atención Nacional a la 
        Emergencia Social" (PANES) a cargo del Ministerio de Desarrollo Social 
        de la República Oriental de Uruguay y la Misión "Vuelvan Caras" a cargo 
        del Ministerio para la Economía Popular de la República Bolivariana de 
        Venezuela.
b) Apoyo en el diseño, implementación, monitoreo y 
        evaluación del funcionamiento de Cooperativas.
c) Intercambio de recurso humano para fortalecer las 
        áreas de formación técnica cooperativa, gerencial, comercialización y 
        cualquiera otra área que así convengan LAS PARTES;
d) Intercambio de experiencias en materia de 
        formación, capacitación y concientización del cooperativismo a través 
        del envío y recepción de técnicos y cooperativismo a través del envío y 
        recepción de técnicos y cooperativistas entre ambos países.
e) Cualquier otra modalidad que LAS PARTES 
        concierten.
ARTICULO IV
ESTRUCTURAClON DE EQUIPOS DE TRABAJO
Para el cumplimiento de los términos contenidos en el 
        CAPITULO III de este instrumento, LAS PARTES designarán una comisión de 
        trabajo que tendrá la responsabilidad de evaluar, diseñar, analizar y 
        elaborar los proyectos y programas que surjan de la dinámica de la 
        ejecución de este instrumento.
ARTICULO V
FINANCIAMIENTO
LAS PARTES acuerdan la modalidad de costos 
        compartidos en la ejecución de los proyectos y actividades que acordasen 
        desarrollar.
* Las Partes se comprometen a diseñar un mecanismo de 
        promoción financiera que permita instrumentar los objetivos de este 
        Memorándum de Entendimiento a través de estrategias complementarias al 
        financiamiento nacional.
ARTICULO VI
INTERCAMBIO DE PERSONAL TÉCNICO Y RECURSO HUMANO
LAS PARTES establecerán el intercambio de personal 
        técnico y de personas que puedan intercambiar experiencias y capacidades 
        por periodos a convenir, en visitas recíprocas, con objeto de asegurar 
        la mejor utilización de las experiencias que están desarrollando ambos 
        países en materia de cooperativismo.
ARTICULO VII
MECANISMO DE SEGUIMIENTO
Con el fin de contar con un adecuado mecanismo para 
        el desarrollo de proyectos y el seguimiento de las actividades de 
        cooperación derivadas del presente Memorándum de Entendimiento, así como 
        su ejecución y cumplimiento, cada uno de LAS PARTES, como autoridades 
        responsables de operar este Instrumento, designarán a un representante 
        que tendrá a su cargo las siguientes funciones:
1. Recibir informes sobre los avances del área de 
        intercambio del presente Memorando de Entendimiento;
2. Elevar a los firmantes las propuestas necesarias a 
        fin de cumplir con los objetivos del presente Memorándum de 
        Entendimiento.
ARTICULO VIII
CONFIDENCIALIDAD DE LA INFORMACIÓN
LAS PARTES se comprometen a guardar absoluta 
        confidencialidad sobre el resultado de los estudios y proyectos 
        derivados de la instrumentación del presente Memorádum entendimiento.
Las tecnologías, métodos y materiales puestos a 
        disposición de cada una de las partes por la otra, relacionados con la 
        implementación del presente Memorándum de Entendimiento, serán propiedad 
        de la Parte que los proporcione y están protegidos por su legislación 
        nacional en materia de propiedad intelectual.
ARTICULO IX
SOLUCION DE CONTROVERSIAS
Cualquier controversia que pueda surgir en la 
        aplicación del presente Memorándum de Entendimiento será solucionada 
        directamente por LAS PARTES.
ARTICULO X
ENTRADA EN VIGOR. DURACIÓN Y TERMINACIÓN
El presente Memorándum de Entendimiento entrará en 
        vigor en la fecha de su firma y permanecerá vigente por tiempo 
        indefinido a menos que una de LAS PARTES decida darlo por terminado 
        mediante comunicación escrita dirigida a la otra por lo menos tres (3) 
        meses antes de la fecha en que se desee darle término.
La terminación del presente Memorándum de 
        Entendimiento por cualquiera de LAS PARTES no afectará los proyectos y 
        programas de cooperación iniciados durante su vigencia, los cuales 
        continuarán hasta su culminación, a menos que LAS PARTES acuerden otra 
        cosa.
El presente Memorándum de Entendimiento se suscribe 
        en la ciudad de Montevideo a los 10 días del mes de agosto de 2005.
POR EL MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL DE LA 
            REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
POR EL MINISTERIO PARA LA ECONOMÍA POPULAR DE LA 
            REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados