05/10/05
Imprimir
BOLETO ESTUDIANTIL GRATUITO, AHORA EN EL ÁREA 
        METROPOLITANA Y LUEGO EN TODO EL PAÍS
En un acto que contó con la presencia del Presidente 
        de la República, Tabaré Vázquez, el Ministro de Transporte y Obras 
        Públicas, los Intendentes Municipales de Montevideo, Canelones y San 
        José, junto a la Directora del INJU, coincidieron en destacar la apuesta 
        que el país hace a los jóvenes, así como la necesidad "de afirmarse, con 
        el esfuerzo de toda la sociedad, justamente el hábito y la inclinación 
        por la formación de cada uno de esos jóvenes", tal como lo resumió el 
        Ministro Víctor Rossi.
PALABRAS DEL INTENDENTE MUNICIPAL DE CANELONES, 
        MARCOS CARAMBULA
INTENDENTE CARÁMBULA: Estimado amigo, compañero 
        Presidente; estimado amigo Ministro; estimados colegas Intendentes de 
        Montevideo y San José; compañeros del Instituto de la Juventud; 
        compañeros y compañeras de nuestras comunas de San José y de la comuna 
        canaria joven y de Montevideo; estimados amigos y amigas:
Arranco muy brevemente, como va a ser la intervención 
        de nosotros, que traslada lo que es al mismo tiempo la alegría y la 
        preocupación de un liceo de Barros Blancos que por dificultades de 
        último momento, todos los muchachos prontos para salir para este acto, 
        teníamos dificultad de transporte, y es uno de los barrios más humildes 
        de nuestro departamento. Y esta alegría que, lamentablemente, ojalá se 
        pueda resolver, de que puedan llegar, que se repite en ómnibus que 
        vienen de diferentes liceos de las distintas zonas de nuestro 
        departamento, es lo que en primer lugar queremos trasmitir: la alegría 
        que significa, para los jóvenes de nuestros respectivos departamentos, 
        el poder tener a partir de hoy este boleto estudiantil gratuito.
En ese sentido, nuestro reconocimiento al Presidente 
        de la República, al Ministro, que han hecho posible con una voluntad, 
        como bien lo decías tú, política; de que esto rápidamente se 
        instrumentara y se pusiera en marcha. Y, al mismo tiempo, el 
        reconocimiento a esa -de tantos años- lucha de los jóvenes estudiantes 
        de Montevideo, de Canelones, de San José, del Interior, por seguir 
        estudiando, por poder tener acceso a la Educación, por poder tener 
        acceso a un transporte que los arrime a sus centros y no tengan que 
        quedar por el camino.
La misma alegría que compartíamos con Alex Mazzei, 
        Directora de Secundaria, la alegría que compartimos con cada uno de los 
        directores de los centros y de los muchachos y de los padres de cada uno 
        de ellos. Es una aspiración largamente sentida, que nos parece muy 
        importante estarlo concretando en la tarde de hoy y que tras este acto 
        se exprese afuera con esas bandas de rock.
Al mismo tiempo, quiero señalar que esto es expresión 
        clara de ese compromiso con los jóvenes y con la Educación. Esta 
        voluntad expresa por el Presidente en el Presupuesto, explícitamente, el 
        compromiso con la Educación, esto es -sin duda- un hecho más que 
        demuestra esa preocupación sustancial por la Educación de nuestros 
        muchachos, que es la principal inversión en la que todos nosotros 
        estamos embarcados.
Por último, creo que este hecho que es sin duda la 
        primera expresión plausible, clara, contundente, de lo que es la agenda 
        metropolitana, es expresión de cuánto podemos hacer juntos. Y aquí 
        también señalar el reconocimiento a un esfuerzo común del Poder 
        Ejecutivo, de la Presidencia, de los Ministros, de los Intendentes, sin 
        distinciones ni exclusiones, estamos todos peleando por un país 
        productivo, por un país con Educación, por un país integrado y un país 
        integrado en regiones que nos fortalece a todos.
Como bien todos lo pensamos, del éxito que tengamos 
        en cada una de nuestras comarcas será el éxito de este proyecto 
        nacional; y desde cada una de las construcciones de nuestras comarcas 
        estaremos identificando con un proyecto de transformación tan 
        imprescindible para el país.
Por todas estas razones, expresar en nombre de 
        nuestra Intendencia Municipal de Canelones la alegría que sienten 
        nuestros jóvenes de la comuna canaria, el agradecimiento al Poder 
        Ejecutivo y la voluntad con los Intendentes de seguir trabajando juntos, 
        porque nos parece que es la mejor manera de sumar. Muchas gracias.
PALABRAS DEL INTENDENTE MUNICIPAL DE MONTEVIDEO, 
        RICARDO EHRLICH
INTENDENTE EHRLICH: Señor Presidente de la República; 
        señor Ministro de Transporte y Obras Públicas; colegas intendentes; 
        Directora del INJU; representantes de nuestros sectores de Juventud de 
        las tres intendencias; autoridades nacionales y municipales presentes; 
        amigos y amigas en general:
Creo que es muy grato compartir con ustedes este 
        momento, que es especial por varias razones. Por un lado, es un paso 
        significativo en esta agenda metropolitana que hemos constituido hace 
        poco tempo. Agenda metropolitana que es una muestra de lo que es el 
        trabajo intermunicipal que se está desarrollando, y vocación que se está 
        cultivando desde el conjunto de departamentos del país y que entendemos 
        que proyecta con fuerza desde lo local ese proyecto de país que 
        acompañamos y compartimos con el Gobierno Nacional.
Agenda metropolitana que nos tiene que llevar a 
        potenciar lo que son los programas, nuestros programas, de desarrollo 
        humano y social, de desarrollo económico y productivo, de desarrollo 
        urbano y territorial, finalmente, que cobra una proyección particular 
        cuando definimos esta Área Metropolitana que sólo puede definirse en 
        términos operativos, en términos funcionales; que define espacios 
        distintos, espacios geográficos distintos según el tema, según la 
        problemática de que nos ocupe.
Y por eso hemos definido esta agenda, este programa, 
        en forma amplia, integrado por San José, Canelones y Montevideo, pero 
        abierto a trabajar más allá de los límites de nuestros departamentos, 
        incluyendo propuestas, otras propuestas y otros actores.
Este paso, entonces, entendemos que es un paso 
        significativo, que da aliento, que empuja para llevar adelante el 
        conjunto de puntos, el conjunto de la agenda que hemos suscrito los tres 
        departamentos.
Pero, por otro lado, creo que lo más significativo 
        del día de hoy es esta fuerte señal que se está dando junto con el 
        Gobierno Nacional, destinada a los jóvenes, destinada a los estudiantes.
Soñamos todos con un país que le abra las puertas a 
        sus jóvenes. Entendemos que nuestros jóvenes deben creer en el país y 
        para que los jóvenes crean en el país tienen que sentir que el país cree 
        en ellos. Me parece que la señal que estamos compartiendo el día de hoy 
        es justamente eso; es muy fuerte, es una señal muy fuerte de que 
        apostamos, de que creemos en nuestros jóvenes.
Todos nuestros proyectos, todos nuestros sueños, 
        pasan por abrir el camino a nuestros niños y a nuestros jóvenes; por 
        confiar en sus capacidades, por confiar en los horizontes que pueden 
        alcanzar y que pueden llegar más lejos que todos nosotros.
Para eso es necesario, entonces, apostar a ellos, es 
        necesario abrir las puertas, y compartir entonces, lograr que ellos 
        compartan estos sueños que nos llevan a trabajar a cada uno de nosotros 
        en nuestros ámbitos locales y nacionales.
Entiendo entonces que estamos compartiendo un momento 
        que va a tener un impacto fuerte en estas generaciones de hoy, en los 
        jóvenes de estos departamentos que están recibiendo esta señal, y que 
        esperamos -estamos seguros- que se va a ampliar a los jóvenes de todo el 
        país.
Entonces, es momento de reiterar nuestro compromiso 
        desde Montevideo, por un lado, en esta agenda que hemos suscrito y en la 
        que confiamos muy firmemente; y, por otro lado, nuestro compromiso en la 
        construcción de una sociedad, de un departamento integrado, inclusivo, 
        abierto, donde los protagonistas, donde los actores principales sean las 
        generaciones que están por venir. Muchas gracias.
PALABRAS DEL INTENDENTE MUNICIPAL DE SAN JOSÉ, JUAN 
        CHIRUCHI
CHIRUCHI: Doctor Tabaré Vázquez; autoridades 
        nacionales; autoridades departamentales; jóvenes: Todos ustedes saben 
        que nosotros siempre hemos estado comprometidos con las cosas que tienen 
        que ver con el interior del país, con el mejoramiento de la calidad de 
        vida de los uruguayos que habitamos en el interior del país.
Lamentablemente, desde hace muchos años, Montevideo 
        ha sido una atracción para aquellos que viven o han vivido en el 
        interior del país, pero ha sido como consecuencia de la profunda crisis 
        que ha vivido el interior del país.
El empobrecimiento de la gente que reside en el 
        interior del país con un sector agropecuario queriéndose permanentemente 
        comprometer con la economía, con las posibilidades de mejorar los 
        niveles de exportación, con la posibilidad de generar empleo, con las 
        posibilidades de radicar a nuestra gente en su medio. Lamentablemente 
        esto no se ha dado como todos los del interior del país lo hubiéramos 
        deseado y hemos sufrido desde hace muchos años una emigración fuerte y 
        muy contundente y muy profunda desde el país rural hacia el país urbano. 
        Primero desde la campaña hacia un pueblito, el más cercano, lo sabe el 
        Presidente de la República, lo saben todos ustedes, acá hay 
        Legisladores, hombres del interior del país, esa gente ha intentado 
        radicarse en los pueblos cercanos al lugar donde han crecido y donde se 
        han desarrollado. Lamentablemente también por falta de oportunidades son 
        expulsados de esos lugares y muchas veces como decimos nosotros, como lo 
        hemos dicho en tantas oportunidades engañados por las luces de bengala, 
        con las luces de los centros urbanos, de las ciudades más importantes y 
        fundamentalmente como consecuencia también del centralismo histórico que 
        se ha dado por parte de Montevideo, nuestra gente ha terminado 
        radicándose en Montevideo.
Al principio encontrando actividad, alquilando una 
        casita o un lugar donde puedan residir con su familia, donde pudieran 
        residir con su familia, pero en la mayoría de las veces, perdieron el 
        trabajo, no pudieron financiar el alquiler de esa casita o de ese lugar 
        que ellos residían y nuevamente son expulsados, algunos hacia 
        asentamientos irregulares, que hoy es uno de los grandes flagelos de 
        este país y que creo que es una de las grandes preocupaciones, deberá 
        ser una de las grandes preocupaciones del Gobierno Municipal de 
        Montevideo y del Gobierno Central, sabemos que es así.
Y, luego muchos de ellos también tratan de ubicarse 
        cercanos a Montevideo, tratando de vivir en forma más económica, o en el 
        Departamento de Canelones o en el Departamento de San José en el área de 
        la zona de Rincón de la Bolsa o en otros centros cercanos a Rincón de la 
        Bolsa, eso ha hecho que el área metropolitana se haya desarrollado, la 
        población a crecido como explosiva en Montevideo o en las zonas del área 
        metropolitana.
Más de la mitad de la población del país, el 59% de 
        la población del país reside en estos tres departamentos, en Montevideo, 
        en Canelones y en San José.
Un porcentaje muy importante de esta población esta 
        vinculada al área metropolitana y creo que fue muy acertada la 
        iniciativa, de una vez por todas de asumir la responsabilidad de 
        encontrarnos quienes tenemos responsabilidades políticas o del Ejecutivo 
        encabezado en este caso por el Presidente de la República, que conoce 
        esta temática porque fue Intendente de Montevideo, y porque conoce la 
        problemática del interior porque estuvo durante cinco años con los 
        Intendentes, en el Congreso de Intendentes. Pero, además porque conoce 
        el país encontramos voluntad de que la actual Administración de 
        Montevideo y de Canelones para comenzar a realizar un diagnóstico de la 
        situación y proyectar las soluciones a corto y mediano plazo. Desde 
        luego con la buena voluntad y la voluntad política de jerarquías del 
        Poder Ejecutivo como lo es el propio Ministro de Transporte y Obras 
        Públicas.
Y cuando el Presidente nos honró con su presencia en 
        San José en aquella reunión memorable de los tres Intendentes, donde se 
        tomaron decisiones como lo hacemos los Intendentes en 10 minutos, 15 
        minutos, somos de hablar poco y de ejecutar, ese el perfil nuestro de 
        los 19 Intendentes, y de quienes siempre hemos optado por esta posición. 
        Y encontramos una voluntad política muy definida en el Poder Ejecutivo, 
        en el Presidente de la República, en el Ministro de Transporte desde 
        luego, y se resolvió allí lo que hoy estamos festejando, lo que hoy van 
        a festejar en los jardines de Casa de Gobierno jóvenes de nuestros tres 
        departamentos, pero están ellos en representación de todos los 
        estudiantes de nuestros departamentos pero yo diría también en 
        representación también de los estudiantes del resto del interior del 
        país. Esta es una medida acertada, es una medida que felicitamos por 
        haberse tomado, y festejamos también por haber participado junto a 
        quienes tomaron la decisión y creo que es una inversión como se decía en 
        educación y lo que decimos es que vamos a continuar trabajando en los 
        ratos que nos encontramos los tres intendentes, empezamos a 
        transmitirnos los sueños que tenemos en los temas que tienen que ver con 
        nuestra gente.
Ojala que esa población que es superior, que es 
        cercana al 60%, que reside en estos tres departamentos lentamente pueda 
        ir regresando al pago chico del interior del país como consecuencia del 
        desarrollo, como consecuencia de las oportunidades que este país le debe 
        dar a nuestra gente.
Y el Estado solidario hoy esta asumiendo su 
        responsabilidad y disponiendo de recursos que la sociedad le entrega al 
        Estado para invertir y en este caso más que una inversión, es una de las 
        inversiones más importantes, en lo que tiene que ver con la educación. 
        Felicito, entonces al Poder Ejecutivo por esta disposición y 
        comprometemos seguir trabajando en esta dirección. Sabemos que esta 
        solución va a abarcar a todo el país, a todos los estudiantes de todo el 
        país pero también ya estamos pensando en encontrar una solución como lo 
        hemos hablado con el Presidente de la República, como lo hemos hablado 
        con el Ministro de Transporte y Obras Públicas, en lo que tiene que ver 
        con el área metropolitana, con el boleto metropolitano, con pobladores 
        del área metropolitana llegan miles diariamente a trabajar a Montevideo, 
        y la incidencia del costo del boleto en el salario diario anda en un 35% 
        o un 40% y los salarios son salarios muy bajos, ahí tenemos otro desafío 
        para la gente que habita en el área metropolitana. Gracias y 
        felicitaciones y a festejar todos este hecho que para nosotros es muy 
        significativo. Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TRANSPORTE Y OBRAS PÚBLICAS, 
        VÍCTOR ROSSI
MINISTRO ROSSI: Buenas tardes. Es un honor para mí, 
        en nombre del Presidente de la República, en nombre del Poder Ejecutivo, 
        dirigirme a los Intendentes que nos acompañan; a las autoridades que nos 
        acompañan; ediles departamentales preocupados por los problemas del Área 
        Metropolitana, que veo presentes; amigas, amigos, empresarios; y 
        fundamentalmente, jóvenes, que aunque en esta sala se ven poco, 
        seguramente van a estar en un importante número en la tarde de hoy 
        alrededor de ese estrado con música y demás.
Yo creo que, en primer lugar, nosotros debemos 
        valorar lo que ha sido ese proceso de entendimiento muy rápido, que bien 
        definía Chiruchi, para ubicar objetivos que están pronosticados desde 
        hace mucho tiempo en el país y particularmente en el Área Metropolitana, 
        y ver de qué manera podíamos actuar sobre ellos. Con las mejores 
        señales, que son iniciativas concretas que dieran respuestas a 
        necesidades que estaban planteadas y postergadas.
La medida que hoy estamos festejando es una medida 
        que tiene una significación muy importante por lo que es en sí: la 
        ayuda, para que el transporte llegue gratis a una franja de estudiantes 
        del primer ciclo de Enseñanza Secundaria y Técnica, que es donde se 
        producen los índices más altos de deserción y es donde debe afirmarse, 
        con el esfuerzo de toda la sociedad, justamente el hábito y la 
        inclinación por la formación de cada uno de esos jóvenes.
Pero además de eso, es una señal en el sentido de que 
        los problemas que no se pueden resolver individualmente, por separado, 
        se pueden resolver colectivamente y con iniciativas de apoyo mutuo.
Yo creo que esta medida no podría haberse 
        instrumentado si no es con el acuerdo de los Intendentes, con el apoyo 
        de las autoridades en general, con el trabajo de funcionarios que han 
        hecho un entretejido bastante complejo para que el sistema funcione y 
        que funcione con éxito.
Y de las propias empresas, muchas de las cuales 
        representantes de las empresas están acá presentes y que podían 
        perfectamente haber encontrado mil vericuetos para poder cuestionar, 
        impugnar, frenar y, sin embargo, que por la vía de los hechos 
        facilitaron el camino para que la iniciativa se pudiera concretar y 
        aplicar rápidamente, pasando por encima de defectos, pequeños o grandes, 
        que iremos superando con el tiempo.
En segundo lugar, también esta medida es un ensayo 
        general, que nosotros queremos que se desarrolle en el Área 
        Metropolitana porque Montevideo ya la tenía en práctica y porque 
        Canelones y San José tienen una enorme integración con Montevideo, pero 
        que la aspiración es proyectar, a partir del 1º de marzo de 2006, a todo 
        el país.
Y proyectarlo procurando, además, dar un paso en el 
        sentido de no sólo comprometer en este esfuerzo a las empresas de 
        carácter interdepartamental y que, por lo tanto, están relacionadas al 
        Ministerio de Transporte, sino también comprometer a las empresas 
        departamentales vinculadas a las distintas Intendencias y que de alguna 
        manera al participar en esta cruzada están también apostando a su 
        organización y a su formalización como empresas de transporte.
Es además, me parece, una demostración de que hay 
        múltiples caminos para contribuir en la dirección de fortalecer lo que 
        todos coincidimos en que está primero, y que primero está la formación 
        de nuestros jóvenes para garantizar el futuro del país.
Estamos en momentos de discusión presupuestal, donde 
        se están buscando las comas y los índices para determinar exactamente 
        cuánto volcamos a cada uno de los sectores de la población, y 
        permanentemente aparece la necesidad de fortalecer los recursos para la 
        enseñanza, y fortalecer los recursos para la formación de los jóvenes.
Bueno, esta es la demostración de que más allá de 
        índices y de casilleros, sin embargo hay distintos canales para 
        contribuir a este fin. Facilitar la formación de esos jóvenes que 
        necesitamos para ese país que queremos construir airoso y lleno de 
        expectativas y posibilidades. Y en ese sentido entonces me parece que la 
        satisfacción de todos los que hoy estamos compartiendo este momento de 
        excepción que para nosotros significa un gran aliciente, un estímulo, es 
        que los jóvenes a partir de esta experiencia que compartimos tengan un 
        motivo más para trabajar por un Uruguay donde la juventud pueda soñar, 
        la familia pueda trabajar y proyectar, y la gente sencillamente pueda 
        ser feliz. Así que por ese Uruguay es que queremos celebrar este pasito 
        que estamos dando en la tarde de hoy. Muchas gracias.
PALABRAS DE LA PRESIDENTA DEL INJU, PAOLA PINO
PINO: Buenas tardes, a todas y a todos. Es un placer 
        estar hoy realizando este lanzamiento tan importante para tantos jóvenes 
        de la zona metropolitana.
En primer lugar, debemos resaltar la relevancia 
        histórica que tiene la implementación del boleto estudiantil 
        metropolitano gratuito para los estudiantes del ciclo básico como una 
        conquista del movimiento estudiantil secundario.
Tuvieron que pasar varias generaciones de estudiantes 
        por los liceos de nuestros departamentos para que este derecho que se 
        plantearon como reivindicación se hiciera realidad, pero la celeridad 
        del proceso de implementación demuestra claramente que este hecho es 
        básicamente una cuestión de voluntad política. No era sólo los momentos 
        de reivindicación que estos estudiantes llevaron adelante, sino 
        efectivamente esto que estamos concretando a pocos meses de asumir este 
        gobierno implica necesariamente que era una decisión política que se 
        podría haber tomado en otro momento.
Representa un hecho, un acontecimiento, que en 
        perspectiva se considerará como una coyuntura, concepto que para los 
        historiadores implica el cambio de rumbo, de caminos, una ruptura con el 
        pasado. En otras palabras, un viraje en la historia. Propuesta, ésta 
        también, que estaba implementada, presentada también en el Plan de 
        Emergencia. Aspecto que esta decisión de que este boleto metropolitano 
        estudiantil sea para todos los estudiantes, además salva. Que será 
        recordado el largo proceso de acumulación de las fuerzas populares que 
        desembocará finalmente en la concreción de un derecho básico como lo es 
        el del traslado. Y que abona a la efectiva concreción de ese principio 
        fundamental que es la gratuidad de la Enseñanza.
No obstante estas cuestiones, no podemos dejar de 
        destacar la relevancia social de la medida. La transformación profunda 
        en la economía familiar, y por lo tanto en la vida cotidiana de los 
        ciudadanos y de los cientos de jóvenes que ahora se podrán incorporar al 
        sistema educativo formal. La garantía del derecho a estudiar, que por 
        mandato del Estado debe asegurar a los jóvenes.
Representa también una apuesta profunda al Uruguay 
        inteligente, el primer paso para mejorar la educación, apostar al 
        conocimiento y por lo tanto, a un Uruguay conciente de las 
        posibilidades. Su desarrollo económico y social en un MERCOSUR unido y 
        en un mundo fuertemente globalizado. En otras palabras, coherente con 
        una mirada estratégica al futuro, en donde la Educación juega un papel 
        dinamizador del desempeño económico de los sectores productivos de la 
        vida nacional.
Asimismo, debemos profundizar en la idea que este 
        derecho que desde el Estado se cimienta no es más que el esfuerzo que 
        toda la sociedad uruguaya realiza con su trabajo diario con el objetivo 
        final de avanzar hacia una educación de alto nivel.
Cada uno de los ciudadanos está aportando de una 
        forma u otra para que este derecho sea una realidad. Y los estudiantes 
        que se beneficien de ello deben ser conscientes que esto es así. Por lo 
        tanto, la construcción del Uruguay del futuro será con el estudio de los 
        jóvenes y el aporte de los trabajadores.
En este marco, la concreción del derecho a estudiar 
        por la vía de la gratuidad del traslado significa fundamentalmente la 
        consolidación de los deberes que el Estado tiene con sus ciudadanos. 
        Apostar a la juventud, a las políticas efectivas para los sectores mas 
        jóvenes de nuestra sociedad, es apostar al desarrollo estratégico del 
        Uruguay en términos de justicia social y a los jóvenes conceptualizados 
        como sujetos estratégicos de desarrollo.
Por último, destacar que el evento de festejo que se 
        realizara en las afueras de la Presidencia de la República contó con el 
        apoyo de las empresas que solidariamente prestaron el transporte para 
        los estudiantes que vienen en representación de Canelones y San José, 
        que son finalmente los directamente beneficiados.
Así como el apoyo de las bandas que redujeron los 
        costos, y la co-organización del Ministerio de Transporte y Obras 
        Públicas, Agenda Metropolitana, el Instituto Nacional de la Juventud, la 
        Secretaría de juventud de la Intendencia Municipal de Montevideo, la 
        Oficina de Juventud de San José y la Comuna Canaria Joven de la 
        Intendencia Municipal de Canelones. Sin todo el apoyo y el esfuerzo de 
        organismos públicos y privados el mismo no hubiera sido viable.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados