20/06/05
Imprimir
Vázquez, al pronunciar su discurso ante su pares 
        presentes en la Cumbre en Asunción, ratificó que "Uruguay quiere más y 
        mejor MERCOSUR, en tanto plataforma para la integración de la región en 
        el mundo", agregando enfáticamente que los uruguayos "no queremos seguir 
        solos, ni como país, ni como MERCOSUR".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, DURANTE LA CUMBRE DE JEFES DE ESTADOS DEL MERCOSUR EN ASUNCIÓN
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Presidente de la hermana 
        República de Paraguay; señores Presidentes de los Estados parte del 
        MERCOSUR; señores Presidentes de Estados Asociados al MERCOSUR; señoras 
        y señores invitados especiales e integrantes de las delegaciones 
        oficiales a esta reunión; amigas y amigos:
Lo primero que debemos reconocer es que un aire 
        fresco y fuerte nos envuelve, premonitorio de tiempos que se avecinan; y 
        debemos decir también que ayer fue un día muy especial para los 
        uruguayos: se cumplieron 241 años del nacimiento de nuestro héroe 
        nacional don José Gervasio Artigas.
Artigas, hombre turbulento; anarquista y bandido, 
        para algunos; general, Jefe de los Orientales, o Protector de los 
        Pueblos Libres, para otros; y hombre suelto de la campaña, para sí 
        mismo, murió en 1850 tras 30 años de exilio aquí, en el Paraguay.
Para mí ha sido sencillamente conmovedor llegar en la 
        tarde de ayer a esta tierra en la que nuestro padre fundador, frustrada 
        su lucha no su proyecto que aun sigue vigente, encontró amparo y 
        solidaridad.
Comprenderán, entonces, que participar por vez 
        primera en una reunión del Consejo del Mercado Común y Cumbre de Jefes 
        de Estado del MERCOSUR Y Estados Asociados, que se realiza precisamente 
        en Asunción el día después del aniversario del nacimiento de don José 
        Artigas, es también un enorme desafió y un gran compromiso. ¡Y claro que 
        lo es!
Sería injusto sostener que Artigas fue el único de 
        nuestros precursores que soñó con la integración de nuestros pueblos y 
        luchó por ella.
Muchos, cada uno a su manera y con suerte variada, lo 
        hicieron.
Pero es de estricta justicia reconocer que Artigas 
        fue uno de los que más soñó la integración; de los que más luchó por lo 
        que él denominaba sistema federal, y de los que más padeció en esa 
        lucha.
Artigas fue derrotado, pero no fue vencido. Su gesta 
        se frustró, pero su proyecto sigue vigente. Y esta reunión, sin duda, es 
        prueba irrefutable de ello.
Señoras y señores, de Artigas aprendimos que la causa 
        de los pueblos no admite la menor demora; y si la causa de nuestros 
        pueblos es también la integración regional, ésta tampoco puede esperar.
No se trata de precipitar procesos que necesariamente 
        llevan tiempo, pero tampoco se trata de postergar innecesariamente 
        proyecto al que le ha llegado su tiempo.
Hoy es tiempo de MERCOSUR.
El MERCOSUR no se decreta, se construye. El MERCOSUR 
        no se invoca, se convoca. El MERCOSUR no es asunto de unos pocos, el 
        MERCOSUR somos todos.
Y es nuestra tarea, la de quienes estamos alrededor 
        de esta mesa ejerciendo las responsabilidad de gobierno que nos 
        confiaran nuestros respectivos conciudadanos, trabajar incansablemente 
        para avanzar en este proyecto y proceso integrador.
El proyecto, como todos ustedes saben, es ambicioso y 
        el proceso es complejo.
Nuestra tarea entonces no es fácil.
No es poco, por cierto, lo que se ha hecho desde 
        aquel tratado firmado aquí mismo en Asunción, en marzo de 1991, pero aún 
        hay mucho por hacer.
No voy a repasar en esta oportunidad lo que podría 
        denominarse la "agenda pendiente del MERCOSUR"; ustedes la conocen, 
        incluso mejor que nosotros, que asumimos las tareas de gobierno de la 
        República Oriental del Uruguay hace tres meses y medio; pero sí con 
        respeto y humildad quiero decirles -y permítanme hacerlo en el entendido 
        que no pretendo dar clases de integración- que esa agenda pendiente, que 
        incluye entre otros puntos el fortalecimiento de la institucionalidad ya 
        acordada, es una agenda ineludible y además es una agenda posible.
En otras palabras: a esa agenda pendiente hay que 
        abordarla y resolverla positivamente; hay que abordarla y resolverla con 
        sentido nacional y regional, pero sobre todas las cosas, hay que 
        abordarla y resolverla en clave política.
Y la política está aquí, alrededor de esta mesa; los 
        responsables políticos del MERCOSUR somos nosotros, gobernantes de los 
        Estados que la integran. Nuestras utopías y realidades, nuestras 
        certezas e incertidumbres, nuestros acuerdos y desacuerdos, por 
        legítimos que sean, impregnan ineluctablemente al MERCOSUR; son si que 
        quiere sustancia y destino del mismo.
Señoras y señores, amigas y amigos, el Uruguay está 
        fuertemente comprometido con la integración regional; integración 
        concebida desde nuestras fronteras no como línea divisoria, sino como 
        ámbito de encuentro y unión para el desarrollo conjunto, en un mundo 
        cuya complejidad anida grandes peligros pero también enormes y 
        auspiciosas posibilidades.
El Uruguay quiere más y mejor MERCOSUR; más y mejor 
        MERCOSUR en términos institucionales; más y mejor MERCOSUR en términos 
        de:
A) Unión aduanera; la realidad actual demuestra que 
        el MERCOSUR ni siquiera es una unión aduanera imperfecta como en algún 
        momento se le definió;
B) Complementación productiva;
C) Accesibilidad a los mercados regionales;
D) Apertura de otros mercados;
E) Instrumentos financieros comunes;
F) Complementación física y de comunicaciones;
G) Integración energética;
H) Articulación en materia de defensa;
I) Preservación de recursos naturales y respeto al 
        medio ambiente;
J) Complementación científica y tecnológica;
K) Integración cultural;
L) Complementación en derechos laborales y seguridad 
        social.
El Uruguay quiere más y mejor MERCOSUR, en tanto 
        plataforma para la integración de la región en el mundo.
Los uruguayos no queremos seguir solos, ni como país, 
        ni como MERCOSUR.
Al tiempo que profundizamos nuestras relaciones 
        bilaterales queremos también un MERCOSUR ampliado, fortalecido y 
        consolidado, tanto para interactuar con otros procesos de integración y 
        áreas de libre comercio, como para reforzar su papel en los ámbitos 
        multilaterales.
Ahí está, por citar apenas un caso, el acuerdo de 
        asociación con la Unión Europea aún en trámite; un trámite que no puede 
        prolongarse indefinidamente y que ha de encararse y resolverse 
        -discúlpesenos la insistencia- en esa clave política, cuyos responsables 
        somos quienes estamos alrededor de esta mesa.
Señoras y señores, amigas y amigos, nuestro 
        compromiso con el MERCOSUR es por convicción; por eso es permanente y 
        cotidiano.
Pero dentro de tal permanencia, hay momentos que 
        plantean desafíos y tareas especiales. Hoy, la República Oriental del 
        Uruguay asume la Presidencia Pro Tempore del MERCOSUR, que ejercerá 
        durante los próximos seis meses.
Poco tiempo para tantos desafíos y tantas tareas, 
        pero tiempo suficiente para continuar la labor de quienes nos 
        precedieron y facilitarla a quienes nos sucederán en ella.
Ciertas reuniones suelen ser propicias al discurso 
        barroco y los anuncios grandilocuentes. No es el caso de ésta, ni somos 
        nosotros los que aquí estamos aficionados a esa modalidad de gobernar.
No haré anuncios, apenas unas pocas precisiones con 
        las que quiero cerrar esta intervención.
La primera de ellas, la Presidencia que asumimos no 
        es de Uruguay; esta Presidencia es del MERCOSUR y el MERCOSUR somos 
        todos.
La segunda consideración, es consecuencia lógica de 
        la anterior: necesitamos vuestro apoyo para ejercer esta tarea; contamos 
        con él, contamos con vuestro apoyo para seguir construyendo entre todos 
        más y mejor MERCOSUR.
La agenda pendiente, a la que referimos anteriormente 
        y otras agendas que también existen o vendrán, sólo entre todos será 
        realizable.
La tercera consideración puede, como las anteriores, 
        ser sintetizada en pocas palabras: no tenemos el mapa del paraíso; lo 
        único que estamos en condiciones de prometer y compartir es nuestra 
        convicción, nuestro compromiso, nuestra capacidad de trabajo y nuestra 
        fuerte apuesta a la integración regional.
Nuestra cuarta consideración hace a la gente, porque 
        la integración es sustancialmente la gente.
Son las mujeres y los hombres de nuestros pueblos, 
        los que sueñan y trabajan pertinazmente por hacer realidad esos sueños 
        que a menudo son derechos.
Son las mujeres y los hombres de nuestros pueblos la 
        razón y los protagonistas del MERCOSUR.
No hay integración económica sin integración social. 
        No hay sociedad sin ciudadanía.
Ha llegado el momento de comenzar a llenar de 
        ciudadanía al MERCOSUR.
En estrecha relación con lo anterior está la cultura, 
        a la cual queremos referir en esta quinta y última consideración porque 
        la cultura es todo y ha de ser para todos.
El éxito definitivo y realmente perdurable de una 
        auténtica y eficaz integración regional se juega esencialmente en la 
        onda y entrañable dimensión de la cultura y de sus puentes.
Solo se conformará una identidad regional, 
        coexistente con las identidades nacionales que hay que preservar y 
        fortalecer, por cierto, si nuestros pueblos comienzan a reconocerse como 
        partes diversas de una única y dinámica unidad.
Si empiezan a asumir que no solo comparten el pasado 
        y los vincula el presente, sino también que los convoca un futuro que 
        será más venturoso cuanto mejor sepan compartirlo.
Señoras y señores, amigas y amigos, en un rato 
        emprenderemos el regreso a Montevideo. Antes de partir, nuestro público 
        y sincero reconocimiento a nuestros anfitriones, el Gobierno de la 
        República del Paraguay; la municipalidad de Asunción, el pueblo de este 
        país hermano y de esa ciudad también hermana por su hospitalidad y 
        afecto; gracias, muchas gracias.
Montevideo, mi casa, es el lema que desde hace ya 
        unos cuántos años caracteriza a esa ciudad, que tal vez por vocación 
        pero también por convicción quiere ser no solamente la casa de todos los 
        montevideanos, sino también la casa de todos los uruguayos y sobre todas 
        las cosas la casa del MERCOSUR.
Desde esa casa, cuyo nombre se dice y escucha como si 
        fuera un verso, el Uruguay en su conjunto trabajará junto a ustedes, 
        junto a los gobiernos y pueblos aquí presentes, por más y mejor 
        MERCOSUR, porque todos somos MERCOSUR y el MERCOSUR es de todos. Muchas 
        gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados