15/08/02
CARNE,
      MADERA, CÍTRICOS, LÁCTEOS Y SOFTWARE A CHINA
El
      Presidente Jorge Batlle destacó la importancia de los recientes acuerdos
      con la delegación comercial de la República Popular de China, informando
      que están abiertas las puertas para comenzar una corriente exportadora en
      carne, madera, cítricos, lácteos y software, que serán refrendados en
      su visita en octubre próximo.
DECLARACIONES DEL
      PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DR. JORGE BATLLE, A LA SALIDA DEL EDIFICIO
      PLAZA INDEPENDENCIA (15-08-2002)
PERIODISTA:
      Presidente, fue muy importante, sin duda, la visita de la representación
      china ayer, del más alto nivel del gobierno chino.
PRESIDENTE BATLLE: Vea, el
      ministro chino que llegó ayer era realmente un hombre no solamente muy
      importante por lo que maneja en sí, ¿no?, sino porque en su gobierno
      tiene capacidad de decisión y resolvió un tema para el Uruguay
      trascendente.
Es la apertura del mercado
      lácteo para los productos del Uruguay en China. Se podrá usted imaginar
      que un país de mil doscientos, mil trescientos millones de habitantes,
      por menos, que consuma productos lácteos es un potente comprador de
      cosas, al punto que se ha transformado en el mundo entero en el más
      influyente comprador de granos. Todos los granos queAmérica del Sur exporta a China cada día lo hace en mayores
      volúmenes, en millones de toneladas.
Pero también quedaron planteados
      para nuestra visita a China, en octubre, soluciones para otros temas,
      particularmente los cítricos y también la carne y la madera, con lo que
      el gobierno chino nos dijo, con toda claridad, que en estos instantes los
      amigos tenían que mostrar su decisión de ayudar a los países amigos y
      que China venía a hacer no solamente un gesto comercial, sino también a
      ratificar un gesto político, que es la contrapartida de lo que el Uruguay
      ha hecho siempre en relación con China.
Yo le contaba al señor Ministro
      que en el año de 1955, cuando el entonces Presidente Luis Batlle Berres
      concurrió a una visita oficial a los Estados Unidos, y en el club de
      profesionales del periodismo americano le hicieron las preguntas
      tradicionales a lospresidentes,
      y le preguntaron qué opinión tenía sobre en aquel entonces el gobierno
      de la llamada China Comunista, el Presidente del Uruguay dijo, en 1955,
      que si la China continental, la China, no estaba sentada en Naciones
      Unidas, Naciones Unidas no era auténticamente representativa de la
      población del mundo. China ya por entonces era un país con más de 600
      millones de habitantes.
Quiere decir que nuestra
      amistad con China, nuestra posición política, es ya antigua en más de
      50 años. Hemos participado activamente, además, en la incorporación de
      China a la Organización Mundial de Comercio. Y tenemos en China uruguayos
      que están trabajando activamente.
Quiero que ustedes tengan la
      información de que en Shangai el arquitecto Ott está desarrollando un
      importante emprendimiento arquitectónico, y los ingenieros uruguayos
      Sarandí Cabrera y Cambauer están haciendo la construcción, digamos, la
      infraestructura de ingeniería y tecnológica de una planta enorme que se
      está construyendo, similar a Arrozur, la de Treinta y Tres, que han sido
      contratados por la firma alemana que ganó la licitación. Y ellos están
      viajando permanentemente a China para hacer el seguimiento de ese enorme
      emprendimiento industrial.
Y pensamos que cuando vayamos a
      China, no solamente vamos a llevar las ofertas de los artículos
      referidos, sino también cuestiones de otra índole, desde el punto de
      vista de la tecnología del Uruguay, vinculadas a software, a sistemas de
      ingeniería y a otros temas en donde se han mostrado interesados distintos
      grupos comerciales, industriales y de servicios del Uruguay.
Pensamos que China es,
      como todo el mundo lo sabe, un mercado apetecido. Y hoy el Uruguay está
      en condiciones de comenzar su vinculación no solamente en lanas,en
      donde estamos trabajando como siempre muy bien, sino en otros temas
      centrales para la producción primaria del Uruguay.
PERIODISTA: Señor Presidente,
      ¿se hace sin restricciones el ingreso de los productosuruguayos al mercado chino por este marco-acuerdo firmado?
PRESIDENTE
      BATLLE: Hasta ahora sí, es lo que hemos concordado. Fue antes una misión
      sanitaria, el 2 de setiembre tenemos una reunión para terminar los
      elementos a los efectos de que ambas partes puedan manejar las cuestiones
      sanitarias sin problemas. CONAPROLE va creo que a enviar una misión, en
      setiembre, también a China para mirar el panorama comercial y algunos
      industriales van a acompañar la misión que va a ir, además de miembros
      del Poder Ejecutivo, también integrantes del sector privado del Uruguay.
PERIODISTA:
      Presidente, también en el día de hoy se firmó un acuerdo bastante
      importante que asegura los cultivos de verano para el Uruguay...
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, eso sí, eso va a ser muy importante para el país. Es
      más, yo creo que van a volver a estar en el este los cultivos de soja;
      alguna gente va a plantar soja no solamente en las áreas que se plantaron
      siempreen el departamento de Rocha, sino inclusive también en
      áreas arrozables. Creo que la soja va a tener también una expansión que
      va a llegar a 70.000 hectáreas este año, lo mismo el girasol. Los
      precios son muy buenos en función de las cuestiones climáticas en el
      hemisferio norte, los precios son muy buenos y están sostenidos, y se
      pueden hacer también ya contratos a futuro. Se va a dar una ayuda
      directamente para el gasoil, se va a colaborar también en el fertilizante
      y va haber recursos para las cuestiones agroquímicas.