Imprimir
El Ministro de Turismo y Deporte, 
                         Héctor Lescano realizó el lanzamiento de la Temporada 
                         2008 de Turismo Social. Señaló los aspectos de equidad, 
                         justicia e igualdad de oportunidades y la necesidad de 
                         una base económica, para lograr una sólida plataforma 
                         de desarrollo del Turismo Social y del turismo interno. 
                         En ese sentido, el Ministro señaló datos relativos al 
                         movimiento de cruceros, que significa cifras muy 
                         importantes en el país, y que hacen que el rol del 
                         turismo sea esencial en el crecimiento firme y 
                         sostenido de la economía, para la creación de puestos 
                         de trabajo dignos. Lescano confirmó la generación de 
                         60.000 puestos directos y 130.000 indirectos. .En 
                         oportunidad de ponerse en marcha el primer préstamo del 
                         BID en materia de turismo, Lescano anunció la 
                         reconversión del Ventorillo de la Buena Vista y del 
                         Mesón de Las Cañas, en Villa Serrana. A ello, se suman 
                         centros de información en Colonia del Sacramento, Cabo 
                         Polonio y el corredor termal, así como el desarrollo 
                         del turismo náutico y deportivo, emprendimientos que se 
                         podrán ampliar en el futuro.
El impulso al turismo interno se 
                         expresa en esta iniciativa de Turismo Social, que según 
                         dijo el Ministro, es necesario ajustar. Se refirió a 
                         algunas normas de carácter laboral a la naturaleza del 
                         trabajo y a la necesidad de ayudar al sector privado 
                         para facilitar mecanismos y estímulos que abran las 
                         puertas al desarrollo del turismo.
Lescano dijo que este lanzamiento 
                         constituye un acto de renovación y fe en un compromiso 
                         y en las posibilidades que toda inversión tiene hacia 
                         el futuro. Es un tema abierto, al transitar un camino 
                         de aprendizaje, dispuesto a recibir aportes y con la 
                         convicción de que, con programas como estos, se 
                         contribuye a mejorar la calidad de vida de la gente, 
                         agregó Lescano.
La Subsecretaria del Ministerio de 
                         Turismo, Lilián Kechichián, expresó la trascendencia de 
                         este sistema porque abarca a todos los integrantes de 
                         la cadena para brindar turismo de calidad a todos los 
                         uruguayos. Anunció el llamado público para instalar 
                         esta propuesta en distintos lugares del país.
Se refirió a la experiencia vivida 
                         un mes atrás en Florida, en la cual por primera vez, 
                         gente de 65 años o más participó de un viaje a la 
                         costa. Reafirmó que algunas personas , por primera vez, 
                         en una experiencia de mejora de su calidad de vida. 
                         Además de compromiso programático, el Turismo Social 
                         era una necesidad del país, desafío que se logró con el 
                         respaldo del BROU y BPS, añadió Kechichián.
El encargado del Sistema Nacional de 
                         Turismo Social, Juan Carlos Demaría, recordó que la 
                         primera propuesta de se realizó en junio de 2006, con 
                         promoción del trabajo conjunto de lo público y privado. 
                         El objetivo es hacer accesible los viajes a todas las 
                         personas para que usufructúen sus derechos. Según 
                         Demaría, se trata de contar con un Sistema Nacional de 
                         Turismo Social consolidado al finalizar el quinquenio y 
                         crear y mantener puestos de trabajo dignos.
El crecimiento de operadores 
                         turísticos y de agencias asociadas a la propuesta de 
                         turismo social del Ministerio caracterizan la temporada 
                         de turismo social que hoy lanza el Ministerio, 
                         manifestó el asesor Juan Carlos Demaría.
Por otra parte, está previsto un 
                         llamado a interesados para formar grupos de manera de 
                         facilitar el trabajo a las agencias y difundir el 
                         Turismo Social.
Las personas interesadas en 
                         usufructuar este servicio pueden dirigirse a las 
                         agencias que figuran en el catálogo, o al teléfono 
                         1885, interno 111. También pueden ingresar en la página 
                         web del Ministerio donde se accede al catálogo. Otra 
                         posibilidad es dirigirse al Banco Republica, teléfono 
                         1996, o al BPS. Los catálogos serán repartidos en 
                         agencias de viaje, intendencias y comercios.
El presidente del BPS, Ernesto Murro, 
                         expresó que el Turismo Social apunta a algo más que 
                         facilitar el esparcimiento de las personas, ya que 
                         también es creación de turismo interno, de creación de 
                         trabajo formal y mejora de la calidad de vida.
Murro se refirió a la positiva 
                         experiencia realizada en Colonia Raigón, como parte de 
                         un emprendimiento nacional y descentralizado, mediante 
                         convenios con las diversas intendencias.
El BPS colabora con el Ministerio de 
                         Turismo para mejorar el Turismo Social. En 2007 
                         participaron del programa turismo social a través del 
                         BPS, 14.548 personas. De ellas, 8.771 jubilados y 
                         pensionistas, 329 personas del Programa de 
                         Asentamientos (PIAI), 850 estudiantes de Secundaria y 
                         UTU. Además de 1.523 escolares de escuelas.
Ahora es necesario extender la 
                         oferta pública y privada y en ese sentido trabaja el 
                         BPS para que esta posibilidad llegue a más cantidad de 
                         gente, así como para crear más fuentes de trabajo, 
                         según dijo Murro.
También participaron de este acto de 
                         lanzamiento de la Temporada 2008 de Turismo Social, el 
                         presidente del BCU, Walter Cancela, el Vicepresidente 
                         del BROU, Danilo Vázquez y el asesor del MINTUR y 
                         responsable del Programa Turismo Social, Juan Carlos 
                         Demaría.
Asimismo, concurrieron también , 
                         integrantes de diversos organismos públicos y privados, 
                         representados por el presidente de AUDAVI, Giorgio 
                         Valenti, los diputados integrantes de la Comisión de 
                         Turismo de la Cámara de Representantes y los directores 
                         de turismo de las Intendencias de todo el país.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');