19/02/04
PERFECCIONAR LA TERMINAL PARA MEJORAR EL TURISMO
El Ministro Bordaberry dijo que la Terminal de Colonia
    es una de las cosas que hay que perfeccionar ya que "Uruguay ha tenido
    buenas y malas temporadas; y si esta es buena, hay que hacerla mejor".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE TURISMO,
    PEDRO BORDABERRY, LUEGO DEL ACUERDO MINISTERIAL, EN EL EDIFICO LIBERTAD19/02/2004
PERIODISTA: ¿Hay algo previsto en materia de
    promoción para el resto de la temporada?
MINISTRO BORDABERRY: Bueno, en realidad lo que está
    previsto es lo que se viene ejecutando ya desde hace tiempo, que fue la
    promoción que hicimos en Chile principalmente, en el sur del Brasil y en
    Argentina. Es una promoción que no solamente ataca los lugares
    característicos de esta época, que son las playas, sino también la propia
    ciudad de Montevideo, Colonia del Sacramento también y todo lo que son las
    fiestas de las Llamadas, etcétera.
Aparentemente, el nivel de reservas es más que aceptable
    en todos esos destinos.
PERIODISTA: Ministro, usted estuvo recorriendo la
    Terminal de Colonia. ¿Son muchas las quejas de los usuarios que hay ahí de
    la terminal?
MINISTRO BORDABERRY: En realidad nosotros habíamos
    recibido varios comentarios de los turistas. Cuando el turista se va del
    país nosotros le entregamos una carta diciéndole que nos haga saber sus
    impresiones sobre qué podemos mejorar para el año que viene y muchos nos
    mandan por mail.
Por lo general recibimos, cinco, seis, siete mail por
    día de turistas que responden a nuestra pedido de que nos digan qué
    tenemos que mejorar.
Entre las cosas que nos dicen, es que tendríamos que
    mejorar la Terminal de Colonia. Por eso lo invitamos junto con el contador
    Sapolinski, al presidente del Puerto la semana pasada a ir a ver cómo era
    la operativa en la Terminal y ninguno de los tres quedamos conformes.
Es una Terminal hecha para barcos de 300 pasajeros que
    está recibiendo 600, 900,1.000 pasajeros y por ende, no tiene las
    comodidades.
Me parece que no tenemos que quedarnos en esto que dice
    la gente, que dice que la temporada es buena.
Uruguay ha tenido buenas temporadas y malas temporadas;
    lo importante es que si es buena tenemos que hacerla mejor. Y tenemos que
    mejorar esas cosas y me parece que la Terminal es una de las cosas que se
    tienen que mejorar.
PERIODISTA: ¿Cuáles son otras cosas que se tienen que
    mejorar?
MINISTRO BORDABERRY: Bueno, yo creo que es muy claro: el
    tiempo de demora de ingreso del turista al país, el trato cuando el turista
    ingresa al país es muy claro, la señal ética también.
Algunos destinos turísticos -y eso es un tema nuestro,
    bien del Ministerio de Turismo- tenemos que mejorar más eso.
Me preocupan los pasos de frontera porque es muy difícil
    la coordinación, porque son autoridades de dos países, son muchas
    autoridades a la vez, pero tenemos que bajar el tiempo de ingreso, sin lugar
    a dudas.
La experiencia de los semáforos en el Puerto me parece
    que también es buena. Tenemos que seguir tomando decisiones inteligentes,
    me parece –valientes- y no quedarnos con que lo que estamos haciendo está
    bien. Siempre podemos hacer cosas mejores.
PERIODISTA: Ministro, ¿usted le planteó al Presidente
    Batlle la necesidad de tercerizar justamente la gestión del Puerto de
    Colonia?
MINISTRO BORDABERRY: No, no me corresponde a mí
    plantearlo. El Puerto de Colonia pertenece a la Administración Nacional de
    Puertos, que es la que lo administra. Lo que nosotros hacemos como –llamémoslo
    así- la voz del usuario es hacer saber que hay un problema en ese sentido y
    hay que ser muy respetuoso de las competencias de la Administración
    Nacional de Puertos, que es de ellos, es encontrar una solución.
El presidente del Puerto me dijo que ya tenían un
    proyecto desde hace dos años para eventualmente hacer un llamado, como ha
    pasado con la Terminal de Montevideo y que ha andado tan bien.
Entonces, bueno, si podemos hacer lo mismo ahí y que sea
    tan buena como la de Montevideo, esperemos que la ANP, estoy seguro que lo
    va a hacer.
PERIODISTA: Ministro, ¿ha estado en contacto con las
    compañías de ómnibus teniendo en cuenta las quejas que se dieron en
    enero?
MINISTRO BORDABERRY: Bueno, eso es otra cosa también:
    cuando le damos la carta a cada turista que deja el país o que pasa por los
    peajes le decimos: "Háganos saber qué podemos hacer mejor". Y
    hay quejas en el tema del transporte carretero. Ahí no está muy claro
    cómo se originaron. Hay quien dice que es porque se hizo un
    "pool" entre las empresas –eso puede ser- y hay quien dice –creo
    que con bastante fundamento- que en realidad lo que hubo fue una demanda
    tremenda de servicios.
Fíjese que el 10 de enero se batieron los récords que
    existían de salida de servicios desde el año 1997 y el día 18 de enero se
    volvieron a batir los récords del 10 de enero. O sea que hubo un doble
    exceso de demanda.
Por suerte, por suerte, digo, tenemos esos problemas de
    crecimiento. Pero hay que ver si estamos prontos para atenderlos, porque si
    vamos a ser un país turístico y vamos a crecer en turismo, tenemos que
    responder rápidamente a este tipo de situaciones.
Y yo creo que son cosas, lecciones, que nos va dejando la
    temporada que no tienen que volver a suceder.
Yo lo digo bastante gráficamente en eso: una temporada
    es como jugar al billar, a la carambola. El buen jugador de carambola no
    solamente hace una carambola sino que deja las bolas en el lugar adecuado
    para provocar otra más el año que viene. Vamos a ver si con el amigo
    Barboza hacemos esto el año que viene.
PERIODISTA: En el caso del Puerto de La Paloma, ¿cómo
    considera que afectaría la actividad turística de la zona?
MINISTRO BORDABERRY: Yo creo que todos pueden convivir.
    Me parece que el tema no es si hay una terminal granelera o no hay una
    terminal granelera. El tema es cómo afecta eso al turismo.
Nosotros ya le hicimos saber al Ministerio de Transporte
    nuestra preocupación. También sabemos que la DINAMA está interviniendo en
    la parte del medio ambiente.
Desde el punto de vista del turismo, le hicimos saber que
    nos preocupa más que nada el ingreso, nos preocupa la circulación. Hoy hay
    una sola vía de ingreso a La Paloma que es en la Ruta 15, a la ciudad misma
    de La Paloma, y ahí habría que ver cómo queda el ingreso hacia La Paloma
    en sí y hacia lo que es Costa Azul, Arachania, La Aguada, cómo se hace eso
    –porque ahí va a haber un desvío- y cómo se comunican. Eso es lo que
    nos preocupa.
Después hay temas que ya tenía previsto el Ministerio
    de Transporte, que es la zonalización, que esté deszonalizada una posible
    terminal, que eso es muy importante, todo lo que puede generar
    complicaciones, que haya depósitos muy grandes, que normalmente hay que
    tomar medidas de desratización, de higiene, que eso se toma y está
    previsto también.
Y otra cosa que nos preocupaba, y ahí el Ministro de
    Transporte fue muy receptivo, era que se rellenara parte de la bahía, no
    porque afectara, porque al medioambiente aparentemente no lo afectaba, pero
    a mí siempre me preocupa meternos con la naturaleza porque si uno se mete
    con la naturaleza, porque después, a la larga, la naturaleza siempre se lo
    cobra. Y el Ministerio de Transporte ya sacó esa parte del relleno de la
    bahía.
PERIODISTA: ¿Usted cree que puede convivir un pueblo
    como es La Paloma con una terminal granelera a gran escala? ¿Cómo se está
    manejando?
MINISTRO BORDABERRY: Bueno, yo creo que lo que no tenemos
    que hacer nunca es decir "esto no se hace porque de repente lo
    afecta".
Hay muchos lugares –el caso de Miami y de muchos
    lugares turísticos más- en los cuales conviven porque se tomaron las
    medidas adecuadas.
Yo lo que creo es que no nos cerremos a decir que no
    pueden convivir una terminal con un lugar turístico.
Tomemos todas las medidas para ver si es posible que
    puedan convivir. Yo creo que van a poder convivir.
Le voy a poner un ejemplo: ahí en Nueva Palmira hay tres
    terminales enormes funcionando a pleno en estos momentos. Yo estuve hace 15
    días en Palmira y en Carmelo. La dársena estaba llena de barcos y veleros
    y yates y conviven. Lo que hay que plantearse es si es posible y qué hay
    que hacer para que sea posible.
Lo que no hay que dejar que se instale sin tomar las
    precauciones de mitigación necesarias para que no afecte. Si después eso
    sucede o no sucede va a depender del proyecto final y si no pueden convivir
    concluiremos que no pueden convivir, pero no de antemano tenemos que
    cerrarnos y decir "no, no se puede".
Tenemos que tener la mente abierta y analizar todas las
    posibilidades y confiar en la parte técnica, y confiar en que se van a
    hacer las cosas. Ya que no se rellene la bahía es bueno. Que se analice y
    quede claro cómo es el tema del acceso, que es nuestra preocupación hoy,
    nos parece que es muy importante, como el tema de la circulación es muy
    importante. Que sea desonorizado es muy importante.
Bueno, vamos a poner esa larga lista y veamos si podemos
    cumplir. Me parece que si es así se puede hacer.