Imprimir
El próximo 23 de octubre a las 18:00 horas 
                     se inaugurará la nueva Terminal de Pasajeros en el puerto 
                     de Colonia. Se trata de una obra de importante dimensión, 
                     realizada en el punto por donde transita más cantidad de 
                     pasajeros y turistas vía fluvial.
Rossi anunció también la próxima 
                     habilitación de una vía ida y vuelta del Anillo Perimetral. 
                     La primera y segunda etapa de la obra serán inauguradas 
                     posiblemente antes de fin de año.
El titular del MTOP repasó las obras 
                     realizadas en infraestructura vial, así como las instancias 
                     presupuestales que prevén la circulación de camiones 
                     vinculados a la industria forestal.
El Ministro aludió a las propuestas de 
                     partidos políticos realizadas en el marco de la campaña 
                     electoral que vive nuestro país. Ellas, dijo Rossi, 
                     desconocen las cifras reales de la presente Administración, 
                     en comparación con gestiones anteriores. En ese sentido 
                     Rossi puso a disposición de la prensa las cifras de 
                     inversión en materia vial, tanto en obras de mantenimiento 
                     como nuevas. También destacó las inversiones y obras 
                     llevadas adelante en los recientes cinco años. Lo mismo 
                     pasa en caminería rural, con la Dirección Nacional de 
                     Hidrografía y sus inversiones en 22 puertos de nuestro 
                     país, aseguró el jerarca.
En materia portuaria, además de las obras 
                     conocidas,  existen trámites que están en marcha para 
                     concretar el Puerto oceánico de La Paloma, informó.
Pocos días atrás se votó una ley en el 
                     Parlamento que habilitaba el llamado para la segunda 
                     Terminal de Contenedores que incluía un artículo, el 
                     segundo, que se refería expresamente al puerto oceánico. El 
                     mismo, aseguró Rossi, no fue votado por quienes hoy 
                     anuncian que es un puerto necesario.
En cuanto a la propuesta de quitar el IMESI 
                     al gasoil y ajustar su precio, Rossi recordó que desde el 8 
                     de marzo de 2007 el gasoil no tiene IMESI. Para el 
                     transporte de carga y la producción agropecuaria existe 
                     descarga del IVA, agregó.
El Ministro Rossi recordó que la inversión 
                     total en 2005, fue de 77 millones de dólares. Esa cifra 
                     creció año a año y en 2009 estará cercana a los 300 
                     millones.
En materia de hidrografía, las inversiones 
                     en mantenimiento y obra nueva superan los 22 millones en 
                     2009.
Durante varios años las obras nuevas no 
                     recibieron inversiones. En el transcurso de 2008, legó a 16 
                     millones de dólares, expresó Rossi.
Las cifras están disponibles en la 
                     Rendición de Cuentas. Además el Ministerio realizó una 
                     publicación y prevé lanzar una nueva, comparativa.
El Ministerio colocó días atrás las piedras 
                     fundamentales para dos muelles de carga en el puerto de La 
                     Charqueada, en Treinta y Tres. Esta obra estaba propuesta 
                     desde hacía varios años, recordó el Ministro.
La Charqueada contaba con un puerto público 
                     que se encontraba en avanzado estado de deterioro. En esta 
                     Administración, ese puerto fue objeto de refacciones por 
                     parte del Ministerio. El mismo contaba con una barcaza y 
                     fue dotado de otra nueva, en un acto del que participaron 
                     los intendentes de Rocha y Treinta y Tres. En el mismo se 
                     adelantó que ambas barcazas serán sustituidas por el Puente 
                     sobre el Río Cebollatí, el cual une Rocha y Treinta y Tres. 
                     El puente será de gran relevancia para el país y requerirá 
                     de una inversión también importante, aseguró Rossi. Además, 
                     agregó, deberán salvarse problemas ambientales por 
                     encontrarse situado en las nutrientes del Bañado de Rocha.
Finalmente, Rossi invitó a repasar el 
                     programa que presentara oportunamente la fuerza que hoy es 
                     Gobierno, así como los anuncios del Presidente Vázquez, a 
                     fin de verificar el cumplimiento de los compromisos 
                     asumidos por el mismo.
El país necesita una política seria en 
                     materia de infraestructura, mucho más de lo que se ha 
                     hecho, si bien lo realizado ha demandado un esfuerzo 
                     importante. Eso va más allá de quien sea Gobierno, si es 
                     que queremos un país que siga adelante, expresó el titular 
                     del MTOP.
En otro orden, Rossi fue consultado acerca 
                     de si fue objeto de tratamiento en los Acuerdos 
                     Ministeriales el tema de la incautación de más de dos 
                     toneladas de droga realizada días atrás. En ese sentido, el 
                     Ministro aseguró que ese hecho es la demostración de la 
                     acción sistemática llevada adelante por el Gobierno en 
                     materia de drogas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');