13/06/05
Imprimir
"Queremos decirles que el gobierno vio esta reunión 
        como muy auspiciosa, siempre dentro del marco del diálogo que quiere 
        llevar adelante con los partidos políticos, hablando de los temas que se 
        le plantearon y de algunos otros", dijo el Vicepresidente de la 
        República, Rodolfo Nin Novoa, luego del encuentro que mantuviera el 
        Presidente de la República, Tabaré Vázquez, con el presidente del 
        Directorio del Partido Nacional.
En la reunión, realizada en el Edificio Libertad, 
        estuvieron presentes también los Ministros Astori, Mujica, Gargano y 
        Rossi, así como los senadores blancos Gallinal y Heber.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL VICEPRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, RODOLFO NIN NOVOA, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: En primer lugar, queremos 
        anunciarles que a través de SEPREDI, del director de SEPREDI, se va a 
        distribuir una copia del documento que fue entregado al Partido Nacional 
        en manos de su presidente, que fija la posición del Presidente de la 
        Republica respecto al tema principal de la reunión de esta noche con el 
        Partido Nacional, que era precisamente el Tratado de Protección de 
        Inversiones entre Uruguay y Estados Unidos.
En segundo lugar, queremos decirles que el gobierno 
        vio esta reunión como muy auspiciosa, siempre dentro del marco del 
        diálogo que quiere llevar adelante con los partidos políticos, hablando 
        de los temas que se le plantearon y de algunos otros.
Creo que el presidente del Directorio del Partido 
        Nacional ya debe haber hecho una descripción de los mismos y para 
        nosotros creo que se abre una etapa de intensificación del 
        relacionamiento con el principal partido de oposición, y tanto es así 
        que ya han quedado de alguna manera comprometidas algunas instancias 
        para después de la reunión de Presidentes que se va a llevar el 20 de 
        junio en Asunción, cuando el Uruguay asuma la Presidencia Pro Tempore.
De manera que, sin perjuicio de estos comentarios 
        generales, yo quedo a las órdenes de alguna inquietud que ustedes 
        tengan.
PERIODISTA: En el futuro relacionamiento con el 
        Partido Nacional y en virtud de lo que acaba de decir, ¿existe la 
        posibilidad de sentarse efectivamente a negociar o a discutir la posible 
        integración del Partido Nacional en organismos de contralor del 
        gobierno?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Este fue un tema que no se 
        trató, no se mencionó. Los temas eran específicos, ya en la Presidencia 
        Pro Tempore, el Tratado de Inversiones, el relacionamiento con las 
        Intendencias; fueron los tres principales temas.
No se habló de esto y este es un tema que está en la 
        agenda básicamente a nivel del Poder Legislativo, es un relacionamiento 
        entre el presidente del Directorio del Partido Nacional y el Directorio 
        del Partido Nacional conjuntamente con el Vicepresidente y eventualmente 
        algunos senadores y diputados que también están dando una mano en este 
        sentido. Pero no fue un tema de la reunión de hoy.
PERIODISTA: Señor, en el documento se hace referencia 
        que se va a dialogar con las fuerzas políticas del país, respecto al 
        Tratado, ¿de qué manera se va a dialogar? ¿Y hacia dónde se puede 
        llegar?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Básicamente, se va a 
        dialogar a través de la actuación parlamentaria, porque es en el 
        Parlamento donde está radicado el Tratado, es allí donde el Presidente 
        de la República ha definido que debe ser tratado.
El Presidente, el Poder Ejecutivo, respetando la 
        separación de poderes, no quiere emitir opinión pública sobre esto y 
        quiere que este Tratado sea el resultado de un amplio debate sobre los 
        mejores beneficios que pueda tener para el país.
De manera que será en el ámbito legislativo donde 
        gobierno y oposición intercambiarán opiniones e ideas para tener una 
        definición sobre el tema, a la brevedad.
PERIODISTA: Ahora, también ha sido público que en la 
        propia fuerza política de gobierno han habido diferencias, se han hecho 
        públicas esas diferencias sobre el tema. ¿De qué manera se va a tratar 
        de limar esas asperezas?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Esas asperezas se están 
        limando, precisamente, dentro de la fuerza política con la participación 
        del Presidente de la fuerza política, el Presidente del Frente Amplio, 
        el Presidente de la Mesa del Encuentro Progresista, el Presidente del 
        Nuevo Espacio, con los Senadores, que ahora ofician como cabeza de lista 
        en el Senado, donde todos los jueves tenemos instancias de discusión y 
        donde es, a partir de allí y en consulta con los otros estamentos de la 
        fuerza política, que va a haber una definición.
Pero lo que sí tenemos que tener todos bien claro es 
        que la fuerza política va a votar toda junta y que esto no va a ser un 
        motivo de división dentro del gobierno.
PERIODISTA: Vicepresidente, la posición del Ministro 
        Astori también es conocida a favor del Tratado. ¿Esto se puede tomar 
        como una posición de gobierno?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: En el gobierno se está 
        discutiendo el tema. Y es en el Parlamento, a través de los grupos 
        políticos que integran la Cámara de Senadores y la Cámara de Diputados 
        que se está dando tratamiento al mismo.
Hay Senadores que están a favor, hay Senadores que 
        tienen dudas y hay otros Senadores que están en contra. Bueno, de todas 
        esas posiciones va a salir una única posición de la fuerza parlamentaria 
        que responde al gobierno.
PERIODISTA: Da la sensación de que una hora y media 
        de charla, que fue muy poco lo que se fue a informar, porque nos 
        quedamos todos con gusto a poco porque ni los blancos informan, ni 
        ustedes informan.
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No, nosotros informamos. 
        Hablamos mucho sobre las intendencias, sobre los planes viales, sobre la 
        renovación de maquinaria, se habló sobre las partidas para las 
        intendencias.
El Ministro Rossi hizo una exposición en ese sentido; 
        el Ministro Astori hizo otra también.
Hablamos del tratamiento parlamentario, de la actitud 
        que tiene la bancada de gobierno respecto a los temas parlamentarios.
El gobierno ha enviado 59 iniciativas legislativas, 
        de las cuales muchas de ellas son parte de la conformación del gobierno, 
        pero hay 13 de esas iniciativas que son muy importantes y de las cuales 
        se han aprobado sólo tres, y eso responde a esa vocación de no 
        avasallamiento que el gobierno tiene porque el gobierno tiene las 
        mayorías suficientes en el Parlamento para sacar las leyes que quiera.
Se habló también de las políticas sectoriales, a 
        través del Ministro Mujica. Hay mucha información.
Nosotros hablamos de muchas cosas: de la Presidencia 
        Pro Témpore; de lo que vamos a plantear como país cuando nos toque 
        asumir esa responsabilidad.
De manera que fue una reunión muy, muy fructífera, y 
        nosotros estamos para contestar lo que ustedes quieran saber.
PERIODISTA: Sí; con respecto al tema del Tratado 
        nuevamente, ¿qué puede ocurrir en caso de que a nivel del Parlamento se 
        tome una decisión de no apoyar el Tratado firmado con Estados Unidos? 
        ¿En qué medida ese otro ámbito de decisión que es el Poder Ejecutivo 
        puede adoptar otro tipo de medidas?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: El Presidente fue bien 
        claro en este sentido y dijo que el Poder Ejecutivo va a respetar in 
        totum la decisión del Parlamento. Y cualquiera fuera la posición del 
        Presidente va a impulsar aquello que el Parlamento decida. De manera que 
        no hay en esto ningún lugar para equívocos o dudas.
PERIODISTA: Hablaron del MERCOSUR. Negociadores 
        uruguayos están preocupados por el MERCOSUR y dijeron que Uruguay 
        debería fijarse metas para estos seis meses, para destrabar la situación 
        que está muy trabada después de la crisis. ¿Qué cosas se habló de eso 
        con los nacionalistas?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Estamos muy preocupados por 
        marcha del MERCOSUR, por el funcionamiento del MERCOSUR. Hoy el MERCOSUR 
        está débil institucionalmente; hay problemas de la más variada índole, 
        hay problemas de asimetría, hay problemas de competencia muy fuerte, hay 
        problemas de exclusiones y no queremos tomar ninguna iniciativa que deje 
        de suponer la reafirmación de lo que ya tenemos.
Esto es: todas aquellas iniciativas nuevas que hay en 
        materia institucional no pueden llevarse adelante, sea quien sea que las 
        plantee y por cierto que no va a ser el gobierno uruguayo quien lo haga, 
        si antes no arreglamos las cosas que están para arreglarse. Entre otras 
        cosas, la internalización de muchos de los acuerdos y de los convenios 
        que hay en el MERCOSUR, en donde el Uruguay está primero a la cabeza en 
        materia de incumplimientos: cerca del 40% de las normas que el MERCOSUR 
        en su conjunto ha adoptado, el país no las ha internalizado a través de 
        decretos o de leyes.
Por lo tanto, ese es un aspecto que le vamos a poner 
        mucho énfasis en estos seis meses. Bueno, muchas gracias.
CARTA DEL 
          PRESIDENTE TABARÉ VÁZQUEZ AL PRESIDENTE DEL DIRECTORIO DEL PARTIDO 
          NACIONAL
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados