18/05/06
Imprimir
El acto, que tuvo como único orador al 
        Comandante en Jefe de la fuerza, fue encabezado por el Presidente de la 
        República, Dr. Tabaré Vázquez, a quien acompañaron ministros, 
        legisladores, diplomáticos acreditados y otras autoridades civiles y 
        militares.
Tras la ejecución del Himno Nacional, el 
        Comandante en Jefe del Ejército, Teniente General Carlos Díaz, rindió 
        homenaje a la memoria del General Artigas y de los hombres que sirvieron 
        con él en las filas del Ejército patrio.
Asimismo, reivindicó el rol social de las 
        Fuerzas Armadas al destacar su presencia en las misiones de paz en el 
        exterior y las instancia de emergencia en la que efectivos militares 
        prestaron su concurso.
PALABRAS DEL COMANDANTE EN JEFE DEL EJERCITO, 
        TENIENTE GENERAL CARLOS DÍAZ, EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL 195º. 
        ANIVERSARIO DE LA BATALLA DE LAS PIEDRAS
COMANDANTE DÍAZ: Señor Presidente de la 
        República, Doctor Don Tabaré Vázquez; señor Vicepresidente de la 
        República y Presidente de la Asamblea General, señor Rodolfo Nin Novoa; 
        señor presidente de la Suprema Corte de Justicia, doctor Hipólito 
        Rodríguez Caorsi; señora Ministra de Defensa Nacional, doctora Azucena 
        Berrutti; señores Ministros de Estado; señor presidente de  la Cámara de 
        Representantes, doctor Julio Cardozo; señor Secretario de la Presidencia 
        de la República, doctor Gonzalo Fernández; señores senadores de la 
        República y representantes nacionales; señor Subsecretario de Defensa 
        Nacional, doctor José Bayardi; señores ex Presidentes de la República, 
        senador doctor Julio María Sanguinetti y doctor Luis Alberto Lacalle; 
        autoridades nacionales, señores Comandantes en Jefe de la Armada 
        Nacional y de la Fuerza Aérea Uruguaya, señores ex Comandantes en Jefe, 
        señores Intendentes Municipales y autoridades departamentales, señores 
        representantes diplomáticos, señores oficiales y almirantes de las 
        Fuerzas Armadas en actividad y retiro, señores agregados militares 
        acreditados ante nuestro país, personal superior de las Fuerzas Armadas 
        y del Instituto Policial en actividad y retiro, caballeros y damas 
        Cadetes de la Escuela Militar, personal subalterno, señoras y señores.
Hoy el Ejército nacional evoca y 
        conmemora junto a ustedes el 195º aniversario de su proceso fundacional, 
        generación esta que nos llena de legítimo orgullo y de honra dado que el 
        Ejército nació con la patria y desde la época de la Patria Grande fue, 
        es y será pilar indisoluble de la nación oriental. El 18 de mayo de 1811 
        es fecha por demás significativa, dado que rememoramos dos 
        acontecimientos de fundamental trascendencia en la historia de nuestra 
        nación: el impulso emancipador de los pobladores de la Banda Oriental, 
        coronado con la gloria de Las Piedras, el origen del Ejército nacional 
        en la fusión de las fuerzas patriotas al mando del entonces teniente 
        coronel José Artigas.
Fuerzas patriotas enlistadas por heroicos 
        habitantes de estos lares, que empuñando cuchillos y sables, pelearon 
        con valor y coraje demostrando su determinación de no querer vivir 
        oprimidos bajo ninguna denominación o poder extranjero.
Ejército reafirmaba Artigas cuando ofrece 
        sus servicios a la Junta revolucionaria de Mayo, estará conformado con 
        tantos soldados como americanos habitan la campaña. Que como expresara 
        en nota enviada a la junta del Paraguay, no eran  paisanos  sueltos, ni 
        aquellos que debían su existencia a su jornal o sueldo, los que se 
        movían solamente. Vecinos establecidos, poseedores de buena suerte y de 
        todas las comodidades que ofrece este suelo, eran  los que se convertían 
        en soldados y corrían de todas partes a honrarse con el título de 
        soldados de la patria”.
Surge aquí la figura de Artigas, caudillo 
        de toda la campaña oriental, conocedor del corazón de sus paisanos y de 
        sus soldados gauchos, intérprete fiel de sus pensamientos y 
        sentimientos, líder y conductor en la búsqueda de libertad proclamada.
Batalla de Las Piedras: grito de 
        liberación, sentir de un pueblo que se alzó en armas para ser libre y 
        autónomo, soberano de su destino y dueño de su porvenir.
Cuna de estado oriental que luego de dos 
        décadas de luchas y sacrificios, .de renunciación y de heroísmo sin par, 
        donde el ejercito se constituyó en el factor de unión para  un pueblo 
        bravío; supo lograr un lugar en el concierto de las naciones de la 
        América libre
En este día, nuestro primer recuerdo es 
        para el Jefe de los Orientales, para el padre de la patria, para el 
        forjador de la nacionalidad oriental.
Honramos también hoy con profundo respeto 
        y ponderación a todos y cada uno de los soldados del ejercito antigüista 
        que ofrecieron su vida y cayeron en cumplimiento del deber en todos los 
        tiempos, lugares, y situaciones. Tan importante  momento es propicio 
        además para una madura y natural reflexión como integrante de la 
        institución castrense con casi dos siglos de vida. Hemos atesorado 
        inexorablemente muchas experiencias, principalmente para volcarlas y 
        retroalimentarlas, sabedores de que la experiencia es el más severo de 
        los docentes, nos da primero la prueba y luego la lección.
Para la finalización del mundo bipolar 
        resonaron las predicciones de la paz eterna, pero la realidad nuevamente 
        se ha encargado lamentablemente de desmentir tales augurios.
La actualidad encuentra un mundo 
        caracterizado por una multipolaridad política y económica señalada por 
        la presencia de diversos actores en el concierto internacional. Esto, 
        adicionado al fenómeno de la globalización, nos presentan un mundo 
        impredecible que se ha tornado complejo, dinámico y altamente 
        interdependiente donde por regla general las situaciones se tornan 
        vertiginosas confusas y ambiguas.
Esto implica indefectiblemente 
        desarrollar una doctrina conjunta de empleo que nos permite una adecuada 
        actuación así como una ordenada e importante economía impersonal en 
        medios logísticos y tiempos y la instrumentación de un órgano adecuado 
        que sea el ámbito natural de desarrollo y aplicación de la referida 
        doctrina. Debemos en este aspecto, aprovechar y consolidar las 
        experiencias que la Armada Nacional, Fuerza Aérea y Ejército poseen en 
        su accionar conjunto en al ámbito académico y en el cumplimiento de 
        operaciones de mantenimiento de la paz.
En relación a las tareas y acciones para 
        el cumplimiento de nuestros objetivos estratégicos, debemos ser capaces 
        de acompasar los avances tecnológicos que indefectiblemente inciden en 
        nuestra organización, equipamientos y doctrina de empleo. Por eso 
        debemos estar preparados para continuar manteniendo un poder de 
        disuasión sustentable y eficaz, que genere la convicción de que se 
        enfrentará una fuerza con una voluntad inquebrantable de extender los 
        valores sustanciales de la nación.
Seguiremos desarrollando las capacidades 
        operativas necesarias que nos permitan continuar cooperando en el 
        mantenimiento del orden interno adoptando las medidas necesarias para 
        enfrentar actividades de terrorismo internacional, como la detección de 
        explosivos, la desactivación de artefactos terroristas y todas aquellas 
        aptitudes que nos permitan prevenir o neutralizar amenazas o 
        circunstancias que atenten contra el bienestar de la nación.
Continuaremos con nuestra histórica 
        vocación de apoyar a la comunidad colaborando en la preservación del 
        medio ambiente y ayudando al desarrollo socioeconómico de la población, 
        ejecutando proyectos de utilidad pública y actividades de prevención y 
        extensión dentro del marco de prevención del Sistema Nacional de 
        Emergencia u otros organismos o sistemas que contemplen el apoyo a la 
        sociedad uruguaya, como la colaboración constante con diferentes 
        intendentes municipales.
Convencidos del aporte nacional que hace 
        el Ejército, a través de factor educación y que continuaremos en la 
        senda de la capacitación profesional de nuestro personal militar, 
        conocimiento de la institución de los distintos campos de actuación. Por 
        lo que se continuarán realizando los mayores esfuerzos en la búsqueda 
        permanente de la excelencia educativa en cada uno de los integrantes de 
        la fuerza.
Coincidente con este objetivo hemos 
        priorizado los planes para el reequipamiento de nuestra fuerza, en 
        particular el equipo individual del soldado y su armamento. En la misma 
        dirección ansiamos mejorar nuestra política de bienestar social 
        implementando las acciones necesarias tendiente a incidir y revertir la 
        difícil situación de pobreza extrema, que angustia a un muy importante 
        porcentaje de nuestro personal. Insistiremos en la gestación de acciones 
        que permitan atender adecuadamente a su correcta alimentación.
Nuestra colaboración apoyando la política 
        exterior del Estado a través del fortalecimiento de la imagen 
        internacional del país mediante la participación de nuestro personal en 
        operaciones de paz bajo el mandato Naciones Unidas en el cumplimiento de 
        acuerdos Internacionales merece un reconocimiento especial, dado que 
        cumplimos más de medio siglo de manera interrumpida al servicio de la 
        paz mundial.
Es interesante destacar que el Ejército 
        en la actualidad mantiene una activa participación en diferentes partes 
        del mundo con observadores miliares en zonas tan distantes como la 
        India, Pakistán, Afganistán, Georgia y Senegal entre otros, con 
        contingentes en la península del Sinaí, República Democrática del Congo 
        y República de Haití, llegando a la actualidad más de 2 mil efectivos 
        desplegados, lo que nos posiciona como uno de los más importantes países 
        contribuyentes de tropas en el  concierto mundial.
Esto nos compromete, no sólo a maximizar 
        el esfuerzo de entrenamiento y capacitación de nuestro personal para 
        lograr el mejor desempeño en el cumplimiento de la misión sino que nos 
        obliga a realizar las acciones necesarias para reequipar a los 
        contingentes desplegados en misiones de paz, atendiendo prioritariamente 
        la reparación de vehículos mecanizados y la sustitución del actual 
        equipamiento de comunicación lo que nos posibilitará mejorar el comando 
        y control en las operaciones.
Asimismo, y no menos importante para los 
        intereses del Estado, resulta la participación de nuestros efectivos en 
        apoyo a las investigaciones y proyectos científicos que se desarrollan 
        en la base científica antártica Artigas. En el contexto de hoy el 
        Ejercito Nacional asume su pasado y encara el presente con renovada 
        esperanza y optimismo, manteniéndose unido para enfrentar y superar los 
        desafíos a los que nuestra profesión expone.
De ningún modo hemos pretendido ser 
        reconocidos como elementos aislados de la población, porque nuestra 
        Fuerza al igual que las Fuerzas patriotas nutre sus cuadros de la savia 
        del pueblo oriental, vive sus mismos problemas y sus mismas penurias, 
        disfruta las mismas alegrías y desea un mejor bienestar y un próspero 
        futuro para sus hombres y mujeres.
Como vuestro Comandante en Jefe quiero, 
        en esta fecha, hacer llegar a todos los integrantes de la Fuerza, un 
        especial reconocimiento por el diario esfuerzo que realizan en el 
        cumplimiento de nuestras misiones y tareas, exhortándolos a continuar en 
        el diario accionar, con esa gran vocación de servicio, guiados por los 
        tradicionales valores que marcan nuestra profesión: la disciplina; el 
        valor; el carácter; la abnegación; el desinterés y el honor.
Al finalizar este acto, deseamos 
        agradecer a quienes nos acompañan distinguiendo esta ceremonia con 
        vuestra presencia.
Integrantes del Ejército Nacional de 
        todos los tiempos, debemos tener presente que el supremo interés de la 
        nación está por encima de cualquier propósito y consiste en el auténtico 
        bienestar de su población, asentado en la libertad, que la paz y la 
        democracia brindan para que todo habitante pueda desarrollarse como 
        ciudadano, dentro de los preceptos que definen nuestro estilo de vida.
Si somos capaces de cooperar par asegurar tan cara 
        aspiración de nuestra nacionalidad, sabremos cumplir con el legado 
        depositado en nuestro Ejército por el padre de la patria, el general 
        José Artigas.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados