01/05/06
Imprimir
Tales conceptos fueron pronunciados por el Ministro 
        de Trabajo y Seguridad Social, Eduardo Bonomi, en cadena de radio y 
        televisión con motivo de su mensaje por el Día Mundial del Trabajo y Día 
        Internacional de los Trabajadores.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, 
        EDUARDO BONOMI
MINISTRO BONOMI: Hoy, se están cumpliendo 120 años de 
        la muerte de ocho trabajadores que lucharon por establecer en su país, 
        la jornada de 8 horas. Ocho horas para el trabajo, 8 horas para el 
        descanso, 8 horas para el ocio creador.
Este 1° de Mayo se conmemora a tan sólo 14 meses de 
        haber asumido el nuevo gobierno. Por lo tanto, es el primero que se 
        realiza después de haber transcurrido el primer año de gestión.
Es el primero que se realiza luego que los 
        trabajadores, así como todos los uruguayos y uruguayas, pudieran 
        comparar la nueva gestión con la gestión de los gobiernos anteriores.
Se han modificado muchas cosas desde el punto de 
        vista de las políticas laborales. Se convocaron los Consejos de 
        Salarios, se convocó la negociación colectiva de los públicos; por 
        primera vez en la historia del país se convocaron los consejos de 
        salarios rurales; se envió al Parlamento un Proyecto de Ley sobre la 
        solidaridad de la responsabilidad en el caso de las subcontrataciones, 
        se trató de impulsar el diálogo social y se convocó el Compromiso 
        Nacional por el Empleo, los Ingresos y las Responsabilidades.
Además en este primer año de gestión, se obtuvo la 
        aprobación parlamentaria de la ley de fueros sindicales, un logro del 
        gobierno en el marco de las relaciones laborales.
Ello tuvo, como no podía ser de otra manera, dolores 
        de parto que todos conocimos.
Tenemos una visión sistemática y sistematizada de las 
        relaciones laborales que fue anunciada en la campaña electoral, antes de 
        asumir el gobierno y luego de haberlo asumido.
Todavía no hemos hecho todo lo que anunciamos: vamos 
        a seguir realizando lo que anunciamos.
No lo vamos a hacer todo junto, pero lo vamos a hacer 
        tratando de completar un sistema; un sistema que incorpora lo que había, 
        lo que modificamos y lo nuevo.
Y hay que acostumbrarse que ellas serán las reglas de 
        juego que nos obligarán a todos. Nuevas reglas que den garantías y que 
        sirvan para profundizar el trabajo hacia el desarrollo productivo del 
        país.
Hemos tratado de modificar las políticas de empleo, 
        hemos evitado el cierre de algunas empresas, hemos ayudado a reabrir 
        otras y estamos tratando de ayudar a nuevas reaperturas; pero todavía no hemos podido 
        modificar la situación existente en el país.
Ha aumentado el empleo, no ha disminuido 
        suficientemente el desempleo.
Estamos muy lejos del cumplimiento de la ley de 8 
        horas, cuyo reclamo produjo las movilizaciones que llevaron a la muerte 
        a los ocho trabajadores que se recuerda hoy.
Gran cantidad de familias uruguayas, a pesar del 
        desempleo que tenemos, dependen del doble empleo, de las horas extras o 
        del aumento de las horas trabajadas sin que necesariamente se paguen 
        como horas extras.
El cumplimiento de la ley de 8 horas requiere, además 
        del respeto por la normativa legal vigente, una mayor aproximación al 
        pleno empleo, del que todavía estamos muy lejos.
El aumento del empleo y la consiguiente disminución 
        del desempleo, es uno de los grandes objetivos del gobierno.
Ello está indisolublemente unido al desarrollo del 
        Uruguay productivo, con creación y aumento del trabajo nacional, y el 
        aumento de los ingresos de las familias uruguayas, que permitan 
        incrementar el mercado interno.
El gobierno, a través del Ministerio de Economía y 
        Finanzas y el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, con la presencia 
        del Ministerio de Industria, Energía y Minería, acaba de convocar al 
        Compromiso Nacional por el Empleo, los Ingresos y las Responsabilidades, 
        a los efectos de intercambiar, discutir y elaborar políticas productivas 
        que sirvan de base para el crecimiento del PBI y aumento de las fuentes 
        y puestos de trabajo de los uruguayos y uruguayas; a los efectos, 
        también, de fortalecer los ámbitos de participación social.
Los trabajadores uruguayos, que organizaron y 
        participaron en el acto de hoy, están haciendo una serie de reclamos y 
        propuestas que, sin desconocer discrepancias y matices, apuntan al mismo 
        fin: el desarrollo del Uruguay productivo. Las hemos oído durante los 
        pasados días y fueron formalizadas y sistematizadas hoy.
Más allá de los matices, estamos convencidos de la 
        necesidad de trabajar juntos.
A 14 meses de iniciado nuestro gobierno, estamos 
        fortaleciendo los caminos a la participación de todos los actores 
        sociales para elaborar compartiendo el esfuerzo, las políticas productivas y de empleo que nos 
        permitan superar la situación que heredamos.
En este nuevo 1° de Mayo esperamos que ello sirva 
        para crear las condiciones que permitan aproximarnos a los objetivos por 
        los que se desangraron tantos trabajadores en el mundo: 8 horas para el 
        trabajo, 8 horas para el descanso, 8 horas para el ocio creador. Muchas 
        gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados