16/03/06
Imprimir
Este jueves,en el Hotel Meliá 
        Confort,el Departamento de Economía de la Facultad de Ciencias 
        Sociales de la Universidad de la República, organizó un Seminario sobre 
        Reformas Económicas y Desarrollo que posibilitó la presencia de altas 
        autoridades de delegaciones cubanas y vietnamitas.
En la inauguración del Seminario estaban presentes, 
        además del Vicepresidente Nin Novoa, el Viceministro Primero de Economía 
        y Planificación de Cuba, Alfonso Casanova, el Embajador de Vietnam en la 
        República Argentina, Nguyen Ngoc Dien, el Decano Interino de la Facultad 
        de Ciencias Sociales de la Universidad de la República, Enrique Mazzei y 
        el Coordinador del Programa, Ruben Tansini
"Porque no hay posibilidad de políticas de bienestar 
        sino hay una buena fiscalidad, si no hay política tributaria que apunte, 
        a la distribución equitativa de los ingresos y de los recursos 
        nacionales", manifestó Nin a propósito de la Reforma Tributaria que en 
        breve se pondrá en ejecución en nuestro país.
"Estamos llevando adelante también esta reforma con 
        un clarísimo sentido participativo, por primera vez en la historia del 
        Uruguay esta reforma ha sido puesta a consideración de toda la sociedad, 
        en un lapso de seis meses todo aquel que deseó hacer aportes, crÍticas y 
        contribuciones a un proyecto original pudo hacerlo y hoy, esas 
        contribuciones, esas crÍticas y esos aportes fueron recogidas en su 
        mayor medida", estimó Nin
Nin señaló, "para nosotros es un gusto conocer a 
        gente de otras culturas, de otros continentes, de otras experiencias que 
        nos permitan abonar ese camino hacia el bienestar de nuestros países"
Tras la instalación del Seminario, el Vicepresidente 
        Nin –a requerimiento de la prensa- efectuó declaraciones, las cuales se 
        transcriben a continuación de sus palabras.
PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA REPUBLICA EN 
        EJERCICIO DE LA PRESIDENCIA, RODOLFO NIN NOVOA, EN EL SEMINARIO 
        CUBA-VIETNAM: REFORMAS ECONÓMICAS Y DESARROLLO
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Señora Embajadora de Cuba; 
        señor Embajador de Vietnam; señores Viceministros de Cuba; autoridades 
        de la Universidad de la República, del Banco de la República; de la 
        Universidad de Estocolmo, investigadores y panelistas de los países que 
        nos visitan y que nos convocan, especialmente chilenos y argentinos.
Este Seminario tiene principalmente el objetivo de 
        analizar los problemas o la temática del desarrollo, y la necesidad de 
        las reformas necesarias para insertarse en un mundo cada vez más 
        competitivo, y también a su vez muy interdependiente. Por lo tanto, para 
        un país pequeño como el Uruguay, que es el anfitrión, estar convocando a 
        dos países de similares condiciones por lo menos de tamaño; como son 
        Cuba y Vietnam, es un honor, porque de alguna manera nos permite 
        transitar un camino de intercambio -que como bien decía, el Viceministro 
        Casanova- no son experiencias quizás extrapolables in totum, pero que sí 
        sirven sin ningún lugar a dudas también, para que adaptadas a la 
        idiosincrasia, a las culturas, a las historias de cada uno de los 
        pueblos, puedan servir como dato a tener en cuenta para intentar cambiar 
        la realidad.
Yo creo que los objetivos de los gobiernos son 
        precisamente cambiar las realidades que permitan llevar a las sociedades 
        a una condición de justicia y de equidad, que falta en muchos de 
        nuestros países, y que falta en el mundo, sin ningún lugar a dudas.
Para el Uruguay que también está inaugurando un 
        Gobierno nuevo, diferente al de la historia de los 174 años anteriores, 
        de un Partido político que fue fundado hace treinta y poco años, treinta 
        y cinco, y que en ese lapso llegó al Gobierno. Yo siempre digo que para 
        ver la magnitud de este cambio en la sociedad uruguaya, que es parte 
        intrínseco de los cambios que las sociedades tienen que hacer, porque 
        los cambios comienzan con los cambios políticos, es como si hoy nos 
        imagináramos que naciera en los Estados Unidos de Norteamérica un 
        Partido político y dentro de treinta años le ganara al Partido Demócrata 
        y al Republicano juntos, esa es la magnitud del cambio en el Uruguay. 
        Porque además los Partidos políticos uruguayos en el Uruguay, fueron 
        Partidos políticos muy consolidados, de más de, son de los países 
        políticos más viejos de la historia política del mundo, diría yo. Y 
        entonces estos cambios que nacieron con un cambio político hace un año y 
        seis meses, están hoy apuntando hacia reformas estructurales que son 
        imprescindibles para modernizar al país; para desarrollar el país, pero 
        también para que ese desarrollo vaya acompañado con equidad y con 
        justicia social, No se trata únicamente de crecer, sino de distribuir 
        bien ese crecimiento, y es una actitud esencialmente política. Y es por 
        eso que en el país estamos llevando adelante –y ustedes lo verán a lo 
        largo de estos dos días de Seminario- reformas que son para nosotros 
        importantísimas. Primero, una reforma tributaria, que le dé base y 
        contenido a esos conceptos de equidad, para que aquellos que tienen más, 
        contribuyan más, con el mantenimiento del Estado y las políticas de 
        bienestar que el Estado tiene que realizar.
Porque no hay posibilidad de políticas de bienestar 
        sino hay una buena fiscalidad, si no hay política tributaria que apunte 
        –precisamente- a la distribución equitativa de los ingresos y de los 
        recursos nacionales. Y estamos llevando adelante también esta reforma 
        con un clarísimo sentido participativo, por primera vez en la historia 
        del Uruguay esta reforma ha sido puesta a consideración de toda la 
        sociedad, en un lapso de seis meses todo aquel que deseó hacer aportes 
        criticas y contribuciones a un proyecto original pudo hacerlo y hoy, 
        esas contribuciones, esas criticas y esos aportes fueron recogidas en su 
        mayor medida y están siendo presentadas en el parlamento nacional en 
        esta semana, ayer firmé el envío del Proyecto de Ley para el parlamento. 
        Y el parlamento va a tener una actitud abierta a esta discusión, no nos 
        vamos a cerrar a discutir las posibilidades de una reforma tributaria 
        sabiendo además que tenemos mayoría en ambas cámaras y que podríamos 
        llevar adelante todas nuestras iniciativas, sino que en una actitud 
        cargada de democracia, cargada de pluralidad y cargada de participación 
        seva a dar una discusión abierta en el propio parlamento. Y la 
        otra gran reforma que tenemos en curso es la reforma de la salud, que 
        también es sin duda uno de los pilares básicos para el desarrollo, la 
        equidad en la distribución de los recursos para atender la salud de la 
        población en un país que la atiende con dificultades, pero en términos 
        generales bien, con un sector público que fue muy desmantelado durante 
        los últimos años y que hoy está siendo revitalizado va a ser uno de los 
        pilares de la acción política de este año en el Uruguay. Pero hay 
        también en curso otro gran debate, que es el debate sobre la reforma 
        educativa, porque este es un tema, quizás el tema madre para el 
        desarrollo, no hay posibilidad de desarrollo ni en el Uruguay, ni en 
        país alguno del mundo en donde los niveles educativos y formativos, no 
        sean los adecuados para alcanzar niveles de excelencia en esta carrera 
        que tenemos para conseguir estados de bienestar. Por lo tanto creo que 
        las experiencias de Cuba, las experiencias de Vietnam con los aportes 
        que va hacer el Uruguay a través de varios de sus Ministros o 
        Viceministros que vana participar en áreas como agricultura, 
        turismo, desarrollo, economía van a ser fundamentales para seguir 
        entendiendo que la humanidad se sigue basando, o debería basar sus 
        relaciones en la buena fe y la buena fe nace de la confianza y la 
        confianza nace del conocimiento entre las gentes y los pueblos. Por eso 
        para nosotros es un gusto conocer a gente de otras culturas, de otros 
        continentes, de otras experiencias que nos permitan abonar ese camino 
        hacia el bienestar de nuestros países. Muchas gracias y éxito.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL VICEPRESIDENTE EN 
        EJERCICIO DE LA PRESIDENCIA, RODOLFO NIN NOVOA
PERIODISTA: Una actualización del tema del conflicto 
        con Argentina y en la prensa de hoy se dice que el gobierno hizo 
        contacto con las empresas. El gobierno son personas. ¿Quién y en qué 
        términos?
VICEPRESIDENTE NIN : Esa es una información 
        reservada; porque, además, hay contactos permanentes, hay llamadas 
        telefónicas, hay reuniones, pero mañana viene el Presidente, al 
        Presidente le vamos a dar la información a él primero, antes que a la 
        prensa y a la gente, obviamente.
PERIODISTA: Pero… ¿estamos más cerca ahora de llegar 
        a una solución?
NIN NOVOA: Y… de acuerdo a las noticias que vienen de 
        la Argentina, no.
PERIODISTA: ¿Por qué?
VICEPRESIDENTE NIN : Bueno, porque la posición de los 
        ambientalistas sigue siendo muy dura, hay informaciones contradictorias, 
        pero nosotros tenemos que hacer una limpieza de toda la información, una 
        síntesis, creo que el devenir de los días va a ir aclarando esta 
        situación.
PERIODISTA: ¿Lo mejor de la estrategia es presentarse 
        ante la Justicia argentina? Ha sido esto muy criticado por la oposición 
        uruguaya.
VICEPRESIDENTE NIN : Bueno, lo que pasa es que el 
        Uruguay siempre ha apelado a todos los medios jurídicos apelables; esto 
        es: hemos presentado nuestras quejas sobre este tema en la OEA, vamos a 
        ir a La Haya a discutirlo si la Argentina lo lleva allá, y lo vamos a 
        presentar también en la Justicia argentina, porque es la Justicia 
        argentina la que tiene jurisdicción sobre las operaciones que están 
        pasando en las cabeceras de puente, no es la Justicia uruguaya.
PERIODISTA: Pero lo debería hacer el gobierno 
        argentino…
VICEPRESIDENTE NIN : Bueno, y desde la Justicia, y 
        con el criterio de separación de los poderes, que también rige en la 
        Argentina, quizá el Poder Judicial argentino dé un mandato al Poder 
        Ejecutivo.
PERIODISTA: Se ha dicho, por parte de la oposición, 
        naturalmente, que presentarse ante la Justicia argentina es algo así 
        como perder, o entregar, la soberanía uruguaya.
VICEPRESIDENTE NIN : Mire, yo creo que los conceptos 
        de soberanía en este Siglo XXI han cambiado bastante. Si vamos a aplicar 
        conceptos de soberanía a rajatabla no podríamos estar en el MERCOSUR ni 
        en ningún proceso de integración. Hoy los conceptos de soberanía 
        modernos en el mundo hablan de soberanías compartidas. Por eso el 
        proceso de integración de Europa es exitoso. Porque todo el mundo ha 
        concebido y ha admitido, que la soberanía tiene que ser compartida con 
        el resto de los países que tienen un proyecto de desarrollo común.
PERIODISTA: Batlle ha dicho que si…
VICEPRESIDENTE NIN : No, no me ocupo de los 
        comentarios de los demás.
PERIODISTA: ¿Es comparable el bloqueo que existe 
        sobre Uruguay con el bloque que existe en Cuba?
VICEPRESIDENTE NIN : A Cuba la están bloqueando las 
        potencias más grandes del mundo y al Uruguay lo están bloqueando 200 
        piqueteros. El bloqueo es el mismo, la magnitud quizá sea un poco 
        diferente, pero es el mismo bloqueo.
PERIODISTA: ¿ Qué disposición mostraron las empresas 
        respecto a esta probable solución?
VICEPRESIDENTE NIN : Y… la que ustedes han visto en 
        los medios. Tienen una disposición de expectativa, diría yo.
PERIODISTA: ¿Cómo observa el gobierno la movilización 
        que se va a hacer en Fray Bentos, donde es crítica con la postura del 
        Presidente Vázquez?
VICEPRESIDENTE NIN : No, no es crítica con la postura 
        del Presidente Vázquez, usted está equivocado en esta apreciación. Yo 
        ayer hablé con el Intendente de Río Negro y me pidió a ver si yo podía 
        enviar una nota de apoyo, cosa que hice, y en esa nota de apoyo está 
        bien clara cuál es la posición del gobierno.
PERIODISTA: ¿Hay respuesta de qué pasa con los 
        trabajadores si se paralizan las plantas, por ejemplo? Es el planteo que 
        hace el SUNCA.
VICEPRESIDENTE NIN : Bueno, se está estudiando.
PERIODISTA: ¿Ese costo lo podría asumir el gobierno 
        como tal?
VICEPRESIDENTE NIN : Bueno, vamos a verlo. Vamos a 
        verlo. Pero no está planteada, todavía.
PERIODISTA: Pero, si no lo asume el gobierno, ¿quién 
        lo asume?
VICEPRESIDENTE NIN : Bueno, pero… en toda la historia 
        laboral uruguaya, cuando una obra se suspende, se para, esto pasó con el 
        World Trade Center, se suspendió y las empresas se hicieron cargo de 
        esos seguros, de esos jornales. Creo que es un ámbito de negociación que 
        se tendrá que establecer una vez que la solución esté mucho más cerca. 
        Muchísimas gracias, señores.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados