22/02/06
Imprimir
En recientes declaraciones realizadas a 
        Primera Voz, de 1410 AM LIBRE, la diputada Elisa Carrió manifestó que la 
        postura de su sector en el Congreso, cuando este jueves se trate el tema 
        de las plantas de celulosa y una eventual denuncia ante el Tribunal de 
        La Haya, será la abstención, ya que ”nosotros no vamos a votar ni en 
        contra del gobierno argentino ni a favor del gobierno”.
Por su parte, los Intendentes de 
        Concordia, Juan Carlos Cresto, y de Colón, Hugo Marsó, ambos 
        manifestaron su desacuerdo con los cortes de ruta.
Por último, se ofrece el texto de la 
        entrevista al Director de la Biblioteca Nacional, el escritor Tomas de 
        Mattos, quien se refirió a los dichos de Benedetti, así como sobre el 
        Gobernador de Entre Ríos, Jorge Busti.
DECLARACIONES DEL INTENDENTE DE CONCORDIA, JUAN 
        CARLOS CRESTO
CRESTO: Yo lo que creo es que son 
        inútiles, porque el Uruguay va a continuar con las papeleras. Por lo 
        tanto, cortar los puentes es perjudicar a otros ciudadanos que quieren, 
        que deben circular libremente, y entrar a buscar otras soluciones a la 
        realidad que se plantea que es la instalación de las papeleras.
Hay jóvenes que estudian en Concordia, 
        otros que estudian en Salto; hay gente que trabaja en Concordia; hay un 
        intercambio permanente que realmente el corte perjudicaría a la gente.
La realidad nos dice que para el Uruguay 
        es muy importante las papeleras, por lo tanto, tenemos que encontrar una 
        solución que convenga a los dos países; a los dos pueblos más que nada, 
        porque yo no creo que se pretenda envenenar a la gente de Fray Bentos, o 
        envenenar el Río de donde Fray Bentos toma el agua para la ciudad.
DECLARACIONES  DEL INTENDENTE DE COLÓN,  
        HUGO MARSÓ
MARSÓ: Yo creo que el corte hoy después del 
        conflicto, de la decisión de la Argentina de ir a La Haya, me parece que 
        no lleva a nada. Me parece que es empañar esta relación histórica que 
        tenemos; y que es lamentable, es lamentable, no le veo demasiado sentido 
        y me parece que se precisa otras cosas con este tipo de movimiento, más 
        allá de que hay que buscar una solución de fondo.
PERIODISTA: Ahora, usted dice que 
        estos cortes no llevan a nada, también lo dijo el Intendente de 
        Concordia en este caso. ¿Pasa que los gobiernos de cada uno de estos 
        lugares no pueden dominar a la población en este caso, les ha pasado por 
        encima esta situación?
MARSÓ: Pero, por supuesto. Esto nos pasó 
        por encima. Más allá que hay un grupo importante de ciudadanos acá de 
        Colón y que en algún momento y hasta hoy nosotros hoy como ser le 
        estamos mandando bidones de agua cuando nos solicitan, que es el apoyo 
        que le estamos dando del municipio. Pero eso no significa que hagan lo 
        que uno les dice; nunca lo hicieron, siempre optaron por su libertad y 
        tampoco responden a nadie, digamos son asambleas populares que toman una 
        determinación y la llevan adelante. El poder político hoy le diría que 
        no está de acuerdo con esto, pero, bueno, lo respetamos.
No nos consultan a nosotros para hacer 
        esto, quédese tranquilo. Y afecta sí, la parte de empleados, la parte 
        comercio; que hay un montón de comerciantes enojados, sobre todo los que 
        están en la zona en la cabecera del puente.
Crea mucho malestar; también la parte de 
        salud que, bueno, ayer intervino Gendarmería para ver un caso grave de 
        un chico acá y tenía que venir un doctor de Paysandú; intervino 
        directamente Gendarmería, al doctor lo dejaron pasar. Pero, tenemos 
        muchísimas cosas en común.
Más allá de la historia, la realidad 
        marca que un montón de gente se pasa todos los días siempre; de todos 
        los puestos fronterizos el que está más cerca de un lugar de otro es 
        justamente Colón y Paysandú; así que, hay un movimiento diario que hoy 
        se ve interrumpido y muchísima gente está molesta, más allá del turista 
        y de la empresa de transporte, el vecino mismo está molesto con este 
        corte. De eso no tenga duda.
PERIODISTA: ¿Usted tiene o propone alguna solución 
        a este diferendo? ¿Qué se puede hacer? Porque ahora es un involucrado 
        directo, ¿no?
MARSÓ: Yo creo que hay que trabajar y buscar 
        -digamos- interlocutores válidos entre los dos gobiernos; es lo que me 
        parece que habría que hacer. No seguir jugando al teléfono descompuesto 
        y realmente sentarse a hablar a buscar una solución, independientemente 
        que lo de La Haya siga adelante. Pero sentarse a hablar; me cuesta creer 
        que entre uruguayos y argentinos no haya un entendimiento. Eso es lo que 
        más me cuesta creer; por la historia y por el respeto que siempre nos 
        tuvimos me parece lamentable vivir esta situación, no tenga duda.
DECLARACIONES DE LA CONGRESISTA ARGENTINA 
        ELISA CARRIÓ
CARRIÓ: Hay que bajar el nivel del 
        conflicto de los Estados y que el verdadero conflicto es, en definitiva, 
        entre las empresas y la sociedad.
PERIODISTA: Respecto a la 
        contaminación, ¿qué dice?
CARRIÓ: Que hay contaminación, lo cual es 
        obvio.
PERIODISTA: Pero que la postura es 
        distinta a la del gobierno por ese lado.
CARRIÓ: Así es; lo que nosotros no 
        queremos es una escalada de gobierno a gobierno y además lo que dije es 
        que Tabaré está con muy poco margen de modo tal que Argentina es la que 
        tiene que tener una actitud inteligente y mucho más prudente.
PERIODISTA: Respecto al tema de La 
        Haya, ¿el camino es ir a La Haya?
CARRIÓ: Bueno, el camino del Tratado es 
        ir a La Haya, pero una cosa es ir a La Haya y otra cosa es hacer un 
        escándalo por ir a La Haya. En alguna instancia, resolución va a tener 
        que tener.
PERIODISTA: ¿Se propone una solución?
CARRIÓ: Nosotros en realidad lo que 
        creímos siempre es que los uruguayos preocupados por el medio ambiente y 
        los argentinos preocupados por el medio ambiente, tendrían que haber 
        interpuesto y tienen que interponer una acción de amparo contra las 
        empresas en las jurisdicciones y que deben ser los jueces de ambas 
        naciones los que protejan el medio ambiente de sus ciudadanos, porque ni 
        el gobierno argentino ni el gobierno uruguayo han sido capaces de 
        defenderlo; básicamente, el gobierno de Batlle, ¿no?
PERIODISTA:  El jueves el Congreso 
        discute y toma una resolución sobre esto, ¿no?
CARRIÓ: Sí, sí; nosotros nos vamos a 
        abstener, o sea, nosotros no vamos a votar ni en contra del gobierno 
        argentino ni a favor del gobierno.
PERIODISTA: ¿Esto es el pasaje a La 
        Haya, lo que se vote el jueves?
CARRIÓ: La propuesta del gobierno 
        argentino es esa, pero yo creo que hay que agotar las negociaciones.
PERIODISTA: O sea, ustedes apuestan a 
        una posible reunión entre los Presidentes, por ejemplo.
CARRIÓ: Sí; yo apuesto a la distensión 
        del conflicto, porque para mí uruguayos y argentinos son los mismo; yo 
        no puedo hacer diferencias, además yo amo al Uruguay y voy a morir en el 
        Uruguay.
DECLARACIONES DEL DIRECTOR DE LA BIBLIOTECA 
        NACIONAL, TOMÁS DE MATTOS
DE MATTOS: Yo lo que pienso es que Jorge 
        Busti es un gran responsable de todo este conflicto, incluso será 
        responsable de todo lo que luego ocurra porque todavía no le vemos un 
        final a esta situación. Indudablemente, sí, yo veo un concepto de patria 
        chica absolutamente cerril y una constante apelación a argumentos 
        demagógicos, con una finalidad electoral. Pero no veo sinceramente qué 
        posibilidades hay con este tercero en discordia, que tiene una  magnitud 
        territorial y demográfica tan grande como la del Uruguay, que es la 
        provincia de Entre Ríos cual estando a la cabeza ese señor que se llama 
        Jorge Busti. Y en definitiva no se puede entender que un gobernador de 
        una provincia que está entre dos ríos, el Uruguay y el Paraná, para el 
        Uruguay adopte para una actitud que para el Paraná no la adopta; máxime 
        cuando la capital de su provincia se llama Paraná y está bañada por el 
        Paraná.
Me parece una figura absolutamente 
        nefasta dentro de la política contemporánea latinoamericana..
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados