Imprimir
Afirmó que la idea es lograr un 
                         Estado orientador, facilitador, transparente y 
                         emprendedor y que asuma la rectoría de la cuestión 
                         pública en los términos en los que lo establece el 
                         proyecto político, no sustituyendo a nadie, sino 
                         democratizando mediante la participación.
Nin Novoa señaló que se encuentran 
                         en período de elaboración un conjunto de proyectos de 
                         ley y decretos que apuntan a una conducción armónica 
                         del Estado. Destacó que se viene trabajando en temas 
                         tales como reducir la obligatoriedad del retiro de la 
                         función pública de los 70 a los 65 años de edad, la 
                         generalización del ingreso por concurso y la 
                         introducción del gobierno de gestión electrónica.
Por otra parte, Nin Novoa explicó 
                         otro de los pilares de esta transformación democrática 
                         del Estado. Dijo que se está trabajando sobre un 
                         Protocolo de Defensa del Estado. La idea es generar un 
                         conjunto de normas, de pasos protocolizados que 
                         establezcan cómo debe proceder el Estado ante las 
                         demandas, reclamos y reivindicaciones de cualquier 
                         índole. Destacó que esta normativa no afectará la 
                         independencia técnica de las salas de abogados y 
                         oficinas jurídicas de cada uno de los organismos que 
                         conforman el Estado. Resaltó que dicho Protocolo será 
                         puesto a consideración del Colegio de Abogados y demás 
                         instituciones afines al ejercicio del Derecho.
En otro orden, el Vicepresidente de 
                         la República dijo que también se redactará un protocolo 
                         por el cual se harán cumplir las decisiones adoptadas 
                         por el Primer Mandatario, el Consejo de Ministros o 
                         cada Secretario de Estado.
Dicho protocolo también permitirá al 
                         Presidente de la República o a cada uno de los 
                         Secretarios de Estado, conocer dónde y en qué etapa se 
                         encuentra cada trámite.
Con respecto a la descentralización 
                         política y a la participación ciudadana, explicó cuáles 
                         serán los tres elementos centrales: el apoyo a los 
                         gobiernos departamentales, el desarrollo local y los 
                         procesos de descentralización.
Estos documentos se presentarán ante 
                         la fuerza política de gobierno primero y luego a los 
                         demás partidos políticos con representación 
                         parlamentaria para su discusión política. Nin Novoa 
                         explicó que para el Presidente Tabaré Vázquez se trató 
                         de un encuentro muy fructífero ya que dejó terminado el 
                         esquema general de lo que será la transformación 
                         democrática del Estado y que será implementada en el 
                         próximo año.
Declaraciones a la prensa del 
                         Vicepresidente de la República Rodolfo Nin Novoa al 
                         finalizar la sesión del Consejo de Ministros
En la mañana de hoy el Consejo de 
                         Ministros ha aprobado un documento que tiene dos 
                         capítulos acerca de la transformación democrática del 
                         Estado. El primero de ellos está vinculado a la gestión 
                         del Estado y el segundo a la descentralización política 
                         y a la participación ciudadana que como ustedes saben, 
                         es uno de los proyectos más ambiciosos que este 
                         gobierno tiene en carpeta. Y ahí hay algunas 
                         definiciones que a mí me interesa resaltar, que se 
                         tratan en primer lugar de definir al Estado como un 
                         Estado orientador, facilitador, transparente, 
                         emprendedor y que asuma la rectoría de la cuestión 
                         pública en los términos en los que el proyecto político 
                         en su conjunto establece que hay que hacerlo, no 
                         sustituyendo a nadie sino manejándose de estos 
                         conceptos que yo recién he mencionado. Con un elemento 
                         que además me parece muy importante como es el elemento 
                         democratizador a través de la participación que es un 
                         elemento que también está presente en la segunda parte 
                         de este documento. Y lo que se está pensando es en 
                         varios pasos que se están dando con temas bien 
                         específicos, en primer lugar un desarrollo, un paquete 
                         mejor dicho armónico de proyectos de ley, de decreto 
                         que haga una conducción precisamente armónica en ese 
                         sentido para no crear elementos que puedan, en algunos 
                         momentos, parecer como contradictorios. Y algunos de 
                         estos elementos, naturalmente que muchos de ellos van a 
                         estar sobre todo los que se refieren a los marcos 
                         legales van a estar incluidos en la Rendición de 
                         Cuentas del próximo año, y estamos manejando, se están 
                         manejando algunas ideas concretas que a mero título de 
                         ejemplo yo quiero compartir con ustedes. Que es ver 
                         cómo bajamos la obligatoriedad del retiro de la función 
                         pública de los 70 a los 65 años, aunque se haga a 
                         través de planes de retiro incentivado, cómo seguimos 
                         estableciendo normas de ingreso por concurso, cómo 
                         introducimos el gobierno de gestión electrónica, que en 
                         todo esto hay avances muy importantes y quisiera 
                         destacar una idea que nos parece que también es 
                         fundamental en este aspecto de la gestión. Esto es de 
                         la primera parte del documento, que a la brevedad va a 
                         estar en circulación porque ya voy a anunciar también 
                         algunos de los pasos que vamos a dar, concretamente 
                         respecto a la discusión, a la difusión de este 
                         documento. Y me quiero referir al establecimiento de un 
                         Protocolo de Defensa del Estado, sin perjuicio de la 
                         independencia técnica de las Salas de Abogados que cada 
                         uno de los organismos del Estado tiene, nos parece que 
                         tiene que haber un conjunto de normas, de pasos 
                         protocolizados que establezcan cómo debe moverse el 
                         Estado cada vez que es demandado, porque la verdad es 
                         que en muchos casos, el Estado es siempre acosado, 
                         generalmente por reclamos y por reivindicaciones de 
                         todo tipo, de toda índole, muchas de ellas naturalmente 
                         legítimas, no lo desconocemos, pero que tienen 
                         instancia de defensa diferentes. Entonces, sin afectar 
                         la independencia técnica de las salas de abogados, de 
                         las oficinas jurídicas que el Estado tiene en sus 
                         múltiples reparticiones, establecer un protocolo que 
                         permita tener la certeza de que para defender al Estado 
                         se llevan adelante determinados pasos. Esto, también 
                         con ese espíritu democratizador que queremos imponerle 
                         a la gestión, va a tener una amplia consulta con el 
                         Colegio de Abogados naturalmente y con asociaciones 
                         vinculadas al ejercicio del Derecho. También vamos a 
                         establecer o se va a establecer un protocolo para hacer 
                         cumplir las decisiones que el Consejo de Ministros 
                         adopta o que el Presidente de la República adopta o los 
                         Ministros van adoptando. Esto está vinculado a una 
                         experiencia que ya tenemos respecto a los sumarios para 
                         la destitución de los funcionarios públicos, en donde 
                         hemos puesto plazos para que cada una de las oficinas 
                         que tenga una tarea que hacer, sea responsable de esa 
                         tarea y tenga que hacerla en determinados plazos, que 
                         los marca el decreto.
Para esto también queremos tener un 
                         protocolo que le permita al Presidente o a los 
                         Ministros saber dónde están los asuntos que han sido 
                         decididos y cuáles son los plazos de cada una de las 
                         oficinas involucradas para la implementación de esa 
                         decisión adoptada, dónde están y qué es lo que se está 
                         haciendo.
Respecto al segundo punto, a la 
                         descentralización política y a la participación 
                         ciudadana, esto tiene, como ustedes saben, tres 
                         elementos centrales: el apoyo a los gobiernos 
                         departamentales, el desarrollo local y los procesos de 
                         descentralización. Para esto va a haber también una 
                         etapa que no se definió así en el Congreso, yo la 
                         defino así por mí y ante mí, de un proceso de pre-descentralización, 
                         que es saber cuáles son las competencias que se le va a 
                         dar a cada uno de los gobiernos municipales, en acuerdo 
                         con los gobiernos municipales, naturalmente.
La creación de las Juntas Locales, 
                         todo esto que también en algunos momentos puede suponer 
                         aumento de la burocracia, aumento del gasto, no es esa 
                         la idea, no es ese el sentido.
Lo que nosotros estamos viendo es 
                         que primero, hay una cantidad determinada de recursos 
                         que se puede manejar de otra manera, y una cantidad 
                         determinada de funcionarios que también se puede 
                         manejar de otra manera, en acuerdo naturalmente con las 
                         autonomías municipales, esto está fuera de toda 
                         discusión.
Como simple dato anecdótico les digo 
                         que en el Uruguay hay 8.000 funcionarios en todo el 
                         país trabajando en Juntas locales. Esos 8.000 
                         funcionarios van a seguir cumpliendo esas tareas en 
                         otro marco diferente.
Creo que lo otro importante sería 
                         saber cuál es el procedimiento que va a haber de aquí 
                         en adelante. Nosotros vamos a presentar estos 
                         documentos el próximo 28. Se les va a hacer llegar a la 
                         fuerza política. Este es un documento del gobierno, 
                         naturalmente, que responde en primer lugar a la fuerza 
                         política y a los legisladores. El 14 de enero va a 
                         haber una reunión de la agrupación nacional de gobierno 
                         para discutir estos temas y con toda seguridad a fines 
                         de enero o en febrero va a haber una aprobación ya 
                         definitiva de los documentos que serán elevados después 
                         a la oposición y a la discusión parlamentaria como 
                         corresponde.
De manera que como el Presidente 
                         dijo, ha sido una reunión fructífera la de esta mañana 
                         que ha dejado terminado el esquema general de lo que 
                         nosotros entendemos como transformación democrática del 
                         Estado y que será implementada este año que viene sin 
                         lugar a dudas.
PERIODISTA: Ese protocolo para lo 
                         que es la defensa de los juicios contra el Estado, 
                         siempre se habla de los juicios millonarios que 
                         enfrentó, muchos heredados de administraciones 
                         anteriores, ¿tienen algún estimativo por cuánto está 
                         siendo demandado el Estado Uruguayo en este momento?
NIN NOVOA: No, no lo manejamos. 
                         Manejamos el concepto de la protocolización de los 
                         métodos o mecanismos y los pasos que hay que dar para 
                         defender al Estado en la primera instancia, sabiendo 
                         que todos los juicios además son diferentes, tienen 
                         distinta naturaleza y por lo tanto tienen distinta 
                         resolución, pero no manejamos las cifras.
PERIODISTA: Vicepresidente, ¿el 
                         Presidente Vázquez se expresó por el pronunciamiento 
                         del ex director de Casinos Juan Carlos Bengoa en la 
                         instancia de hoy?
NIN NOVOA: No. El Presidente Vázquez 
                         habló de estos temas y dio un apoyo general enfático a 
                         todo el Consejo de Ministros y a sus ministros, y 
                         mañana va a haber una declaración en el Consejo de 
                         Ministros de Sarandí Grande.
PERIODISTA: Con respecto al 
                         conflicto en el sector cárnico, ¿desde el Ministerio de 
                         Trabajo, o desde Ganadería se hizo alguna referencia o 
                         posibles caminos de acuerdo?
NIN NOVOA: Se hizo alguna referencia 
                         ahora al final de la reunión, en virtud que se comentó 
                         el decreto de esencialidad del transporte hecho en su 
                         momento. Ustedes lo recordarán, pero no se profundizó 
                         sobre el mismo. Además, hay declaraciones de los 
                         trabajadores que están altamente preocupados, así lo 
                         han manifestado, por mantener el abasto de carne a la 
                         población en estos días que corren particularmente.
PERIODISTA: Con respecto a los 
                         cambios en el gabinete que se han mencionado para el 
                         mes de febrero, ¿se ha hablado de eso?
NIN NOVOA: No, no.
PERIODISTA: ¿Pero se sabe si va a 
                         ser en febrero o no?
NIN NOVOA: No, yo no lo sé.
PERIODISTA: Vicepresidente, ¿también 
                         se analizó lo que sucedió en la víspera de Nochebuena, 
                         el intento de ingreso de los asambleístas a Botnia, las 
                         medidas que se implementaron?
NIN NOVOA: No, no se analizaron, no 
                         estuvo en la agenda, la agenda de hoy era 
                         transformación democrática del Estado con algunos 
                         pequeños aditamentos al final de la reunión, como este 
                         que me acaban de mencionar, sobre el conflicto de la 
                         carne, y sobre la posición del Presidente al inicio de 
                         la misma respecto al apoyo a los ministros que están en 
                         este momento siendo atacados, digamos.
PERIODISTA: ¿Cuáles son los 
                         ministros que consideran atacados y por qué, a qué caso 
                         concreto se refiere?
NIN NOVOA: Y salga a mirar las 
                         paredes de Montevideo y la vas a ver.
PERIODISTA: ¿El Poder Ejecutivo va a 
                         enviar las venias de los dos directores del Banco 
                         Hipotecario?
NIN NOVOA: No, no se tocó ese tema.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');