15/12/06
Imprimir
"El Uruguay cambió; estamos viviendo el otro 
        Uruguay", expresó el Presidente Tabaré Vázquez, poniendo como ejemplo la 
        cancelación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional, logro que 
        atribuyó a todos los uruguayos, ya que no fue con dinero prestado sino 
        con el generado por el trabajo nacional.
El país logró demostrar que se puede crecer 
        económicamente y al mismo tiempo distribuir con justicia social la 
        riqueza que se genera, dijo Vázquez, quien se refirió a la importancia 
        de haber logrado convenios entre patronales y trabajadores, que permiten 
        descontracturar la confrontación que pueda existir a nivel del trabajo, 
        logrando acuerdos, pacificando la situación y encontrando las mejores 
        condiciones como para que se pueda avanzar en lo que trabajadores, 
        empresarios y la sociedad uruguaya en su conjunto quieren: generar 
        puestos de trabajo dignos, salarios adecuados, mejorar el ingreso de la 
        familia uruguaya; en suma, ir mejorando la calidad de vida.
Vázquez adelantó que la meta que el Gobierno tiene 
        con respecto a este sistema de trabajo de negociación colectiva y de 
        Consejo de Salarios, es que en la próxima ronda -dentro de un año y 
        medio- "logremos acuerdos entre empresarios y trabajadores que abarquen 
        un período mayor: de tres, cuatro, cinco años; para garantizarle al país 
        que las condiciones de relación laboral sean las mejores como para que 
        el Uruguay fuertemente unido pueda seguir avanzando en este camino que 
        creo es el que los uruguayos en toda su extensión han elegido".
Otro logro destacable es el "Proyecto Ceibal": una 
        computadora para cada niño de escuela pública y para cada maestro en los 
        próximos tres años. "Uruguay será el primer país de América que pueda 
        lograr este objetivo", dijo. Esto es parte del compromiso adquirido de 
        ir mejorando el porcentaje del PBI en educación.
Vázquez reconoció la existencia de dificultades 
        externas, pero también se registraron situaciones favorables fuera del 
        país, aseguró. "Si las condiciones externas no fueran las que son, 
        seguramente no hubiéramos avanzado como lo hemos hecho en este tiempo".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA PLANTA "JOSÉ PEDRO VARELA" DE CUTCSA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Queridas amigas y queridos 
        amigos, siento un enorme placer por poder dirigirme a todos ustedes. 
        Felicitar este emprendimiento de la Empresa –y cuando digo la Empresa no 
        sólo digo el Directorio, digo sí el Directorio pero también los 
        trabajadores- que en conjunto han logrado llevar adelante algo que tiene 
        que servir de ejemplo para el resto de la actividad comercial y 
        productiva en el país. El trabajo en conjunto, el trabajo mancomunado 
        entre el empresario y el trabajador rinde –por cierto- los mejores 
        frutos.
Yo voy a ser muy breve, pero -si ustedes me permiten- 
        al mismo tiempo quisiera que estas palabras que voy a decir sean como un 
        adelanto de la Rendición de Cuentas que el Gobierno Nacional va a hacer 
        -por supuesto como lo marca la Constitución- en primer lugar, el próximo 
        1º de marzo a nuestro Poder Legislativo, como debe ser. Pero también 
        vamos a hablarle a la ciudadanía para rendir cuenta de lo que hicimos en 
        estos meses que estamos en el Gobierno, y lo que pretendemos hacer y 
        estamos programando para el próximo año 2007.
Yo creo que esta y esa Rendición de Cuentas amerita 
        que arranquemos el análisis de la situación con dos conceptos que creo 
        que son válidos, y los voy a decir con mucho cuidado, con mucha mesura, 
        con mucha modestia, pero los voy a decir con mucha firmeza, porque 
        tenemos argumentos sólidos para sostenerlos.
En primer lugar, el Uruguay cambió; estamos viviendo 
        el otro Uruguay. Lo demuestran muchas cosas, podría dar algunos 
        ejemplos, y voy a intentar rápidamente hacerlo. El Uruguay, los 
        uruguayos –no el Gobierno-, los uruguayos todos, acabamos de cancelar 
        nuestra deuda con el Fondo Monetario Internacional. Lo hicimos como los 
        uruguayos estamos acostumbrados a hacerlo: con recato, sin estridencias, 
        seriamente, y lo hicimos con recursos propios. Al Uruguay nadie le dio 
        dinero para cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional, lo 
        hizo con los dineros que genera el trabajo uruguayo y que genera la 
        confianza que los uruguayos se han sabido ganar internacionalmente.
Acá hay distinguidos legisladores de los partidos 
        tradicionales y ellos saben muy bien –como sabemos todos- que cualquiera 
        hubiera sido el Gobierno que le tocara actuar a partir del 1º de marzo 
        de 2005, tenía enormes dificultades en cuanto a encarar el pago de deuda 
        y de servicios en el año 2005, 2006 y 2007. Eran obligaciones altísimas 
        que hacían pensar a cualquiera que fuera Gobierno, que era una de las 
        principales dificultades que iba a tener que enfrentar.
Y el Uruguay, calladamente –como le gusta ser-, 
        ganando confianza en el exterior pudo cambiar esa deuda dependiente que 
        nos condiciona, por una deuda soberana que –además- paga intereses más 
        bajos y nos permitió cancelar con un Organismo Financiero como el Fondo 
        Monetario Internacional e ir rompiendo la dependencia que el país tenía 
        con estos Organismos, gradualmente.
Pero aquí no queda la cosa. Creo que se pudo llevar 
        esto adelante con otros logros y uno de ellos es demostrar que se puede 
        crecer económicamente y al mismo tiempo distribuir con justicia social 
        la riqueza que se genera; que no es necesario que la torta crezca y 
        crezca enormemente para que luego que derrame podamos distribuir esa 
        riqueza, sino que se puede hacer simultáneamente. Y el compromiso de la 
        sociedad uruguaya –no del Gobierno uruguayo- con aquellos que, 
        integrando esta sociedad, lamentablemente se encontraban al borde del 
        camino, marginados, fuera del sistema; gradualmente y poco a poco 
        –reitero, con el esfuerzo de todos los uruguayos- fue y vamos superando 
        esa etapa.
Las últimas cifras de medición de pobreza demuestran 
        que el Uruguay disminuyó su pobreza de un 33% al 27% de pobreza que hoy 
        tenemos, que es mucha; que no nos satisface decir que tenemos un 27% de 
        pobreza; que tendremos que seguir trabajando juntos todos los uruguayos, 
        como este ejemplo que ustedes dan, señor Presidente de CUTCSA, lo 
        demuestra claramente: todos juntos para lograr ir mejorando las 
        condiciones de vida, la dignidad de vida de todos los uruguayos.
En el día de ayer me reunía con la Patronal de 
        Taxímetros, venían y traían una serie de reivindicaciones, entre otras 
        cosas, el lograr de alguna forma participar en la rebaja del precio del 
        gasoil, como servicio público, como transporte público que es. Le 
        explicábamos, porque aquí están presentes Legisladores del Partido 
        Nacional, que el Ministerio de Industria está trabajando con 
        Legisladores del Partido Nacional, buscando una fórmula en común para 
        abaratar el precio del transporte. Hay dos o tres fórmulas que ha 
        presentado el Partido Nacional que nos parecen muy interesantes; veamos 
        si pueden ser aplicadas, si son viables, como también veamos si es 
        viable la propuesta que el Gobierno tiene. Pero más allá de este 
        problema, nos manifestaba esta Patronal, con su Presidente al frente, el 
        señor Oscar Dourado, que venían muy contentos porque acababan de firmar 
        un convenio colectivo con los trabajadores por determinados logros y por 
        18 meses para que este convenio esté vigentes.
Y así se han ido logrando convenios entre patronales 
        y trabajadores, en la salud –aquí está mi querido amigo Oscar Magurno- y 
        en otros niveles que van permitiendo descontracturar la confrontación 
        que puede existir a nivel del trabajo, logrando acuerdos, pacificando la 
        situación y encontrando las mejores condiciones como para que se pueda 
        avanzar en los logros que los trabajadores, que los empresarios, que la 
        sociedad uruguaya en su conjunto quiere. Generar puestos de trabajo 
        dignos, salarios adecuados, mejorar el ingreso de la familia uruguaya; 
        en suma, ir mejorando la calidad de vida.
Y puedo adelantar que la meta que el Gobierno tiene 
        con respecto a este sistema de trabajo de negociación colectiva y de 
        Consejo de Salarios, que en la próxima ronda -dentro de un año y medio- 
        podamos lograr acuerdos entre empresarios y trabajadores que abarquen un 
        período mayor: de tres, cuatro, cinco años; para garantizarle al país, 
        por cierto al Gobierno, y al próximo Gobierno, que las condiciones de 
        relación laboral, las condiciones de trabajo sean las mejores como para 
        que el Uruguay fuertemente unido pueda seguir avanzando en este camino 
        que creo es el que los uruguayos en toda su extensión han elegido.
Ayer anunciábamos también el "Proyecto Ceibal": una 
        computadora para cada niño de escuela pública y para cada maestro en los 
        próximos tres años.
Se podrá pensar que es una idea ambiciosa, que no nos 
        pertenece por otra parte, porque esto surge del Instituto Tecnológico de 
        Massachuset, es una propuesta global, hay países que ya la están 
        encarando, pero hay sólo dos países en el mundo que la encaran con un 
        criterio de totalidad, porque lo pueden hacer porque las condiciones de 
        esos países lo permiten: una escasa población o una relativamente escasa 
        población, facilidades geográficas, situaciones estables, estoy 
        refiriéndome en este caso a Libia y a Uruguay, especialmente a Uruguay 
        que va a ser el primer país de América que pueda lograr el objetivo que 
        cada niño de la escuela pública y también de la escuela privada, porque 
        queremos que en Uruguay exista un sistema mixto de instrucción pública e 
        instrucción privada, que cada niño pueda tener y disponer de esa 
        herramienta que sin duda le va a abrir unas perspectivas realmente 
        sensacionales hacia el futuro.
Piensen que el niño más perdido en el interior del 
        país –perdido geográficamente estoy diciendo- pueda comunicarse con el 
        mundo a través de Internet, y ver y estudiar más allá de lo que sus 
        propios maestros le puedan estar enseñando. Salvamos ese enorme abismo 
        que hay entre los niños del norte y del sur en los aspectos 
        tecnológicos, particularmente en el terreno de la informática.
Esto no es un logro del Gobierno, es un logro de 
        todos los uruguayos.
Y esto es también parte del compromiso que habíamos 
        adquirido de ir mejorando el porcentaje de destino de recursos 
        económicos, el porcentaje del PBI en educación.
Decíamos hace pocos días que estamos de acuerdo con 
        el planteo que han hecho en este último Congreso sobre la Educación de 
        llegar a un 6% del PBI destinado a la educación, y no lo logrará quizás 
        este Gobierno, seguramente no podremos lograrlo, pero sí quizás lo pueda 
        lograr –y vamos a hacer todo lo posible- para que el próximo Gobierno, 
        cualquiera sea su color político pueda llegar a esa meta y quizás más, 
        porque en la Educación tendremos el real cambio que el Uruguay quiere 
        para toda su gente.
Por tanto, estamos transitando otro Uruguay, estamos 
        ya transitando el Uruguay del siglo XXI, y lo estamos haciendo entre 
        todos, gradualmente y paso a paso.
El otro concepto, y lo voy a decir también con mucha 
        modestia: yo creo que vamos bien. ¿Que tenemos que mejorar mucho? Sí es 
        cierto. ¿Que han quedado muchas cosas que no hemos podido hacer como 
        Gobierno? También es cierto. ¿Que hemos tenido dificultades externas al 
        país? Es cierto, pero también hemos tenido viento a favor fuera del 
        país, y debemos reconocerlo, que nos ha permitido avanzar como hemos 
        avanzado. Si las condiciones externas no fueran las que son, seguramente 
        no hubiéramos avanzado como hemos avanzado en este tiempo. Pero hemos 
        tenido también dificultades, ustedes las conocen, yo no las voy a 
        mencionar. Hemos tenido dificultades dentro del país; hemos tenido 
        dificultades dentro de la fuerza política que está en el Gobierno, y 
        también hemos tenido dificultades de relacionamiento con la oposición, 
        porque creo que estamos haciendo un ejercicio de aprendizaje todos.
La fuerza política que hoy está en el Gobierno hoy 
        está aprendiendo a gobernar y lo debe hacer con modestia, lo debe hacer 
        reconociendo sus errores, con autocrítica. Pero también los partidos 
        políticos que están en la oposición, los tradicionales partidos del 
        Uruguay, esos partidos que han formado el Uruguay junto con otros 
        sectores culturales, científicos, intelectuales, de trabajadores, están 
        haciendo su aprendizaje, y creo que es bueno que transitemos de alguna 
        forma este aprendizaje en la mayor concordancia posible; sin que nadie 
        renuncie a ser lo que es, sin que nadie renuncie a cumplir con sus 
        responsabilidades, pero creo que desde cada una de nuestras posiciones 
        trabajando en conjunto. Y este es el mensaje político que quiero dejarhoy -perdóneme señor Presidente, perdóneme señor compañero 
        trabajador-, el mensaje que quiero dejar sobre el fin de este año, creo 
        que los uruguayos quieren y tenemos los que integramos el sistema 
        político uruguayo la obligación de comprender y atender lo que los 
        uruguayos quieren, y es que más allá de nuestras diferencias que van a 
        existir siempre, van a seguir existiendo, es natural, felizmente 
        existen. Acá no estamos en un país con un régimen de partido único, acá 
        tenemos un sistema de partidos políticos que ha hecho de este Uruguay lo 
        que es internacionalmente, reconocido como un país serio, como un país 
        responsable. Quienes integramos el sistema político tenemos que buscar 
        incansablemente el camino del diálogo, el camino de la discusión 
        respetuosa, con altura, buscando concordancias, tendremos nuestras 
        discrepancias, nos diremos nuestras cosas, es natural, con respeto y con 
        tolerancia. Existirán tiempos electorales -hoy no estamos en tiempos 
        electorales-, buscar en esa concordancia de la misma manera, y con el 
        ejemplo que nos da CUTCSA con sus trabajadores y con sus empresarios, el 
        camino mejor que logre realmente el objetivo que todos tenemos y es que 
        la dignidad de vida de los uruguayos se eleve y que los uruguayos 
        podamos vivir felizmente y en paz como lo deseamos.
Yo les deseo a todos ustedes, aparte de felicitar 
        nuevamente este emprendimiento y sentirme orgulloso de pertenecer a un 
        país con gente como ustedes, les deseo que tengan todos los uruguayos 
        muy felices fiestas y un mejor año 2007.
Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados