22/08/2001
TERCERA
      SESION PLENARIA DEL COMITE NACIONAL PARA LA SOCIEDAD DE LA INFORMACION
Tras la realización de la Sesión Plenaria
      en el Rectorado de la Universidad de la República, el Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez brindóa la prensa
      las siguientes declaraciones
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo con respecto a las
      negociaciones del Uruguay, creo que van bien, pero la verdad es que la
      última conversación que tuve con el Embajador Fernández Faingold fue
      esta tarde, fundamentalmente él me informó de que habían estado una
      hora, el Ministro Bensión, el Presidente del Banco Central y el Embajador
      Fernández Faingold, habían estado una hora conversando con el
      Subsecretario del Tesoro, el señor Taylor, en los EE.UU., en Washington,
      para imponerlos de lo que era, a su juicio, la situación de la región,
      básicamente de la situación argentina y también de la situación del
      Uruguay. Me dijo el Embajador Fernández Faingold que habían quedado muy
      satisfechos de la reunión que tuvieron con el señor Taylor, que habían
      podido transmitirle al gobierno de los EE.UU. una información muy
      pormenorizada, respondiendo a una detallada serie de preguntas que el
      señor Taylor les formuló a lo largo de su encuentro.
Creo que es muy importante señalar, por otra parte, el
      tema del 4 más 1. El tema del 4 más 1, o sea de la deliberación de los
      EE.UU. con los integrantes del MERCOSUR ha tomado un perfil nuevo y mucho
      más fuerte, mucho más relevante. En primer lugar, el Departamento de
      Estado, la declaración que se ha hecho a propósito de la situación
      argentina, en donde, no solamente se ha anunciado la constitución de un
      préstamo, dentro de un esquema que el propio Presidente Bush nos
      trasmitió a los Presidentes a través del Presidente Lago en Santiago de
      Chile, que era un esquema de apoyo pero para conseguir un apoyo
      sustentable, incorporaba una muy fuerte declaración en favor del 4 más
      1, tema que acordamos con el Señor Zoellieck, de considerar el lunes 3 de
      septiembre en el Grupo Cairns, aquí en Punta del Este, pero que se
      señala también como el deseo del Gobierno de los EE.UU. y por cierto, en
      ese sentido lo hemos trasmitido y lo trasmitiremos a partir de hoy a todos
      los cancilleres del MERCOSUR de formalizar un encuentro para comenzar el
      trabajo metódico, sobre el tema del 4 más 1 a lo largo del mes de
      septiembre, en fecha que coordinaremos en la reunión preparatoria con el
      señor Zoellieck aquí el lunes 3 de septiembre.
O sea que yo creo que la cosa importante que podemos
      decir es que ha habido un acuerdo en favor de la Argentina; hoy en la
      Argentina el Merval subió 8 puntos y que también es ese acuerdo
      incorpora, como cosa diferente y totalmente novedosa, la, digamos, el
      reforzamiento, la reiteración de la decisión de llevar adelante el
      acuerdo 4 más 1.
A mí hoy el señor Openheimer me preguntó desde Miami
      si nosotros teníamos la impresión de que el Congreso de EE.UU. apoyaría
      una decisión de esa naturaleza. Mi punto de vista fue de trasmitirle al
      señor Openheimer, que esta idea del entendimiento había sido iniciada,
      además, en la administración anterior por el señor Clinton, y que si el
      señor Clinton la apoyaba, de seguro el partido demócrata también la
      apoyaría y siendo que el señor Bush continúa la idea planteada
      inicialmente por el señor Clinton, podríamos obtener de esa manera - si
      están de acuerdo los dos líderes políticos de los EE.UU.- un apoyo del
      Congreso norteamericano. Pienso que les será muy difícil al Congreso
      norteamericano negarle al señor Bus lo que a su vez le había planteado
      el señor Clinton, - aunque son cuestiones políticas siempre difíciles-,
      me parece que el tema de América es un tema prioritario hoy para los
      EEUU.
PERIODISTA: Presidente, ¿se puede hablar de plazos
      para una mejoría en la región, habida cuenta de los buenos resultados
      que se están teniendo en la Argentina y los buenos contactos que se
      están haciendo...?
PRESIDENTE BATLLE: Estimado amigo, pienso que las cosas
      comienzan a revertirse y creo que esa es la mejor cosa. Me parece que
      hablar de plazos sería un apresuramiento que no nos conduciría a nada,
      porque notoriamente todas estas cosas se van a desarrollar dentro del
      marco de que la Argentina cumpla con los objetivos que ella misma se ha
      trazado desde el punto de vista fiscal, y por ende, pienso que lo que
      vamos a tener que esperar, es que estas cosas se desarrollen dentro de los
      esquemas anunciados. Y para eso, precisamente se precisan los plazos. O
      sea, no es de un día para otro que las cosas se cambian. Las cosas en
      economía, lo que tienen que mostrar es tendencias. Las tendencias, hasta
      ahora, eran absolutamente negativas, puesto que la peligrosidad de la
      situación argentina hacía que toda la plaza argentina, tanto como la
      plaza uruguaya, y lo mismo con Chile y buena medida Brasil, estuvieran
      sufriendo las consecuencias de esa falta de confiabilidad en el sistema y
      por tanto ahora la tendencia se revierte. Y reitero, en economía lo que
      importa es la tendencia, el rumbo que llevan las cosas. Y ese rumbo hoy se
      ha cambiado con un signo positivo.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué esperamos de este
      acuerdo con el Fondo Monetario Internacional
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que lo que esperamos es una
      aprobación de lo que hemos hecho, estamos discutiendo, mejor dicho,
      estamos analizando algunos detalles, pero básicamente una aprobación de
      lo que hemos hecho, reconociendo, por otra parte, lo que ha sufrido el
      Uruguay. Piensen ustedes que el Uruguay en el primer trimestre venía a un
      ritmo de crecimiento muy importante, muy fuerte, que se detuvo a partir
      del 24 de abril en que nos sumergimos en este mundo tan difícil y tan
      duro de la aftosa. Estamos haciendo esfuerzos muy serios para poder
      presentarle al mercado europeo caminos de solución dentro de las normas
      técnicas que Europa ha exigido, con la esperanza lógica de que cuando
      termine el mes de vacaciones en Europa, podamos entrar en contacto de
      inmediato con el cuerpo técnico europeo y resolver con bien las
      dificultades que hasta ahora hemos tenido. Muchas gracias.
PERIODISTA: Muy amable, Presidente.