El
                    Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, José Mujica,
                    conversó con la prensa luego de mantener su acuerdo
                    ministerial con el Presidente Vázquez, en el Edificio
                    Libertad.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DEL MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA,
                    JOSÉ MUJICA, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO
                    MUJICA: Mi conversación con el Presidente tocó
                    sustantivamente la firma del precio de la uva; es una
                    propuesta de INAVI, documento que necesita algunas
                    correcciones desde el punto de vista jurídico pero que en
                    el correr de hoy o mañana va a estar pronto, y que
                    significa $ 6,50 el kilo de moscatel a partir del cual se
                    determinan los otros precios. Esto importa porque estamos en
                    plena zafra vitivinícola y a la gente que está ligada a
                    esta industria le interesa bastante.
Esta
                    es una propuesta técnicamente analizada por el INAVI, que
                    como todos ustedes conocen es una institución pública de
                    derecho privado, con la participación mayoritaria de las
                    gremiales que componen el sector, y que acá el Ministerio
                    no ha hecho otra cosa que homologar la postura de ese
                    Instituto.
El
                    resto de la conversación tuvo que ver con la voluntad política
                    del Ministerio de no variar el precio de la leche, en función
                    a una paramétrica de carácter técnico que existe por ahí;
                    y en los próximos días conversar con los gremios que
                    componen la lechería nacional y pedir como contrapartida
                    algunas medidas, medibles, con respecto a la brucelosis, una
                    enfermedad que desgraciadamente está presente en los
                    ganados del país y también en la lechería, y que es
                    contagiosa con el hombre y que significa pérdidas económicas
                    importantes. Sobre todo cuando en el horizonte no es
                    descartable un comercio interesante, a corto plazo, de venta
                    de vaquillonas a otros países.
Mal
                    negocio haríamos si mandamos animales que pueden estar
                    enfermos, y esto requiere mucha preocupación.
Hablamos,
                    a raíz de este tema, con el señor Presidente y hablamos
                    del enorme envejecimiento que tiene el Departamento de
                    Sanidad Animal, el Cuerpo de Veterinarios de este país, que
                    tiene a su cargo -en alguna medida- monitorear la salud
                    animal; un fenómeno económico muy importante, tal vez para
                    el país más pecuario que hay arriba de la tierra, aunque
                    no nos demos cuenta.
Ese
                    envejecimiento responde a la no renovación en tiempo y
                    forma de los técnicos y hoy nos encontramos con un problema
                    que es grave, porque se supone que los nuevos técnicos
                    deben de revistar algunos años trabajando al lado de los
                    viejos técnicos, para absorber parte del oficio.
Téngase
                    presente que Sanidad Animal, desde el punto de vista
                    presupuestal y en la globalidad de un Ministerio que tiene
                    unos 2.400, 2.500 funcionarios casi la mitad del Ministerio,
                    y tiene presencia en todo el país. Por eso es un problema
                    grave y habrá que tomar algún tipo de decisiones aunque
                    sea a costa de recortar otras cosas, aún dentro del propio
                    Ministerio, pero no hay más remedio que convocar
                    veterinarios jóvenes o gente que esté a punto de recibirse
                    y abrirle el paso a la gente joven, sea como sea. Y este
                    Ministerio va a optar decididamente, cuesten los sacrificios
                    que cuesten, por aplicar esa línea porque si no esta es una
                    parte fundamental del país que se nos cae a pedazos.
Y,
                    finalmente, nos quedaron en el tintero algunos problemas
                    administrativos pero que son absolutamente secundarios,
                    sobre los cuales hablaremos más adelante, porque todavía
                    no los tenemos totalmente claros. Hemos agarrado el
                    Ministerio hace pocos días. Yo contestaría alguna pregunta
                    de ustedes.
PERIODISTA:
                    ¿Se habló sobre la posible exportación de carne a Méjico?
MINISTRO
                    MUJICA:Sí, sí.
                    Está viabilizado desde el punto de vista diplomático y hay
                    que hacer algunas consultas de carácter técnico interno.
                    Pero se habló; nos interesa muchísimo.
PERIODISTA:A propósito, Ministro, ha trascendido que Canadá
                    amplió su mercado a las carnes uruguayas. Y la otra
                    pregunta, ¿está por allí la posibilidad de que se abran
                    otros mercados extranjeros a nuestros productos? Cárnicos,
                    principalmente.
MINISTRO
                    MUJICA:Sí. Yo
                    quisiera que ustedes tuvieran en cuenta que, desde el punto
                    de vista económico, porque no tienenpor qué saberlo, cuando logramos entrar dentro del
                    NAFTA, estamos logrando precios que son del 25 al 30%
                    superiores a los que encontraríamos en otros mercados donde
                    tenemos que competir con Brasil, etcétera.
La
                    carne la vamos a vender siempre. El problema, el quid de la
                    cuestión, es a qué precio la vendemos. Si la vendemos
                    dentro del NAFTA, más o menos, y nos pueden quedar 150
                    millones de dólares más que si la tenemos que vender
                    afuera. Esto es lo que está en juego. Por eso queremos
                    venderle a México, y si podemos venderle a Canadá,
                    macanudo.
Hay
                    otros mercados caros como Japón, como Corea, más difíciles
                    de entrar; bueno, los tenemos que tentar, sobre todo para
                    algunos tipos de carne. Si pudiéramos vender las lenguas
                    cocidas en Corea valen una fortuna; en Japón,
                    particularmente. Y esas son cosas en las que tenemos que ir
                    trabajando.
Puede
                    haber tanta diferencia como de un dólar a seis, sólo en
                    una lengua. Cuando se matan algunos millones de animales son
                    unos cuántos pesos de diferencia.
Yo
                    sé que estas cosas no son muy poéticas, pero hacen a la
                    registradora. El mundo no vive solo de poesía, vive de
                    guiso; entonces creo que le tenemos que dar mucha
                    importancia a estas cuestiones, porque después hacen a los
                    vintenes que tenemos para distribuir.
PERIODISTA:Ministro, una pregunta más sobre el tema de Méjico.
                    ¿Qué quiere decir cuando usted dice que está viabilizado
                    diplomáticamente el tema de Méjico? ¿Vendrían nuevas
                    misiones sanitarias Mejicanas?
MINISTRO
                    MUJICA:No, no.
PERIODISTA:¿Cuánta carne nos comprarían?
MINISTRO
                    MUJICA: Déjelo por ahí, déjelo por ahí. Está en una
                    esfera francamente política; está en una esfera
                    francamente política, y por eso creo que se puede arreglar.
                    Lo técnico sustantivo está arreglado.
PERIODISTA:En realidad habían puesto algunas objeciones.
MINISTRO
                    MUJICA:Sí,
                    pusieron varias, pusieron varias y nosotros también. Líos
                    de veterinarios, de control, pero eso se arregla. Se arregla
                    si hay voluntad política, el problema está ahí. Pensamos
                    que hay condiciones como para eso.
Pero,
                    bueno, si más no digo es porque más no puedo decir. Cuandopueda decir, más voy a decir.
PERIODISTA:Ministro, por acá, una consulta, ¿cuándo va a
                    abordar el tema endeudamiento interno? ¿Qué medida a corto
                    plazo?
MINISTRO
                    MUJICA:Ya lo
                    estamos abordando, pero déjenme discutir, déjeme discutir;
                    no me apure yo recién estoy llegando. Es difícil ese
                    problema, y mucho más en esta circunstancia, con un banco
                    que anda ahí. Pero, bueno, ustedes saben que Dios -dicen-
                    que hizo el mundo y demoró una semana, tuvo que descansar
                    el domingo; los que estamos lejos de ser Dios precisamos más
                    tiempo.
PERIODISTA:Ministro, ¿hablaron con el Presidente sobre COFAC?
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados