30/03/06
Imprimir
De acuerdo a lo informado, el monto total 
        de la cancelación anticipada oscila en aproximadamente unos 630 millones 
        de dólares.
Tras el encuentro mantenido con el Presidente de la República, Tabaré 
        Vázquez, en la Residencia de Suárez y Reyes, el Ministro de Economía, 
        Danilo Astori, y el Subdirector Gerente del FMI, Agustín Carstens, 
        ofrecieron una conferencia de prensa.
En la oportunidad, el alto jerarca del 
        Fondo Monetario destacó el buen comportamiento de la economía uruguaya y 
        el cumplimiento de las pautas económicas trazadas por el equipo 
        económico.
Carstens dijo que esta semana se revisó 
        el Programa del Fondo con el Uruguay, “en el cual quedó ampliamente 
        demostrado que el país ha venido cumpliendo con todas las metas 
        establecidas en el Programa”.
“Y de hecho yo me atrevería a decir y me 
        da mucho gusto reconocerlo aquí en el propio Uruguay, de que ha sido un 
        Programa sumamente exitoso. Ha sido un Programa en el cual no 
        simplemente el Gobierno ha podido cumplir con las condiciones 
        establecidas, sino que además ha producido resultados en variables que 
        van más allá del Programa como el crecimiento económico, que son mucho 
        más satisfactorias que lo que habíamos nosotros anticipado”, dijo.
Por su parte, el 
        Ministro Astori dijo que el país viene haciendo una buena administración 
        de la deuda.
“Como ustedes 
        saben, nosotros hemos instalado una Oficina de Administración 
        Profesional de la Deuda Pública en el seno del Ministerio de Economía y 
        Finanzas, que está apelando a un conjunto de herramientas o de 
        instrumentos, sin descartar ninguno, tendientes a seguir tres líneas 
        simultáneas muy importantes”, afirmó.
Astori recordó que “en primer lugar, el 
        cambio de deuda relativamente más cara por deuda relativamente más 
        barata; en segundo lugar, el cambio de deuda de corto plazo por deuda de 
        largo plazo; y en tercer lugar, el cambio progresivo de deuda 
        condicionada por deuda soberana. Todo ello en el marco de una tendencia 
        a la reducción, de lo que Agustín Carstens señalaba como una 
        vulnerabilidad, que es la elevada relación Deuda-Producto. Nosotros nos 
        hemos propuesto, como parte del Programa de Gobierno, reducir 
        sustancialmente esa relación. Y es en función de estos criterios que 
        estamos administrando nuestra deuda, sin reproducir ningún otro modelo, 
        sino a la luz del interés nacional”.
En ese sentido, dijo que las decisiones 
        de Brasil y Argentina “han sido tomadas a la luz de las necesidades 
        brasileñas y argentinas”.
“Nosotros estamos siguiendo esos 
        criterios que acabo de mencionar, y administrando la deuda de la manera 
        más eficiente a la luz del interés nacional. Y por eso, quiero informar 
        a todos ustedes que es en ese marco que en el día de hoy hemos 
        completado el pago anticipado de todas las obligaciones con el Fondo 
        Monetario Internacional, correspondientes a 2006. Repito el pago 
        anticipado de todas nuestras obligaciones, por capital e intereses, al 
        Fondo Monetario, correspondientes al 2006”.
Astori señaló que esto “nos permite un 
        ahorro muy importante para el país en términos de – precisamente- 
        dispensar menos discursos que los que hubiéramos tenido que dedicar, si 
        no hubiéramos hecho el prepago, que se estima en 8millones 400 mil 
        dólares. Estamos entonces ahorrándole al país, 8 millones 400 mil 
        dólares solo por esta decisión”.
Al respecto, el titular de la Economía 
        uruguaya señaló que “como ustedes recordarán, habíamos hecho también un 
        prepago con el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo de 
        préstamos de emergencia, que por ser emergencias son relativamente más 
        caros. Todo sumado, estos prepagos le reportan al país un ahorro de 24 
        millones de dólares hasta el momento”, dijo.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS, DANILO 
        ASTORI, Y DEL SUBDIRECTOR GERENTE DEL FONDO MONETARIO INTERNACIONAL, 
        AGUSTÍN CARSTENS, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
CARSTENS: Pues, muy buenas tardes tengan 
        todos ustedes. Bueno, llegue el día de hoy aquí al Uruguay;  tuve una 
        conversación muy amplia con el señor Ministro Astori, y después con el 
        Señor Presidente Vázquez. Básicamente, lo que hemos hecho es hacer una 
        revisión exhaustiva de los desarrollos recientes y las perspectivas de 
        la economía uruguaya en el entorno del Programa que el país tiene con el 
        Fondo Monetario Internacional y que, obviamente, refleja plenamente el 
        programa económico del Presidente Vázquez.
Como ustedes han de saber, esta semana se 
        revisó el Programa del Fondo con el Uruguay, en el cual quedó 
        ampliamente demostrado que el país ha venido cumpliendo con todas las 
        metas establecidas en el Programa.
Y de hecho yo me atrevería a decir y me 
        da mucho gusto reconocerlo aquí en el propio Uruguay, de que ha sido un 
        Programa sumamente exitoso. Ha sido un Programa en el cual no 
        simplemente el Gobierno ha podido cumplir con las condiciones 
        establecidas, sino que además ha producido resultados en variables que 
        van más allá del Programa como el crecimiento económico, que son mucho 
        más satisfactorias que lo que habíamos nosotros anticipado.
Realmente, es muy importante destacar que el 
        crecimiento económico en el país ha sido mayor al que nosotros 
        esperábamos. Que las bases de crecimiento que se han venido 
        estableciendo también son muy propicias para esperar que este 
        crecimiento siga hacia delante.
Y un punto que le hacía al señor Presidente y al 
        Ministro Astori, que eso también es algo que no siempre se ve en los 
        programas del Fondo Monetario, es de que gracias a la habilidad y a la 
        visión del señor Presidente y del Ministro, y del Gobernador del Banco 
        Central y en general de todo el equipo del Presidente Vázquez, se ha 
        logrado avanzar con pasos muy significativos hacia la estabilización 
        macroeconómica; pero también ir tratando de atender temas estructurales 
        de la economía, que van a permitir -como ya mencioné- un desarrollo más 
        equitativo y un crecimiento más acelerado de la economía uruguaya.
Se han tratado de atender temas estructurales, 
        temas por ejemplo muy de fondo sobre el sistema financiero, sobre la 
        capacidad institucional de manejar los impuestos; sobre por ejemplo la 
        agenda que mañana presentará el señor Presidente, sobre cómo estimular 
        la competitividad y la productividad en el país para generar el 
        crecimiento.
Entonces, eso a nosotros nos hace sentir halagados 
        de estar asociados con los desarrollos que ha tenido esta 
        Administración.
Creo que el Fondo Monetario muestra su valor 
        precisamente en casos como Uruguay, en el cual hay un entendimiento en 
        términos de los objetivos y donde el Fondo Monetario simplemente está 
        apoyando la iniciativa que está indicando el propio Gobierno.
Con esto no quiero decir que no hay retos 
        importantes hacia delante. Ciertamente, es relevante seguir llevando a 
        cabo la consolidación fiscal. El país todavía tiene razones de deuda 
        sobre PIB elevados. El país todavía tiene una dolarización en el sistema 
        financiero amplia. El país todavía requiere reactivar el sistema 
        financiero y que el sistema financiero contribuya al crecimiento 
        económico. Todavía, también, se requiere que algunos temas asociados con 
        pensiones queden resueltos.
Este es un año, como me lo decía el señor 
        Ministro y el señor Presidente, muy cargado en la agenda legislativa, 
        pero creo que también en ese aspecto el proceso se ha venido manejando 
        muy bien y que augura unos buenos resultados. Porque creo que el 
        Gobierno ha sido muy transparente con la sociedad; se han discutido 
        mucho los temas y eso creo que es la mejor manera de llevar a cabo la 
        relación entre los poderes, porque es mucho más fácil poder llegar a 
        consensos  y a que el país tome las decisiones adecuadas.
En resumen, yo quería, quiero felicitar 
        públicamente al señor Presidente, a todo el Uruguay, al señor Ministro, 
        al Gobernador del Banco Central y todos sus colaboradores por la 
        excelente labor que han venido haciendo; y que más que tenernos 
        satisfechos a nosotros en el Fondo, yo creo que tienen satisfechos a 
        todos los uruguayos. Entonces, muchas gracias.
MINISTRO ASTORI: No, al contrario; muchas 
        gracias. Antes de pasar a las preguntas, simplemente una frase de 
        agradecimiento a Agustín Carstens; en primer lugar, por haber venido al 
        Uruguay a visitarnos, que esa es una excelente noticia para nosotros.
Él ha llegado especialmente hasta aquí a 
        compartir, como lo está haciendo hoy junto a ustedes, estas reflexiones 
        y nosotros queremos expresar también públicamente nuestro testimonio de 
        gratitud por su llegada al Uruguay.
Y en segundo lugar, naturalmente, nuestro 
        agradecimiento por sus generosas apreciaciones.
PERIODISTA: Señor Ministro, señor Carstens, hoy en 
        Washington periodistas españoles estuvieron en contacto con gente del 
        Fondo Monetario y le habían consultado que ya que Brasil y Argentina 
        habían hecho sus pagos adelantados, cancelado sus deudas con el Fondo 
        Monetario, si se admitía también en el entorno de Washington que Uruguay 
        seguiría el mismo camino, aunque no lo confirmaron ni lo descartaron. 
        Queríamos saber si se ha hablado algo del tema.
MINISTRO ASTORI: Bien, esa es una 
        pregunta típica de administración de la deuda uruguaya. Como ustedes 
        saben, nosotros hemos instalado una Oficina de Administración 
        Profesional de la Deuda Pública en el seno del Ministerio de Economía y 
        Finanzas, que está apelando a un conjunto de herramientas o de 
        instrumentos, sin descartar ninguno, tendientes a seguir tres líneas 
        simultáneas muy importantes.
En primer lugar, el cambio de deuda 
        relativamente más cara por deuda relativamente más barata.
En segundo lugar, el cambio de deuda de 
        corto plazo por deuda de largo plazo.
En tercer lugar, el cambio progresivo de 
        deuda condicionada por deuda soberana.
Todo ello en el marco de una tendencia a 
        la reducción, de lo que Agustín Carstens señalaba como una 
        vulnerabilidad, que es la elevada relación Deuda-Producto.
Nosotros nos hemos propuesto, como parte 
        del Programa de Gobierno, reducir sustancialmente esa relación.
Y es en función de estos criterios que 
        estamos administrando nuestra deuda, sin reproducir ningún otro modelo, 
        sino a la luz del interés nacional.
Las decisiones de Brasil y Argentina han 
        sido tomadas a la luz de las necesidades brasileñas y argentinas.
Nosotros estamos siguiendo esos criterios 
        que acabo de mencionar, y administrando la deuda de la manera más 
        eficiente a la luz del interés nacional.
Y por eso, quiero informar a todos 
        ustedes que es en ese marco que en el día de hoy hemos completado el 
        pago anticipado de todas las obligaciones con el Fondo Monetario 
        Internacional, correspondientes a 2006.
Repito el pago anticipado de todas 
        nuestras obligaciones, por capital e intereses, al Fondo Monetario 
        correspondientes al 2006.
Esto nos permite un ahorro muy importante 
        para el país en términos de, precisamente, dispensar menos discursos que 
        los que hubiéramos tenido que dedicar si no hubiéramos hecho el prepago, 
        que se estima en 8 millones 400 mil dólares.
Estamos, entonces, ahorrándole al país 8 
        millones 400 mil dólares solo por esta decisión.
Como ustedes recordarán, habíamos hecho 
        también un prepago con el Banco Mundial y el Banco Interamericano de 
        Desarrollo de préstamos de emergencia, que por ser emergencias son 
        relativamente más caros.
Todo sumado, estos prepagos le reportan 
        al país un ahorro de 24 millones de dólares hasta el momento.
PERIODISTA: ¿Cuánto es lo que se paga,  
        Ministro?
MINISTRO ASTORI: El monto total oscila en 
        aproximadamente unos 630 millones de dólares.
PERIODISTA: Señor Ministro, ahora que usted menciona esta cifra, le 
        puedo hacer dos preguntas en una si es tan amable. Primero, una vez que 
        usted maneja esta cantidad nos preguntamos cuánto queda ahora por 
        abonarle al Fondo Monetario Internacional. Y segundo: ¿cómo va a 
        afrontar el Gobierno uruguayo los retos que recién anunciaba el señor 
        Agustín Carstens, que todavía figuran un poco en el debe de lo que tiene 
        que ser la economía uruguaya; entre otros, por ejemplo, la dolarización 
        de la economía, las pensiones que por diversos en motivos se pagan en 
        nuestro país? ¿Cuál sería la mecánica que va a asumir el Gobierno 
        uruguayo para salvar esa situación?
MINISTRO ASTORI: A la primera pregunta contesto 
        que al día de hoy los compromisos pendientes alcanzan a unos 1.600 
        millones de dólares, aproximadamente.
Me estoy refiriendo a los compromisos con el Fondo 
        Monetario Internacional.
A la segunda pregunta contesto, 
        precisamente, a través de las reformas estructurales que nos hemos 
        propuesto realizar y que son muy numerosas.
Algunas ya comenzaron: la instalación de 
        la Oficina de Deudas; la reforma de la administración tributaria.
Otras ya han sido enviadas al Parlamento: 
        la reforma tributaria; la reforma del Banco Central, base fundamental 
        del cambio en el sistema financiero.
Hoy hemos anunciado cambios muy profundos 
        en el Banco Hipotecario del Uruguay, clave también para arrojar o 
        proyectar mayor solidez al sistema financiero.
Estamos preparando nueva legislación 
        concursal y de quiebra; ya hemos enviado el Proyecto de Defensa de la 
        Competencia.
En fin, es a través de estas reformas 
        estructurales que nosotros iremos dándole sostenibilidad al proceso de 
        crecimiento y a reducir las vulnerabilidades.
PERIODISTA: Una pregunta sobre el impacto 
        que este tipo de adelantamientos, de vencimientos de este año, tiene en 
        el Fondo.
CARSTENS: Muy bien, con todo gusto. Los 
        recursos que administra el Fondo Monetario Internacional son recursos 
        que están constituidos en un fondo revolvente. Eso quiere decir que el 
        tipo de asistencia que da el Fondo Monetario a los países es para 
        atender problemas de balanzas de pagos y del sistema financiero de corto 
        plazo. No son recursos de largo plazo, por ejemplo para promover el 
        desarrollo del país. Esa es la función de los bancos de desarrollo.
Entonces, dentro de nuestro mismo esquema 
        está contemplado el prepago en relativamente corto plazo. En el 
        relativamente corto plazo  de los recursos existe un cierto calendario y 
        el hecho de que los países tengan la capacidad de pagar con 
        anticipación, pues, es simplemente una señal del éxito que se ha 
        obtenido.
Como bien lo dijo el señor Ministro, esto ha sido 
        posible gracias a la capacidad que tuvo el Gobierno del Uruguay de 
        colocar exitosamente en el mercado, a unos precios muy buenos, deuda a 
        muy largo plazo. Y eso le permite hacer esta administración de deuda que 
        nosotros la avalamos plenamente.
Entonces, para el 
        Fondo son buenas noticias. Quiere decir, que nuestra interacción con el 
        Uruguay ha funcionado, ¿no?; y que, bueno, al regresarse esos recursos 
        puedan estar disponibles para cualquier otro país en caso que lo 
        necesitaran.
PERIODISTA: Ministro, quería saber de dónde salen 
        esos fondos para pagar la deuda, si es que se renuncia a los desembolsos 
        previstos del FMI, o directamente se pagan.
MINISTRO ASTORI: 
        Empiezo por el final. No se renuncia a ningún desembolso. Como acaba de 
        explicar el señor Carstens, son fondos que se van volcando y recuperando 
        permanentemente, y van rotando. Son fondos que, en definitiva, rotan 
        entre el acreedor en este caso el Fondo Monetario, y el deudor en este 
        caso el Uruguay .
De modo, que el 
        Uruguay continúa con su programa, que incluye desembolsos. Y a esa luz, 
        así como a la luz de los otros instrumentos que maneja, por ejemplo las 
        salidas al mercado internacional, decide el destino de sus recursos.
¿De dónde salen? Es 
        muy sencillo, de las colocaciones financieras que hemos realizado. 
        Acabamos de realizar una con todo éxito y estamos ahora signando ese 
        tipo de recursos conseguidos en términos absolutamente exitosos, para 
        los números que se manejan hoy en el mercado internacional, a adelantar 
        nuestras obligaciones con el Fondo, ahorrándole al país una buena 
        cantidad por concepto de administración de la deuda.
PERIODISTA: Para Carstens, el FMI autorizó al 
        gobierno a que la inversión en infraestructura, inversión pública en 
        infraestructura, no se compute como gastos en el Presupuesto Fiscal. 
        Recuerdo que en anterior visita, usted hablaba de que esto era un 
        “artilugio” contable, ¿qué fue lo que cambió?
CARSTENS:  No es que 
        se esté permitiendo llevar un “apunte por fuera”; sino más bien un 
        ajuste que se va a tomar en cuenta al momento de evaluar el cumplimiento 
        de la meta, ¿no?
Nosotros nos hemos 
        dado cuenta que en los países es importante que haya inversión, 
        inversión productiva, inversión que esté bien evaluada; lo cual a eso se 
        comprometió el gobierno y también se comprometió a registrar todos esos 
        gastos en la manera debida, incluso las contingencias.
También se ha 
        comprometido de esa manera a reciclar algunos recursos que han resultado 
        de otras buenas gestiones que ha hecho.
Entonces, no es de que 
        se esté desvirtuando -por decir así- la contabilidad fiscal; es 
        simplemente darle a eso un espacio acotado, que va a ser un gasto 
        productivo, y que a su vez también responde al éxito en el esfuerzo 
        fiscal que han llevado a cabo.
MINISTRO ASTORI: Es el 
        equivalente a tres décimas de punto del Producto Bruto Interno.
PERIODISTA: Señor Ministro, ahora que el país ha 
        iniciado este camino, ¿esto supone que para el futuro, no sé en qué 
        plazo, se pueden seguir con este tipo de emisiones que han sido exitosas 
        como usted decía? ¿O, hay algún tipo de límite en la materia?
MINISTRO ASTORI: No en 
        este campo no se renuncia a ningún instrumento, en tanto todos ayudan a 
        hacer la administración más eficiente, dependiendo del estado de los 
        mercados.
Entonces, nosotros no 
        podemos renunciar por anticipado a utilizar ningún, incluso las 
        emisiones en moneda local.
Como ya lo he 
        manifestado a propósito de mi estadía en Londres, y ante una pregunta 
        muy similar a esta. No se renuncia a ninguna, se utilizan todas. De 
        acuerdo con, precisamente, lo que es una administración profesional de 
        la deuda pública.
Y, aprovecho para 
        decirlo, una tecnología de información especializada que en una economía 
        global, como la que tenemos hoy en el mundo, requiere suministrar 
        información muy precisa y a veces muy complicada sobre el estado de los 
        mercados a escala universal.
Precisamente, con 
        buenos profesionales y una buena tecnología de la información se 
        administra la deuda, sin descartar ninguna herramienta.
PERIODISTA: Pregunta para el señor Carstens, como simple observador 
        de la economía internacional. No hay duda que nuestros países como 
        economías emergentes están a la búsqueda -por así decirlo- de procesos 
        de inversión. Esta situación que se ha generado con respecto a las 
        plantas de celulosa entre Uruguay y Argentina, de acuerdo a su punto de 
        vista, ¿desestimula esos procesos, o de pronto los inversores tienen, 
        digamos, otros intereses que -aún cuando surgen estos problemas- igual 
        entienden que por lo pronto estos países todavía son proclives a recibir 
        este tipo de emprendimientos?
CARSTENS: Mire, realmente yo pienso que 
        los proyectos, el proyecto papelero, el proyecto de celulosa, son 
        proyectos buenos. Se ha venido evaluando todo con criterios muy 
        estrictos. Creo que esta discusión que se ha tenido con Argentina es una 
        discusión que nosotros esperamos que se resuelva favorablemente para la 
        satisfacción de ambos países.
Yo pienso que si esto se resuelve en un 
        plazo perentorio, pues, no debería de mandar ninguna señal negativa 
        hacia los mercados.
O sea, yo creo que siempre que hay un 
        proyecto de inversión de esta envergadura, siempre hay algunas sorpresas 
        que salen en el camino; pero, bueno, se van resolviendo en la medida en 
        que se puedan ir resolviendo, pues, creo que no va a generar ninguna 
        alarma.
PERIODISTA: Para el Ministro Astori. Cuando se vivió la campaña 
        electoral se prometió priorizar la deuda social ante la deuda con los 
        organismos internacionales. En este caso se está adelantando el pago, 
        parece una buena medida de ahorro a largo plazo. Ahora, ¿qué se está 
        sacrificando para la gente que está necesitando soluciones concretas en 
        estos momentos?
MINISTRO ASTORI: Absolutamente nada. Se 
        están consiguiendo nuevos recursos para ellos. En este caso, 8 millones 
        400 mil dólares. ¡Qué no es poca cosa!
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados