21/08/06
Imprimir
En la oportunidad, se hicieron presentes el 
        Presidente del Honorable Directorio del Partido Nacional, Jorge 
        Larrañaga; el Secretario General del Partido Colorado, Julio María 
        Sanguinetti; el Presidente del Partido Independiente, Pablo Mieres; el 
        Presidente de la Unión Cívica, Aldo Lamorte; y el Presidente del Frente 
        Amplio, Jorge Brovetto.
CONFERENCIA DE PRENSA DE LOS LÍDERES POLÍTICOS TRAS 
        EL ENCUENTRO CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DEL HONORABLE DIRECTORIO DEL 
        PARTIDO NACIONAL, JORGE LARRAÑAGA
LARRAÑAGA: Muy buenos días; queremos como 
        representante del Partido Nacional, seguramente los restantes compañeros 
        lo harán de acuerdo al ángulo de su propia colectividad política, 
        trasladar cuales son nuestras impresiones sobre la reunión que acabamos 
        de tener con el señor Presidente de la República.
En primer lugar, agradecemos la posibilidad de tener 
        este tipo de contactos. Hemos recibido un informe preliminar de un 
        posible acuerdo con los Estados Unidos; informe técnico que también va a 
        ser trasladado a la prensa, así que van a tener acceso al mismo.
Hemos visto una disposición del Presidente proclive a 
        llevar adelante una profundización del camino tendiente a la inserción 
        comercial externa y fundamentalmente ampliar las relaciones comerciales 
        con los Estados Unidos; y donde los puntos centrales seguramente podrían 
        quedar definidos tentativamente antes de fin de año.
También es justo aclarar, precisar, que el señor 
        Presidente claramente en la reunión dijo que esta reunión no tiene nada 
        que ver con lo que significa la instancia parlamentaria del día de 
        mañana, donde evidentemente esa instancia no puede ser sustituida.
Hemos querido también trasladarle al señor Presidente 
        de la República, como Presidente del Partido Nacional, nuestras 
        profundas diferencias con el gobierno en lo que tiene que ver con la 
        política exterior; nuestras profundas diferencias también en lo que 
        tiene que ver con el incumplimiento de los acuerdos programáticos de 
        febrero del año 2005, que a nuestro juicio se han dado fundamentalmente 
        en materia política exterior.
También hemos trasladado las diferencias que tiene 
        nuestra colectividad política con el manejo de las relaciones exteriores 
        de nuestro país; y también con la relación de traslado a los partidos 
        políticos de la oposición que no puede ser un traslado en cuenta gotas, 
        en determinadas oportunidades como lo hemos señalado, donde en muchas 
        otras ocasiones no se nos ha comunicado decisiones trascendentes como la 
        incorporación de Venezuela, Parlamento del MERCOSUR, entre otras 
        decisiones de trascendencia en materia de política internacional.
No obstante lo cual nuestro partido está con una 
        firme voluntad de apoyar al país, para buscar un acuerdo comercial con 
        los Estados Unidos. No cualquier acuerdo, no un contrato de adhesión, 
        sino un acuerdo que defienda -como no puede ser de otra manera, más allá 
        de que pueda ser perogrullesco- los intereses del país.
Es lo que podemos informar en este sentido y, bueno, 
        trasladamos la palabra a los restantes representantes de los partidos.
PALABRAS DEL SECRETARIO GENERAL DEL PARTIDO COLORADO, 
        JULIO MARÍA SANGUINETTI.
SANGUINETTI: La posición del Partido Colorado se 
        puede definir en dos planos: uno el político y otro el sustancial al 
        acuerdo.
En el terreno político, agradecemos la invitación del 
        Presidente a dialogar y su expresión de mantener y preservar este ámbito 
        de diálogo. Le hemos señalado que nos generan dificultades políticas las 
        circunstancias de que expresiones que cuestionan a la oposición, como ha 
        ocurrido estos días, no nos hacen fácil ese camino de diálogo.
Del mismo modo, también en el plano político hemos 
        señalado -coincidente con el Partido Nacional- las diferencias que 
        tenemos con el manejo de la política exterior y de que, habiendo logrado 
        construir el país una política de Estado luego de la restauración 
        democrática, no tanto en el pasado pero sí después de ello, ese clima se 
        ha ido modificando, se ha ido cambiando. No se ha usado el Servicio 
        Exterior con la profesionalidad adecuada y se han ido tomando decisiones 
        sobre las cuales hubiéramos querido opinar y dar nuestro opinión con 
        anterioridad.
En cuanto al tema de fondo, que es muy importante, le 
        hemos pedido al Presidente que nos mostrara cuál era su estado de ánimo 
        al respecto; él nos manifiesta optimismo, cree que el país puede llegar 
        a un buen acuerdo, asume que esto requerirá concesiones recíprocas y que 
        el país conquistará beneficios pero también tendrá necesariamente que 
        hacer las concesiones necesarias para alcanzar lo primero; estimándose 
        que en el entorno del fin de año estarán dadas las definiciones 
        sustanciales.
Nosotros ponemos un gran énfasis en esto, porque el 
        Uruguay ha perdido desgraciadamente hoy la condición de puerta de 
        entrada al MERCOSUR. Ese es el gran punto. El tema no es que simplemente 
        un acuerdo de estos nos va a desgravar algunos de los productos que hoy 
        tenemos; el tema es que para crecer precisamos nuevas actividades y 
        nadie va a invertir e instalarse en el Uruguay cuando todos los días 
        tenemos las dificultades que tenemos y cuando ni el agua Salus puede 
        entrar con facilidad al Brasil.
Ese es el tema con el MERCOSUR. El MERCOSUR nos ha 
        establecido una quiebra en el clima de confianza imprescindible para que 
        pudiéramos recoger inversiones. Difícilmente hoy un inversor piense en 
        el mercado brasileño y argentino instalado en el Uruguay.
Y eso es lo que refuerza de un modo sustantivo la 
        necesidad de ir a buscar acuerdos con los Estados Unidos o con otros 
        grandes mercados del mundo.
Básicamente, esta es la posición del Partido Colorado 
        y traslado a otro la palabra.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DEL PARTIDO INDEPENDIENTE, 
        PABLO MIERES
MIERES: Gracias. No, para el Partido Independiente 
        las preocupaciones que hemos trasladado al Presidente de la República, 
        además de reafirmar como los demás integrantes de esta reunión, la 
        importancia de preservar este espacio de diálogo y debo decir la 
        reafirmación por parte del Presidente de que en este proceso de 
        negociación con Estados Unidos ese espacio de diálogo que hoy tuvimos se 
        va a mantener, se va a reiterar y va a ir acompasando dicha negociación.
Nosotros le planteamos la preocupación de que haya un 
        frente interno claro, coherente y sin fisuras. La negociación con 
        Estados Unidos y que además implica también una negociación en paralelo 
        con el MERCOSUR, necesita un país que presente una imagen única y no 
        basta sólo que la oposición comparta este proceso, sino que también esto 
        se exprese desde el propio Gobierno.
Y en segundo término, le planteamos la necesidad de 
        que este proceso de diálogo y de negociación que va a ser complejo, 
        donde, como decía bien el doctor Sanguinetti, va a haber ciertamente 
        sectores de la economía uruguaya que van a salir mejor que otros, 
        requiere de un monitoreo y un seguimiento que incluya al conjunto de los 
        partidos, cosa que también el Presidente de la República hizo acuerdo en 
        que eso era necesario. Así que, en ese sentido, imaginamos que la línea 
        de diálogo sobre el proceso de negociación se va a mantener on line, 
        como se dice vulgarmente. Gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA UNIÓN CÍVICA, ALDO 
        LAMORTE
LAMORTE: Agradeciendo al Presidente que nos alcanzó 
        la información de evaluación de estas consultas preliminares e informes 
        preliminares sobre un posible acuerdo de Tratado de Libre Comercio con 
        Estados Unidos, que vamos a evaluar y vamos a tomar en su conjunto y que 
        va a ser público.
Nosotros trasladamos algunas inquietudes a nivel 
        político y social que fueron evacuadas por el Presidente. Y hemos 
        agradecido fundamentalmente este llamado plural para que a través de 
        todos los partidos políticos, inclusive las minorías como es el caso 
        nuestro, se pueda trasladar desde la sociedad a los partidos lo que es 
        la realidad también económica, social y las preocupaciones y las 
        posibilidades en este acuerdo, que es muy importante para el país y es 
        un desafío que tenemos que recorrer.
Con los tiempos, con los plazos y también 
        preparándonos nosotros para estar acordes al desafío en cuanto tiene que 
        ver a nuestra estructura económica, a nuestra estructura social y a 
        nuestra estructura como país para estar acorde a este Tratado de Libre 
        Comercio. Muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DEL FRENTE AMPLIO, JORGE 
        BROVETTO.
BROVETTO: Nosotros creemos que debe señalarse el día 
        de hoy y el poder haberse distribuido este material, como un día de 
        inflexión en las políticas desarrolladas en este país.
¿Por qué decimos esto? Lo decimos porque a partir de 
        hoy toda la población -los sectores políticos, por supuesto, los 
        analistas políticos, los periodistas- podrán analizar este tema con 
        conocimiento de causa. Creo que hasta ahora la discusión ha sido más en 
        base a presunciones, a planteos que de alguna manera tenían prejuicios 
        dentro.
A partir de hoy hay información, esto es inédito creo 
        que en la historia más o menos reciente del país y pasa a ser entonces 
        responsabilidad de toda la población, como dijo el Presidente en la 
        última alocución en Punta Cala; una responsabilidad de toda la población 
        la de analizar, a través de su representación en los partidos políticos, 
        algo que es de interés para el país: cómo colocar mejor, cómo generar 
        riqueza, colocar mejor sus productos en el mercado internacional, en 
        este caso con Estados Unidos, lo será con China, con India, con la Unión 
        Europea y con cuantos lugares sea posible; sin dejar de tener presente 
        la importancia que representa para nuestro país el MERCOSUR.
Por lo tanto, como en representación de un sector 
        político, un sector político que se ha expedido con respecto al tema, 
        que el Presidente lo conoce y que el Presidente ha compartido, debo 
        decir que saludo el día de hoy como un comienzo de una forma diferente 
        de ejercer la democracia y es con conocimiento de causa para tomar 
        decisiones.
En ese sentido, creo que debe tomarse esto como un 
        punto realmente importante para el análisis de un problema que si bien 
        es fundamentalmente comercial, es un tema que involucra a todos los 
        uruguayos.
PERIODISTA: La pregunta es tanto para el doctor 
        Sanguinetti, como para Larrañaga; son dos. Cuando le manifestaron al 
        Presidente de la República las diferencias en materia de política 
        exterior, de cómo estaba manejando el gobierno la política exterior, 
        ¿hicieron referencia ustedes concretamente a la figura del Canciller 
        Gargano? ¿Y qué les contestó el Presidente? Y además, cuando también 
        manifiestan las dificultades que atraviesa el MERCOSUR en estos 
        momentos, ¿cuál fue la posición del Gobierno que les transmitió el 
        Presidente Vázquez con respecto a cómo va a seguir Uruguay plantado ante 
        el MERCOSUR?
LARRAÑAGA: Mire, cuando hicimos referencia a que no 
        se han cumplido los acuerdos programáticos firmados en febrero de 2005, 
        como asimismo también que teníamos diferencias con la política exterior 
        del Uruguay, y diferencias con el manejo de la Cancillería, no le 
        hicimos una pregunta con el objetivo de tener una respuesta.
El Presidente tampoco contestó esas afirmaciones, 
        nobleza obliga, porque además tampoco iban dirigidas como una 
        interrogante que no podía admitirse en el marco de una reunión de esas 
        características.
Por supuesto, en lo que tiene que ver con la segunda 
        parte de la pregunta vinculado al MERCOSUR, el Presidente es plenamente 
        conciente de las enormes dificultades que está atravesando el MERCOSUR; 
        y es sabida su frase de que el Gobierno quiere más y mejor MERCOSUR.
Pero, lamentablemente, las dificultades son notorias; 
        fueron marcadas en parte por el Senador Sanguinetti y fue señalada 
        también por todos los intervinientes de esa reunión.
SANGUINETTI: El Partido Colorado no vino con ánimo de 
        polémica, pero sí a dejar claramente la constancia de sus diferencias 
        con relación tanto a dichos del Presidente, como con relación 
        -respetuosamente también- a decisiones del Gobierno en el ámbito de la 
        política exterior, donde se han tomado resoluciones que no compartimos y 
        sobre todo que no tuvimos la ocasión de poder opinar.
En cuanto al MERCOSUR, nosotros insistimos en el 
        planteo que hemos señalado de la situación de crisis que se halla. El 
        Presidente es conciente de ello y tratará de ver, por los mecanismos 
        adecuados que pueda haber, cómo se hace conciliable una cosa con la 
        otra. Y así lo intentará el país.
Nosotros hemos planteado efectivamente, 
        desgraciadamente en la Cancillería no hemos tenido aún la oportunidad de 
        poder colaborar y de sentirnos partícipes de ello. Incluso en el manejo 
        de la propia Cancillería y de su personal.
En términos un poquitito más generales, y tampoco sin 
        polemizar con el amigo Ministro Brovetto, le digo que el Uruguay tuvo 
        tiempos de política de Estado donde no era excepcional que todos los 
        Partidos tuvieran la información y la representación.
En el año ’85, a partir del año ’85, incluso en todos 
        los viajes presidenciales se hicieron con representación de todos los 
        Partidos, y así ocurrió durante muchos años; y eso simplemente es el 
        símbolo de tiempos en los cuales tuvimos una mejor cooperación.
Entonces, yo también anhelo de que este sea el 
        comienzo de un nuevo tipo de relacionamiento.
PERIODISTA: ¿Se ha hablado específicamente del 
        acuerdo que se va a firmar con los Estados Unidos, digamos, si va a ser 
        un Tratado de Libre Comercio o un acuerdo a la manera de Perú?
SANGUINETTI: Lo que se ha hablado es en cuanto a la 
        sustancia en lo que está en el documento; que ustedes van a tener a 
        disposición, según lo ha informado el propio Presidente. De modo que en 
        cuanto a la sustancia no hemos ido más allá que este documento, que es 
        el mismo que van a tener ustedes, salvo lo que señalábamos hace un rato, 
        una expresión de optimismo del Presidente y también la voluntad de 
        asumir de que este no es un proceso sencillo y que requerirá tanto 
        oportunidades como sacrificios.
En cuanto a la sustancia no fuimos más allá de este 
        documento.
PERIODISTA: ¿Por qué no es sencillo el tratamiento de 
        un acuerdo comercial con los Estados Unidos?
SANGUINETTI: Un Tratado de Libre Comercio es siempre 
        un tema muy difícil. El acuerdo de Estados Unidos con México llevó más 
        de dos años; con Chile igual. Hay que ver todas las aristas y 
        características de los aranceles, de los monopolios del Estado, de las 
        compras del Estado; es por definición complejo.
MIERES: Lo que valdría sí agregar es que hubo una 
        ratificación del Presidente de una frase que había dicho en su discurso 
        en Punta Cala, "de que se va llegar todo lo que se pueda"; o sea, tan 
        lejos como se pueda. Ese es un poco el espíritu, que además coincide con 
        lo que conversamos.
PERIODISTA: Yo tenía dos preguntas, quizás algunas un 
        poco específica, además. Pero, la primera era, ¿si el informe era el 
        informe de la Comisión Interministerial? Y la segunda, si es así, quería 
        saber porque el informe contiene aspectos bastantes críticos hacia la 
        firma de un Tratado de Libre Comercio, si se había conversado sobre esos 
        aspectos negativos de la firma. Eso quería saber.
LARRAÑAGA: No tenemos todavía la oportunidad de 
        haberlo leído. No lo hemos leídos todavía; tenemos la sensación de que 
        apareció en Brecha primero.
BROVETTO: Pero, no; el Presidente aclaró que no tenía 
        nada que ver lo que había aparecido en Brecha.
PERIODISTA: Por último, para el ingeniero Brovetto. 
        Usted recién dijo que este es un día de inflexión y que a partir de hoy 
        toda la población va a poder estar discutiendo, vamos a decir, y 
        analizando el tema en profundidad. ¿Cómo van a hacer para relacionar el 
        tema de los tiempos de la discusión que se puedan generar en los ámbitos 
        políticos y sociales del país, y los tiempos que están marcados para 
        llegar a un tratado comercial con Estados Unidos? Los tiempos técnicos 
        vamos a decir.
BROVETTO: No, no, es claro. Es decir, esto no es una 
        cosa que se pueda eternizar. Fue considerado en la reunión de que 
        tampoco esto podía llevar mucho tiempo, debía analizarse, pero lo que 
        quise decir y lo dije además, expresamente, esto es a través de los 
        partidos políticos. Es decir, ahora todo el sector político con 
        representación parlamentaria tiene elementos de juicio para conocer los 
        análisis técnicos y esto -además el Presidente adelantó- que a medida 
        que se fuera avanzando se iba a ir distribuyendo toda aquella 
        información necesaria, pertinente, y que pudiera distribuirse a los 
        efectos de sus estudio.
Es decir, lo que quiero decir es que vamos a ir 
        avanzando en las velocidades necesarias y que sean posibles en el 
        diálogo con el interlocutor, en este caso los Estados Unidos, pero con 
        elementos de juicio para todo el sector político porque esta no es una 
        decisión exclusivamente de un sector, sino inclusive cualquier acuerdo 
        va a tener que ir a ratificación parlamentaria; por lo tanto, es 
        conveniente que todos participemos en su elaboración.
PERIODISTAS: Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados