18/11/05
Imprimir
De esta forma, la Fundación argentina Gracias Doctor 
        reconoció la labor y trayectoria del doctor Vázquez, quien en la ocasión 
        realizó una exposición sobre el tema "Humanismo Médico", cuya duración 
        fue de aproximadamente unos 18 minutos.
En la ceremonia que tuvo lugar este viernes en los 
        salones del Hotel Marriot Plaza, de la ciudad de Buenos Aires, el Primer 
        Mandatario uruguayo expresó ante sus colegas que "no es que los médicos, 
        simplemente por tener un diploma que nos acredite como tales, estemos 
        ineluctablemente destinados a ser héroes o villanos; monjes de clausura 
        o Presidentes de la República... es que para ser buen médico hay que ser 
        buen ciudadano", dijo.
Tras agradecer el premio otorgado, Vázquez se 
        preguntó si era realmente merecedor de dicha distinción, afirmando que 
        "al fin y al cabo, médicos hay muchos y la inmensa mayoría de ellos 
        -estoy seguro- serían dignos destinatarios de la misma".
Al respecto, recordó como merecedores de tal 
        distinción, por citar apenas tres casos dijo, "nuestros colegas de 
        Sierra Leona que trabajan por la vida en un país cuya tasa de mortalidad 
        infantil es de 166 cada mil nacidos vivos; o los médicos de Afganistán, 
        que deben intervenir sobre las terribles secuelas que día a día provocan 
        las alrededor de 25.000 bombas de contacto sin explotar, que quedaron 
        enterradas tras las operaciones militares "Justicia Infinita" y 
        "Libertad Duradera" del año 2001; o los que primero llegaron a New 
        Orleans para asistir a miles de personas castigadas por los efectos 
        -muchos de ellos prevenibles- del huracán Katrina y desamparadas por 
        quienes tienen la obligación de protegerlas".
En este sentido, señaló que "son muchos los hombres y 
        las mujeres que merecen la distinción que ustedes me han otorgado. Dado 
        que no puedo hablar en su nombre, permítanme entonces por lo menos 
        compartirla con ellos. Porque médicos del año hay en todas partes y 
        todos los años".
Tras señalar que "la presencia de ustedes en este 
        acto y el premio que acaban de entregarme testimonian un reconocimiento 
        que mucho valoro y agradezco", Vázquez afirmó que lo asumía "como un 
        renovado impulso para seguir trabajando como médico y ciudadano, para 
        que la medicina se libere de ese manto de "ciencia lúgubre" que aún la 
        cubre y salud sea un derecho auténticamente universal".
Más adelante, el Presidente explicó que "aunque como 
        hombre de ciencia y gobernante soy consciente que la extinción de la 
        especie humana es una simple y sobrecogedora posibilidad", señaló que 
        también como médico y ciudadano "me niego a admitir el fin del hombre. 
        Me niego a admitir la desnaturalización de la ciencia, me niego a 
        admitir la mercantilización de los derechos, y me niego a admitir 
        –permítanme decirlo enfáticamente para que no queden dudas- el deterioro 
        del medioambiente".
"Afortunadamente, no soy el único que se niega al fin 
        de la aventura humana; afortunadamente, somos muchos quienes compartimos 
        tal convicción", dijo.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, AL RECIBIR EN BUENOS AIRES EL PREMIO "MÉDICO DEL AÑO
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Les ruego me permitan, en primer 
        lugar, expresar de la única forma que puedo hacerlo en este momento, mis 
        sentimientos. Queridas amigas y queridos amigos, muchas gracias por esta 
        distinción que me han otorgado. Y como estamos acostumbrados a decir por 
        allá, por el otro lado del Plata, primero lo primero: quiero agradecer 
        en la persona de su Director, doctor Tulio Huberman, a la revista 
        "Gracias doctor" la realización de este encuentro.
Quiero también agradecer a ustedes la presencia en el 
        mismo, el tiempo que han dispuesto para estar acá, ¡y vaya si los 
        médicos sabemos que lo único que no tenemos posibilidad de recuperar en 
        esta vida es el tiempo, por eso lo valoramos enormemente! Y además 
        quiero agradecer la fraternidad con que me han recibido.
Y quiero agradecer a todos, y especialmente a la 
        institución hospitalaria responsable de mi postulación a este título, 
        por honrarme con la distinción "Médico del Año" a nivel internacional.
Con la misma sinceridad con que formulo este 
        agradecimiento, me pregunto, me pregunto si realmente merezco tal 
        distinción, pues, al fin y al cabo médicos hay muchos -demasiados, según 
        algunos entendidos en diversas materias- y la inmensa mayoría de ellos, 
        estoy seguro, serían dignos destinatarios de la misma.
Merecerían tal distinción, por citar apenas tres 
        casos, nuestros colegas de Sierra Leona que trabajan por la vida en un 
        país cuya tasa de mortalidad infantil es de 166 cada mil nacidos vivos; 
        o los médicos de Afganistán, que deben intervenir sobre las terribles 
        secuelas que día a día provocan las alrededor de 25.000 bombas de 
        contacto sin explotar, que quedaron enterradas tras operaciones 
        militares denominadas, ¡vaya a saber por qué!, "Justicia Infinita" y 
        "Libertad Duradera" del año 2001; o los que primero llegaron a New 
        Orleans para asistir a miles de personas castigadas por los efectos, 
        muchos de ellos previsibles, del huracán Katrina y desamparadas por 
        quienes tienen la obligación de protegerlas.
En fin, son muchos los hombres y las mujeres que 
        merecen la distinción que ustedes me han otorgado. Y dado que no puedo 
        hablar en su nombre, permítanme entonces por lo menos, compartirla con 
        ellos. Porque médicos del año hay en todas partes y todos los años.
Pero como los médicos no nos formamos ni trabajamos 
        solos; también compartir este premio con quienes de una forma u otra me 
        han formado y me apoyan: mi familia, mis amigos, mis entrañables 
        maestros de la Facultad de Medicina; mis colegas, mis colaboradores, mis 
        alumnos; en fin, mi país.
Ese pequeño gran país hermano de ustedes, ese 
        Uruguay, cuya educación pública le ofreció a este nieto de inmigrantes, 
        a este hijo de modestos trabajadores, la oportunidad –formidable e 
        inigualable- de ser médico.
Amigas y amigos: poco tendría para agregar sobre el 
        humanismo en medicina, más allá de lo que ustedes han visto y escuchado 
        de nuestros colegas, al inicio de esta reunión. Yo creo que ellos lo han 
        expresado con una claridad meridiana.
Pero, en función de la invitación que me hiciera mi 
        querido amigo, voy a intentar por lo menos esbozar algunas ideas al 
        respecto.
Según los más recientes datos estadísticos, en 
        Uruguay viven tres millones trescientas mil personas, tres millones 
        trescientas mil personas, y hay 13.071 médicos; que por supuesto también 
        somos personas.
Ello determina una relación de un médico cada 252 
        habitantes; lo cual, lamentablemente, en nuestro país no significa que 
        cada uno de esos 252 compatriotas ejerza plenamente su derecho a una 
        cobertura de salud adecuada. Tal derecho es aún hoy un objetivo a lograr 
        para muchos uruguayos y es uno de los compromisos que el gobierno que 
        presido ha tomado como prioritario.
Esa proporción de un médico cada 252 habitantes puede 
        estrecharse más aún, si se tiene en cuenta que mientras el crecimiento 
        anual de la población uruguaya se ubica en un muy modesto 0,7%, hay 
        6.236 estudiantes inscriptos en la Facultad de Medicina.
Dicho sea de paso: la de Medicina es la tercera 
        facultad más poblada de la Universidad de la República; la primera es 
        Derecho, la segunda Ciencias Económicas, la tercera es Medicina; y esos 
        6.236 estudiantes representan el 9% del total de la matrícula 
        universitaria.
Obviamente, nunca antes en el Uruguay hubo tal 
        relación numérica entre médicos y total de la población, ni entre 
        estudiantes de medicina y total de estudiantes universitarios.
Sin embargo, la "medicalización" es una línea de 
        larga duración en la sociedad uruguaya.
El médico en la sociedad uruguaya, seguramente como 
        en la sociedad argentina, ocupa un lugar de distinción en la misma.
Tan es así, que José Pedro Barrán -entrañable 
        compañero, actual Vicepresidente del Consejo Directivo de la 
        Administración Nacional de la Educación Pública y, sin dudas, el más 
        importante historiador uruguayo de nuestros días- ha publicado varios, 
        voluminosos e interesantísimos libros dedicados a disecar lo que él, con 
        envidiable oficio de anatomista, denomina "el poder médico en el 
        Uruguay".
Y aunque nos duelan prendas, los médicos debemos 
        admitir que razones no le faltan a Barrán para utilizar tal expresión al 
        disecar nuestra profesión en el contexto del devenir de la sociedad 
        uruguaya.
Es que a veces los médicos, en el Uruguay, tenemos la 
        tentación de pensar que somos los protagonistas de un acto donde los 
        protagonistas en realidad son nuestros enfermos.
"¿A qué viene todo esto?", se preguntarán algunos de 
        ustedes. "Está argumentando contra la profesión por la cual lo estamos 
        galardonando",pensarán otros.
No. Todo lo contrario. Lo que quiero decirles es que 
        sin perjuicios de esta realidad, soy como ustedes médico por vocación y 
        me siento enormemente feliz de serlo. Y si tuviese la posibilidad de 
        nacer nuevamente, otra vez volvería a ser médico y otra vez volvería a 
        ser oncólogo.
Amigas y amigos: como ustedes, siento el orgullo 
        profesional de ser médico. Ello, por supuesto, sin subestimar otras 
        profesiones u oficios, pero reivindicando nuestra misión que no es 
        solamente la de curar la enfermedad, sino también -y hasta 
        principalmente- la de preservar la salud previniendo la enfermedad.
Una reivindicación que hago desde el humanismo. Esta 
        aclaración puede parecer innecesaria si se considera que nuestra tarea 
        es defender la vida humana en todas sus etapas; pero creo que es 
        oportuna en estos tiempos de tanto afán por "tener más" y tan poca 
        lucidez para "ser mejores"; de tanta "técnica de funcionamiento" y tan 
        poca "cultura de vida".
A mí, médico oncólogo y radioterapeuta, me asombra y 
        entristece cuando oigo a gente supuestamente experta en muchos asuntos 
        importantes, oponer la ciencia al humanismo; que "nos dicen los médicos 
        son científicos, como conviven con la enfermedad, con los enfermos, a lo 
        largo de toda su vida, de todos los días de su vida, se insensibilizan".
¡Y qué error! ¡Cuánto nos duele cada día que pasa el 
        dolor de nuestros enfermos!
¡Cómo si la ciencia no fuera humana!!
¡Cómo si quienes tenemos formación científica, 
        tuviésemos vedada la capacidad de ordenar, de relacionar, de razonar, de 
        criticar, de sentir, de vivir, de compartir el dolor que a veces nos 
        rodea!
¡Cómo si un músico, un historiador o un sociólogo no 
        utilizaran métodos científicos en el desempeño de su labor!!
¡Cómo si los médicos debiésemos ver en cada semejante 
        apenas un caso clínico! ¡O peor aún: un cliente, o un expediente!
¡Cómo si debiésemos mantenernos ajenos y por encima 
        del "mundanal ruido"!
¡Cómo si no nos doliera el sufrimiento de nuestro 
        prójimo!
Nunca está demás reivindicar el humanismo y actuar en 
        consecuencia. Por eso no solamente me siento profesionalmente orgulloso 
        de ser médico, sino que además siento el compromiso ciudadano de ser 
        médico.
No es que los médicos, simplemente por tener un 
        diploma que nos acredite como tales, estemos ineluctablemente destinados 
        a ser héroes o villanos, monjes de clausura o Presidentes de la 
        República.
Es que para ser buen médico hay que ser un buen 
        ciudadano. Y para ser buen ciudadano no basta con ejercer el derecho al 
        sufragio; importantísimo, por cierto, en un régimen democrático de 
        gobierno.
Para ser buen ciudadano hay que asumir en la práctica 
        cotidiana los derechos y las responsabilidades que la ciudadanía 
        conlleva; lo cual es importante no sólo para la democracia, como "forma 
        de gobierno", sino también fundamental para la democracia en tanto 
        "estado de la sociedad" y manera de vida.
Amigas y amigos: créanme que a lo largo de mi vida me 
        he esforzado por ser buen médico y buen ciudadano.
Muchos me han ayudado en esta tarea y a cada uno de 
        ellos le estoy agradecido.
No soy el más indicado para opinar si pese a la ayuda 
        recibida y al esfuerzo realizado, he logrado alcanzar ese horizonte de 
        valores concretos.
Pero, objetivamente, existen algunos indicadores y 
        testimonios referidos a mi intención -por lo menos a mi intención- de 
        ser buen médico y buen ciudadano.
La presencia de ustedes en este acto y el premio que 
        acaban de entregarme testimonian un reconocimiento que -reitero- mucho 
        valoro y agradezco, y que asumo como un renovado impulso, para seguir 
        trabajando como médico y ciudadano, para que la medicina se libere de 
        ese manto de "ciencia lúgubre" que aún la cubre y salud sea un derecho 
        auténticamente universal, para todos los ciudadanos.
Porque aunque como hombre de ciencia y gobernante soy 
        consciente que la extinción de la especie humana es una simple y 
        sobrecogedora posibilidad, en un contexto internacional que Eric 
        Hobsbawm ha comparado con un manicomio administrado por sus pacientes; 
        también como médico y ciudadano me niego a admitir el fin del hombre.
Me niego a admitir la desnaturalización de la 
        ciencia, me niego a admitir la mercantilización de los derechos,y me niego a admitir –permítanme decirlo enfáticamente, para que no 
        queden dudas- el deterioro del medioambiente.
Afortunadamente, no soy el único que se niega al fin 
        de la aventura humana. Afortunadamente, somos muchos quienes compartimos 
        tal convicción.
Y ustedes en primer lugar, por supuesto.
Por eso, he aceptado el premio que ustedes han tenido 
        la generosidad de otorgarme y he venido a recibirlo. Porque tenemos 
        mucho para hacer, queridos colegas.
Y porque, poco a poco y entre todos, vamos a 
        transformar la incertidumbre en esperanza, los avances en logros y los 
        objetivos en derechos; y seguramente con ustedes, permítanme terminar 
        diciendo: ¡Gracias a la vida, por lo que nos ha dado! Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados