BATLLE: ESTAMOS HACIENDO ESFUERZOS PARA BAJAR EL COSTO
      URUGUAY
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, volvió a reivindicar hoy el conjunto de medidas que apuntan a
      la reactivación del sector agrario y a abatir el costo industrial, en
      declaraciones a la prensa formuladas después de la disertación del
      Ministro de Industria, Energía y Minería, Dr. Sergio Abreu, en el
      almuerzo de la Asociación de Dirigentes de Marketing. El Dr. Batlle
      admitió que "no le gustan las cifras de desempleo" y que
      "por SUDAMTEX no se puede hacer más de lo que se hizo".
El siguiente fue el diálogo del primer mandatario con
      los medios de comunicación.
PERIODISTA: Presidente, ayer se conocieron cifras de
      desocupación, cifras históricas, 14.9 y previo al problema de la aftosa,
      ¿no? Una reflexión con respecto a este tema, ¿cómo lo está viendo?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo vi las cifras, naturalmente
      que nadie puede quedar contento con las cifras. Las cifras señalan
      aumento de empleo y, al mismo tiempo, aumento de búsqueda de empleo, la
      desocupación se mide por quienes buscan empleo. Parecería que si hay
      aumento de empleo y, al mismo tiempo, aumento de búsqueda de empleo, es
      que hay más gente que ha ido al mercado en procura de una solución de
      trabajo. Me llamó la atención, precisamente, que eso coincidiera con el
      verano, en donde, por la general, hay un aumento de la ocupación en
      función de la temporada turística. Quiere decir que no habiendo hablado
      con Davrieux, que es el experto en la materia, le voy a preguntar mañana
      a Davrieux cómo ve esas cosas él. Porque coinciden con que la temporada
      turística no fue una temporada mala y con que, además, el índice había
      bajado antes en el trimestre anterior, en el trimestre anterior que
      finalizó en diciembre. Me parece que lo más importante es lo que estamos
      tratando de hacer ahora, ¿no es verdad?.
Hoy se va a aprobar en el Senado de la República una
      ley en donde, por primera vez, estamos rebajando elementos centrales que
      van a permitir mayor competencia del sector industrial. A mi juicio, la
      eliminación del aporte patronal y la eliminación del 50% de DISSE,
      significa para la industria de exportación una ayuda muy importante, una
      ayuda muy importante en el costo de producción, una ayuda muy importante
      en la competencia con los demás, con los demás, productores locales y
      extranjeros. Creo además que la baja del gasoil al primero de junio
      significa también algo muy importante. La baja del gasoil, sumada a la
      eliminación del aporte patronal en el sector del transporte urbano,
      permitirá una baja del boleto urbano. Por las conversaciones que he
      tenido, tengo la impresión de que la baja del boleto urbano puede estar
      alrededor de 50 centésimos el boleto urbano en Montevideo. La baja del
      gasoil a 6 pesos con 20 además significa, cuando se va a empezar la tarea
      de la agricultura y la tarea de la siembra, un impacto muy favorable y muy
      importante en beneficio de todo el sector agrícola del país, cuando va a
      haber una expectativa de siembra muy grande en materia de cebada.
La baja de la energía eléctrica es también
      importante. El anuncio que ha hecho hoy el Ministro de que, de acuerdo con
      las tarifas que estudió la UTE, se va a bajar el 6% de la energía
      eléctrica a los hogares y además se va a bajar también la energía
      eléctrica de los pequeños productores, de los pequeños comerciantes, es
      el principio de un proceso que va a asegurar más bajas de futuro. Si
      llegamos a la posibilidad de conseguir operadores que atiendan la
      inversión para la generación en Punta Piedra, no en la Central Batlle,
      sino en Punta Piedra, con una central nueva de generación independiente,
      si conseguimos ambientar una solución de esa naturaleza, estamos
      convencidos que vamos a poder seguir bajando la tarifa de UTE en mérito
      al mejor aprovechamiento hidráulico.
PERIODISTA: Presidente, el cierre de SUDAMTEX en
      Colonia determinó que algún legislador de la zona señale que el
      gobierno puede ayudar a recuperar esta empresa. ¿Es así?
PRESIDENTE BATLLE: No es así. La empresa está
      quebrada, debe mucho dinero. Pidió una ayuda inicial de un millón de
      dólares, el gobierno estaba dispuesto a darle la ayuda, pidió más,
      pidió dos, después pidió tres. Y tampoco cerraban nunca los números.
      Lo que nosotros estamos haciendo es tratando de buscar en la actividad
      textil, fuera del país, personas que tengan la posibilidad de gestionar
      una actividad industrial en el Uruguay, pero no en los rubros en los que
      está trabajando la empresa SUDAMTEX. Quiere decir que no existe esa
      posibilidad. Lamentablemente, muchas empresas crecen, otras se agotan en
      función de qué, en función del hecho de que su planteo industrial no
      condice con la realidad de la región en la cual están operando. En ese
      sentido, esto sucede con la industria textil o con cualquier otra
      industria en el propio país en el cual vivimos. Usted advertirá que hay
      industrias textiles que funcionan en un grado de eficacia que otras no lo
      tienen. Y pasa lo mismo con cualquier otra actividad en este mundo. La
      competitividad está también como resultado del conocimiento, de la
      capacidad, de la forma de orientar la actividad empresarial.
SUDAMTEX comenzó hace 50 y pico de años. Recuerdo muy
      bien el comienzo del trabajo de SUDAMTEX, fue una gran industria. Una
      industria que se desarrolló al amparo de un sistema proteccionista que el
      Uruguay, como otras naciones del mundo, mantuvieron durante muchos años.
      Básicamente, además, en áreas como el algodón, en donde el Uruguay
      notoriamente no tiene esa capacidad de competencia como la puede tener en
      la lana. Quiere decir que, ese sector industrial, tal como estaba
      planteado, hacía ya tiempo que tenía dificultades. Las dificultades no
      son de ahora. Las dificultades son antiguas. Han venido haciendo
      esfuerzos, hemos apoyado los esfuerzos todo lo que pudimos, hasta que
      llega un instante en que eso no tiene más viabilidad.
Pero, lo que nos importa resaltar hoy, lo que nos
      importa resaltar hoy, es que en la jornada que hoy se va a vivir en el
      Senado, en donde se va a votar la ley, en la jornada diría hoy acá, por
      primera vez creo que en la historia de este país, estamos haciendo un
      esfuerzo para bajar los precios que se han llamado siempre, el costo
      uruguayo. El costo uruguayo, que todo el mundo que produce dice que es un
      costo alto, es porque en la base de los servicios los costos son altos.
      Por eso estamos bajando los aportes patronales, por eso estamos derogando
      el Impuesto al Patrimonio que pagan los productores agropecuarios, por eso
      estamos bajando el precio del gasoil, por eso estamos bajando la tarifa de
      la luz. Y creo que es un esfuerzo que el país lo va a recibir con buenos
      ojos y que va a tener buenas consecuencias para los que trabajan y, sobre
      todo, para la industria y para el transporte. En el transporte, tanto el
      transporte del interior como el transporte de Montevideo, la baja del
      precio del gasoil, y en Montevideo la baja del aporte patronal, significa
      un esfuerzo enorme que se está haciendo en favor del costo país. Muchas
      gracias.
PERIODISTA: Presidente, la última...
PRESIDENTE BATLLE: Gracias, muy amable.