05/06/2001
Ratificado por el Presidente Batlle
RESPALDO TOTAL A JERARCAS Y TECNICOS DEL MINISTERIO DE
      GANADERIA ANTE LA EMERGENCIA DE LA AFTOSA
El Presidente de la República Dr. Jorge Batlle
      ratificó el respaldo pleno del gobierno a lo actuado por las autoridades
      políticas y sanitarias del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca
      ante la crisis de la aftosa, y subrayó, además, que cuentan con respaldo
      internacional, evidenciado por las actitudes de los propios países
      compradores de carne uruguaya. Si la Federación Rural pide la renuncia
      del Ministro, la nota será devuelta a esa gremial, agregó el Presidente.
En Cardona, el Jefe de Estado comenzó refiriéndose a
      temas vinculados al saneamiento y el medio ambiente y luego respondió a
      preguntas de los periodistas presentes.
PRESIDENTE BATLLE:El primer
      Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial, su primer Ministro, es
      el actual Secretario de la Presidencia, el Dr. Raúl Lago, y hablando con
      él le digo ‘Mirá, tenés que ponerle una divisa a ese Ministerio,
      tenés que tratar de que ese Ministerio tenga una divisa que refleje lo
      que se aspira para el Uruguay’. Conversando y conversando salió eso de
      ‘Uruguay Natural’. Es evidente que estas obras responden a ese
      criterio. Hay que hacerlo en todo el país. Eso supone una inversión muy
      grande. Como no se puede demorar, yo soy partidario de buscar soluciones
      similares en muchas áreas del país a las que se encontraron para el
      Departamento de Maldonado, en donde está actuando una empresa del país
      vasco que está haciendo todo el saneamiento de Maldonado. Pienso que si
      nosotros pensamos en grande, podemos encontrar acuerdos con empresas
      importantes de Europa que se dedican a este tipo de actividades –empresas
      alemanas, inglesas, francesas- que se dedican a este tipo de actividades y
      que tienen el financiamiento. Aprovechando además un hecho que hoy nos
      favorece, que tenemos un investment gradecon una tasa de interés
      muy baja y es una forma de asegurar certidumbre en cuanto al inversor y al
      repago de lo que se invierte. Cuando un país tiene una estructura de
      saneamiento que abarca el cien por ciento de su estructura urbana, sin
      ninguna duda todos sus productos se mejoran en el mercado. Hoy ya empiezan
      en los mercados a tratar siempre de inventar cosas nuevas para proteger a
      los mercados de la presencia de mercaderías provenientes del extranjero y
      muchas de esas medidas tienen que ver con todas las cosas relativas al
      medio ambiente: asegurar calidad, recoger esa calidad, es un elemento
      central para mejorar los precios. Y en ese sentido el saneamiento es una
      obra fundamental.
Por tanto, más allá del éxito de lo que se ha hecho
      acá, un enorme esfuerzo de los vecinos, tenemos que pensar en términos
      prácticos. Los vecinos del Uruguay no están en condiciones de financiar
      todas las obras que hay que hacer para alcanzar el cien por ciento del
      saneamiento en los pueblos, en las villas, en el interior en los barrios
      suburbanos de todas las ciudades del interior de la República. Por
      ejemplo, la Intendencia de Montevideo ha tenido que recurrir al Banco
      Interamericano de Desarrollo para poder obtener los recursos adecuados
      para hacer la obra que está haciendo desde hace muchos años y si
      pensamos en términos de país, eso desborda las posibilidades de crédito
      de un país en una administración, va mucho más allá de lo que el país
      puede endeudarse y por tanto un planteo de esta naturaleza, que hemos
      venido haciendo de hace tiempo, creemos que lo tenemos canalizado. El
      Intendente Moreira hizo una referencia presencia a un planteo de ese tema
      que hemos estado conversando con el Ministro Cat y también con el
      Presidente Amaro a ver si podemos englobar en una sola convocatoria a
      Colonia y a San José y a todo el sur de Canelones, lo que estaríamos ya
      dando un paso fantástico en toda la zona sur del país, que es la zona
      más densamente poblada y la que por ello genera los mayores emisores de
      esta naturaleza. O sea que es una tarea central de la sociedad uruguaya.
Muchas gracias.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué pasa con la denuncia
      sobre el complot de la aftosa?
PRESIDENTE BATLLE:Mire, eso fue una
      investigación que hizo la policía a principios del mes de abril. Esa
      investigación se trasladó a la Aduana. La Aduana ordenó una
      investigación administrativa e hizo la denuncia penal correspondiente. Y
      está en manos de la Justicia. Quiere decir que es un procedimiento que la
      Justicia lo podrá esclarecer o no, pero esa ha sido la evolución de este
      procedimiento. Enterada la policía de Salto, lo pone el conocimiento del
      Ministro del Interior, este lo pone en conocimiento de la Aduana a través
      del Ministerio de Economía, la Aduana ordena una investigación
      administrativa y luego la Aduana ordena una denuncia penal, y está en eso
      la denuncia penal.
PERIODISTA: ¿Por último, habló con Toledo?
PRESIDENTE BATLLE: Sí, hablé con
      Toledo. Hablé hace un rato. Hablé esta mañana durante el acuerdo hablé
      con Toledo, con el Presidente Toledo. Creo que para América ha sido un
      paso muy positivo la elección en el Perú, que esclareció una situación
      que la había manejado muy bien el Presidente Paniagua y así como él, el
      Ministro Cuéllar. Sin ninguna duda, ellos fueron quienes ayudaron a
      encaminar de nuevo al Perú hacia un mecanismo democrático que todos
      admitimos como válido en una elección muy disputada en la que Toledo
      tuvo una mayoría significativa . Esperemos que pueda armar un gobierno de
      coalición, que hoy en América son prácticamente todos los gobiernos
      gobiernos de coalición. En Chile hay un gobierno de coalición entre
      democratacristianos y socialistas; en la Argentina también hay un
      gobierno de coalición en el que participan radicales con el apoyo de
      muchos justicialistas en el parlamento, con el apoyo de sectores que
      integran el FREPASO y con el apoyo también del núcleo de políticos que
      respalda al ministro Cavallo. En Brasil pasa exactamente lo mismo, en
      Uruguay también. Estoy seguro que el Presidente Toledo tratará de armar
      un gobierno de coalición en el Perú.
PERIODISTA: Presidente, la Federación Rural reiteró
      el pedido de renuncia del Ministro de Ganadería porque no está conforme
      como manejó el tema de la aftosa. ¿A usted que opinión le merece este
      pedido?
PRESIDENTE BATLLE: Me parece que
      están equivocados. Creo que el tema de la aftosa se ha manejado tan bien
      en el Uruguay que es una cosa de la que hablan más que nosotros los que
      nos juzgan a nosotros. ¿Quién nos juzga a nosotros? Nos juzgan los
      países del exterior. Esos son los que al decir ‘Ustedes pueden llegar’
      o ‘Ustedes no pueden llegar’ son los que están mostrando con qué
      éxito o qué error se manejó el tema de la aftosa. En las dos
      oportunidades, la respuesta de los países han sido positivas, las
      respuestas de las autoridades veterinarias del mundo han sido positivas. Y
      en esta segunda oportunidad, en donde el conocimiento de parte de las
      autoridades de la existencia de un brote aftósico, un conocimiento
      totalmente diferente al que se tuvo durante los acontecimientos en
      Artigas, las autoridades trataron de adelantarse a la expansión del brote
      para ver si lo podían aislar. Porque si lo hubiéramos podido aislar, si
      hubiéramos tenido una noticia inmediata del brote inicial y lo
      hubiéramos podido aislar, todavía seríamos un país libre de aftosa sin
      vacunación y eso nos hubiera permitido continuar accediendo a los
      mercados que pagan mejores precios, cosa que notoriamente hoy no podemos
      hacer.
PERIODISTA: Obviamente, Presidente, el Ministro y su
      equipo cuentan con todo su apoyo.
PRESIDENTE BATLLE:Mire, yo creo que
      el Ministro no solamente cuenta con el apoyo del gobierno sino que cuenta
      con mucho más que eso: cuenta con el apoyo de las autoridades sanitarias
      del mundo que son las que vana decirle a los productores del Uruguay si
      pueden exportar o no su producción. Estoy absolutamente convencido que
      todos los integrantes de la Federación Rural quieren que los productores
      vendan su carne. ¿Qué pasaría y qué dirían los integrantes de la
      federación Rural si los productores no pudieran vender la carnea Europa o
      no pudieran vender la carne a Israel, como pasa en el país vecino?
      Dirían con razón de que las autoridades sanitarias no han actuado como
      corresponde. Sin embargo en el Uruguay ha ocurrido lo contrario, no
      solamente en la primera; también en la segunda oportunidad porque
      rápidamente la Comisión Europea rehabilitó la exportación del Uruguay
      treinta días después de la primera vacunación. Ahora esta llegando el
      día 24 la Comisión Europea, los técnicos veterinarios están llegando.
      Hoy recibí un fax desde el Canadá en donde nos informaban de la
      evolución favorable del acceso de nuestras carnes que estaban en
      tránsito y en stock a ese mercado. También hemos tenido una evolución
      favorable en México, lo cual significa que la opinión que tiene el mundo
      técnico y sanitario de cómo se ha actuado en el Uruguay es favorable y
      ello ratifica la confianza en las autoridades técnicas y políticas que
      en el gobierno están presionando ¿para qué? Para que todos tengamos una
      vacunación muy rápida y para que todos tengamos un rápido acceso a los
      mercados.
PERIODISTA: ¿Esa será la respuesta que le dé usted a
      la Federación Rural cuando le pida formalmente en días próximos la
      renuncia del Ministro de Ganadería?
PRESIDENTE BATLLE:Se la voy a
      devolver.