Imprimir
Agazzi, recordó que ambos países 
                         mantienen relaciones desde hace más de 100 años, y no 
                         hay que olvidar episodios como el protagonizado por el 
                         General Torrijos, quien en la Comisión Internacional, 
                         pidió por la liberación del General Seregni en la época 
                         de la dictadura. De esos lazos que se construyen entre 
                         los pueblos, surgen los vínculos y surge la importancia 
                         de esta misión, señaló.
Palabras a la prensa del Ministro de 
                         Ganadería, Agricultura y Pesca, Ernesto Agazzi, 
                         integrante de la Comitiva Oficial que acompaña al 
                         Presidente Vázquez en su visita de Estado a Panamá.
MINISTRO AGAZZI: Nosotros podemos 
                         aportar mucho a Panamá, también Panamá puede aportarnos 
                         a nosotros, porque ya en el 2008, le hemos vendido 
                         cerca de 700 mil dólares en lácteos. Son un país que 
                         tiene una riqueza muy grande en el Canal, pero tienen 
                         que importar alimentos, y de ahí se derivan dos cosas: 
                         Uno, la necesidad de planes de desarrollo productivo 
                         que es en lo que nosotros vamos a colaborar 
                         concretamente. El desarrollo de la producción ganadera, 
                         el mejoramiento genético, la inseminación, el 
                         desarrollo de la lechería. Eso es toda un área de 
                         trabajo, porque esa brutal riqueza que es el Canal, 
                         tiene que abarcar al territorio y a sus habitantes, 
                         sobre todo los pobres rurales, que en la escalera de 
                         los hechos económicos quedan lejos del Canal.
Ahora, por otro lado, también ellos son 
                         importadores netos de alimentos. Ellos producen arroz, 
                         ahora sólo una parte del arroz la producen con riego y 
                         nosotros tenemos el rendimiento de arroz más alto del 
                         mundo, ahí podemos colaborar con ellos, y ellos compran 
                         arroz porque no les es suficiente su producción nativa, 
                         digamos.
Entonces, aquí por el lado de las 
                         compras, por el lado de la investigación, por el lado 
                         del desarrollo productivo, nosotros tenemos toda una 
                         historia, tenemos un red de las instituciones; de las 
                         instituciones de la lechería, de las distintas 
                         gremiales, de las producciones intensivas, que puede 
                         ser en visión del Ministro de Agricultura de Panamá, 
                         con el que ya hace tiempo que venimos conversando estas 
                         cosas, motivo de intercambio, motivo de colaboración, y 
                         también para nuestra producción, ¿por qué no? Motivo de 
                         colocación en un país que es importador de alimentos.
PERIODISTA: ¿Le plantearon algo 
                         específicamente Ministro, en algún área que les 
                         interesa desarrollar, forestación, por ejemplo?
MINISTRO AGAZZI: A ellos les interesa 
                         el desarrollo, el mejoramiento de la producción de 
                         arroz, de la calidad del arroz, de la tecnología de 
                         producción. Les interesa mejorar la ganadería, ellos 
                         exportan algo de carne, pero tienen mucho que mejorar 
                         en razas, en reproducción, en el manejo del ganado, en 
                         el desarrollo de la lechería en particular. Nosotros 
                         somos uno de los que les vendemos, les vendemos quesos 
                         y le vendemos lácteos en general. Así que esas tres 
                         áreas les interesan. A nosotros nos interesa mucho 
                         cooperar en el área de la investigación, de la 
                         innovación, y eso está incluido en este acuerdo marco 
                         que acabamos de firmar hoy.
Es un país con el que Uruguay ya tiene 
                         más de 100 años de relaciones con Panamá, nosotros no 
                         lo tenemos muy presente sobre la mesa, pero viniendo 
                         acá y hablando con el Presidente, con los ministros, 
                         tienen un reconocimiento muy grande hacia nuestro país. 
                         Y recuerdan que el General Torrijos estuvo en la 
                         Comisión Internacional, que pedía por la liberación del 
                         General Seregni en las épocas de la dictadura. Así que 
                         esos son lazos que se construyen entre los pueblos y de 
                         esos lazos salen los vínculos y sale la importancia de 
                         esta misión.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');