29/11/06
Imprimir
Con la presencia del Prosecretario de la Presidencia 
        de la República y Presidente de la Junta Nacional de Drogas, Jorge 
        Vázquez, y el Presidente del Consejo Directivo del CeCPLA, Ricardo Gil 
        Iribarne, se realizó –este miércoles 29, en el Edificio Independencia- 
        la ceremonia de clausura del "Taller sobre Prueba Indiciaria en el 
        Delito de Lavado de Activos", organizado por el Centro de Capacitación 
        en Prevención del Lavado de Activos de la Presidencia de la República 
        (CeCPLA), en coordinación con la Oficina de las Naciones Unidas contra 
        la Droga y el Delito (UNODC), y la Secretaría de Estado de Seguridad del 
        Ministerio del Interior de España.
El Taller fue dictado por especialistas enviados por 
        el Gabinete de Análisis y Prospectiva sobre tráfico de estupefacientes, 
        blanqueo de capitales y delitos conexos de la Secretaría de Estado de 
        Seguridad del Ministerio del Interior de España, Ángel Guijarro, Jefe de 
        Sección en la Brigada de Investigación de Delitos Monetarios del Cuerpo 
        Nacional de Policía; el Fiscal, José Luis Conde de la Fiscalía del 
        Tribunal Superior de Justicia de Galicia, y el Magistrado Joaquín 
        Jiménez de la Sala Penal II del Tribunal Supremo. Participaron, además, 
        Andrea Molano y Luz Mery Baquero de Colombia, en representación de UNODC/LAPLAC, 
        a quienes se sumaron expositores nacionales.
El Prosecretario de la Presidencia dijo que, "esta es 
        una actividad más que hace el Centro de Capacitación y Prevención de 
        Lavado de Activos de la Presidencia de la República para capacitar 
        jueces, fiscales, policías, en el área de la prevención y el combate al 
        lavado de dinero, lo hemos hecho con la colaboración de las Naciones 
        Unidas, con la participación de gente especializada de otros países, 
        como España por ejemplo".
Respecto al rol que ocupa el Ministerio del Interior 
        de España, Vázquez expresó que "ellos tienen una enorme capacitación en 
        este tema y nos aportan sus conocimientos, y hacen un intercambio de 
        experiencias con nuestros jueces y fiscales, y creo que indudablemente a 
        punto de partida de esto y con un trabajo sistemático que está haciendo 
        el Centro de Capacitación y Prevención de Lavado de Activos vamos a ser 
        mucho más exigentes en el control del lavado de dinero del país".
"En este momento uno tiene la presunción de que en el 
        país se lava, siempre tuvimos esa presunción, lo cierto es que hasta el 
        año 2005 no había ningún procesamiento por lavado de dinero; en el año 
        2005 se procesa la primer persona en un operativo importante que se hizo 
        en conjunto con la Dirección Nacional de Tráfico Ilícito de Drogas y 
        nuestros Organismos vinculados al lavado de dinero; se abrió un área de 
        investigación con varios procesamientos por este tema, y una línea de 
        investigación que queda abierta, que va a seguir dando sus resultados en 
        el futuro", aseguró Vázquez.
Por su parte, el Presidente del Consejo Directivo del 
        CeCPLA frente a la interrogante de la capacitación específica dijo que 
        apuntan a que "cada uno tenga los elementos necesarios para hacer bien 
        su trabajo, eso quiere decir que mientras el tema de la lucha contra el 
        lavado era teórico y abstracto, la capacitación era generalista; ahora 
        tenemos la decisión de atacar ese delito".
Gil Iribarne señaló que para "atacar ese delito" hay 
        que preguntarse qué se necesita. Se requiere de un investigador con 
        técnicas policiales, con dominio de las técnicas de investigación pero a 
        la vez que tenga conocimiento de actividades financieras, de 
        documentación, que hoy lo tenemos en otro lado.
"Estamos conjuntando esfuerzos para que esa capacidad 
        repartida opere y golpee junta", dijo Gil Iribarne, quien agregó que 
        "este es un delito muy especial donde es muy difícil que la prueba 
        aparezca clara en blanco y negro y pura".
Respecto a la prueba, el Presidente de CeCPLA dijo 
        que "hay que trabajarla, gestionarla, hay que armar rompecabezas donde 
        una serie de indicios van a confirmar una demostración de hechos que en 
        principio no es tan clara ni tan inmediata. En ese sentido es que esto 
        encaja en lo que planteé, le estamos dando a los jueces, fiscales e 
        investigadores, elementos concretos para lo que estamos pidiendo que 
        hagan".
Gil Iribarne dijo que quienes están capacitados para 
        instruir son los que tienen más experiencia, que no los tenemos a nivel 
        local. "Capacitar no son clases magistrales, capacitar es compartir 
        conocimiento, a medida que lo vamos recibiendo y que vamos aprendiendo 
        en la práctica; la idea es compartir, que no haya chacras, que no haya 
        conocimientos que son míos y no los presto porque pierdo la fama. Esto 
        es una tarea del país y para eso tenemos que empujar todos juntos", 
        manifestó.
Por último, resaltó la responsabilidad de los que 
        asistieron al Seminario a efectos de "compartir los conocimientos y 
        transformarlos en acciones concretas".
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados