03/05/06
Imprimir
El secretario de 
        Estado, tras los encuentros con los organismos internacionales de 
        crédito mantenidos por la delegación compatriota encabezada por el 
        Presidente Vázquez,  y a requerimiento de la prensa insistió en que el 
        país permanecerá como miembro pleno en el MERCOSUR.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMÍA 
        Y FINANZAS, DANILO ASTORI, EN WASHINGTON
MINISTRO ASTORI: La reunión (con los ejecutivos del 
        BID) fue propicia para confirmar una vez más las relaciones de 
        cooperación entre el Banco y Uruguay, particularmente en una línea que 
        apoyamos y que el Banco está trazando hoy en día y que confirmó en la 
        reciente asamblea de gobernadores en Belo Horizonte, que es la de apoyar 
        financieramente el desarrollo del sector privado y la inversión de 
        origen privado. Para Uruguay esto es muy importante. Ya hemos convenido 
        con el Banco Interamericano de Desarrollo la cooperación del Banco para 
        la instalación de una oficina de asistencia al sector privado en el 
        Ministerio de Economía y Finanzas. Esto ya lo habíamos conversado en 
        Belo Horizonte y ahora se está avanzando porque hay una misión del Fondo 
        que está trabajando en Uruguay en ese sentido. Así que estamos muy 
        satisfechos. Este es un ejemplo más de la importancia que tiene el Banco 
        para Uruguay, una importancia de la que ya ha dado testimonio en 
        numerosas oportunidades.
PERIODISTA: ¿Cómo ve usted, entonces, todos estos 
        proyectos que se van a llevar adelante con Uruguay, sobre todo, 
        obviamente, los proyectos de reforma?
PRESIDENTE DEL BID, LIC. LUIS A MORENO:  Bueno, como 
        se lo dije al Presidente a su llegada aquí al Banco, al Ministro y a 
        todo su equipo, es realmente admirable lo que ha logrado el gobierno del 
        Uruguay con el Presidente Tabaré y con su Ministro y todo su equipo 
        económico, de realmente darle una vuelta muy importante a la economía 
        uruguaya que, como se lo decía aquí, en esta ciudad, en todas las 
        esquinas donde vaya, va a encontrarse con una inmensa admiración y 
        respeto por lo que han podido hacer en estos tiempos. Es la intención 
        del Banco, como muy bien lo mencionaba el Ministro Astori, el de avanzar 
        ahora, tenemos un equipo mirando justamente este tema de cómo ayudar 
        mucho más a que se acentúe esa inversión del sector privado, que es la 
        mayor demostración de la confianza en la economía uruguaya. Y fíjese 
        nomás los números que se han visto en aumento en la inversión 
        extranjera. Cuando la inversión extranjera va a un país en la forma que 
        está yendo Uruguay, es una demostración de que hay confianza, de que hay 
        optimismo en el futuro del país. Muchas gracias.
PERIODISTA: Ministro, ¿de qué manera el Presidente 
        de la República manejaba que Uruguay apunta a independizarse de los 
        Organismos Internacionales? ¿Cómo puede evolucionar esa idea del 
        gobierno uruguayo?
MINISTRO ASTORI: Bueno, no es exactamente esa la 
        idea. Nosotros estamos tratando de mantener relaciones de cooperación 
        que nos permitan cumplir con nuestros objetivos de desarrollo, pero al 
        mismo tiempo estamos tratando obviamente de disminuir la deuda pública 
        con los organismos multilaterales de créditos. En ese sentido ya hemos 
        venido evolucionando favorablemente, en particular con el Banco 
        Interamericano de Desarrollo y con el Banco Mundial. Con ambas 
        instituciones hemos prepagado algunos préstamos de emergencia que el 
        país había contraído durante la crisis y que eran préstamos 
        relativamente caros, porque son préstamos de emergencia, pero al mismo 
        tiempo mantenemos las relaciones de cooperación que son esenciales para 
        el país como las que estábamos comentando hace algunos minutos, ¿verdad?
En el caso del Fondo Monetario Internacional también 
        la intención es ir reduciendo la deuda que tenemos con esa institución y 
        al mismo tiempo incrementando la importancia relativa de la deuda 
        soberana, que es la deuda que no está condicionada, la que permite al 
        país manejarse con un mayor margen de maniobra. Entonces: el equilibrio 
        entre la reducción de la deuda -que es obviamente un objetivo 
        fundamental- y el mantenimiento de buenas relaciones cooperación como 
        las que tenemos especialmente con el Banco Interamericano de Desarrollo, 
        es el camino que habrá de seguir transitando el país.
PERIODISTA: ¿A qué está aplicada ahora, 
        específicamente, su gestión?
MINISTRO ASTORI: Trabajando intensamente para mejorar 
        los acuerdos en materia comercial. Vamos a seguir trabajando a partir de 
        ahora, preparando, por ejemplo, la reunión que va haber en octubre del 
        comité conjunto de comercio e inversiones, a seguir progresando en esta 
        línea y luego veremos adónde nos va conduciendo ¿verdad?
Por ahora el objetivo es ese. Mejorar las condiciones 
        comerciales y de inversiones naturalmente. No debemos olvidar que ya 
        tenemos un Tratado de Protección de Inversiones, que es muy importante, 
        en materia de acuerdos económicos entre los países. Ya hay un avance 
        notable desde ese punto de vista. Esperamos que la entrevista con el 
        Presidente Bush sea un espaldarazo a esta búsqueda y vamos viendo adónde 
        nos conduce ¿verdad? El objetivo es mejorar el comercio, aumentar el 
        comercio, el acceso de Uruguay al mercado de los Estados Unidos
Así lo diría yo en términos muy claros. Trabajar 
        desde ahora hasta octubre va hacer fundamental para que lo de octubre 
        sea fructífero y luego, como también he dicho, haremos un balance de los 
        resultados y veremos cuáles son las conclusiones que podemos extraer. Yo 
        soy muy optimista y creo que Uruguay va a mejorar su inserción comercial 
        en los Estados Unidos, porque estoy encontrando una actitud muy 
        receptiva de parte de los Estados Unidos. Así que se trata de trabajar 
        intensamente. Lo vamos a hacer. Va a haber diversas materias en las 
        cuales dedicarse especializadamente en estos meses, tener una buena 
        reunión en octubre y a partir de ahí ver los logros y los resultados 
        alcanzados. No me quiero anticipar, disculpen, no me quiero anticipar a 
        los hechos y a los resultados. Vamos a dejar que estos evolucionen y 
        después los evaluaremos.
PERIODISTA: Ministro, ¿se puede alcanzar un 
        acuerdo comercial con los Estados Unidos,  aún si Estados Unidos 
        mantiene sus subsidios agrícolas?
MINISTRO ASTORI: Bueno, es que la manera de mejorar 
        las relaciones comerciales es negociándolas. Si uno llega a tener un 
        buen acceso al mercado norteamericano, el tema de los subsidios empieza 
        a importar menos. No sé si me explico. Si uno consigue buenas 
        condiciones de acceso al mercado de los Estados Unidos, bueno, en 
        realidad los subsidios que el gobierno de Estados Unidos otorgue a sus 
        productos empieza a perder importancia.
Así que por eso estamos trabajando para asegurar que 
        nuestros productos tengan buen acceso al mercado de los Estados Unidos. 
        Ese es el objetivo -yo diría más importante- del trabajo que estamos 
        desarrollando.
PERIODISTA: Entonces, ¿Uruguay se queda en el 
        MERCOSUR o se va?
MINISTRO ASTORI: No, Uruguay se queda en el MERCOSUR. 
        Ya lo acabo de decir hace un par de minutos. Uruguay se queda porque 
        pertenece naturalmente al MERCOSUR y tendrá…
PERIODISTA: ¿Después de esas declaraciones de 
        ayer, de que aparentemente se estaba pensando en cambiar el estatus de 
        Uruguay?
MINISTRO ASTORI: No, no.
PERIODISTA: Tabaré habría dicho de que iban a 
        cambiar el estatus.
MINISTRO ASTORI: Eso ya lo aclaró el propio 
        Presidente. Lo acabo de escuchar, así que no hay ninguna decisión 
        tomada. El propio presidente lo ha aclarado. Nosotros vamos a seguir 
        trabajando para mejorar el MERCOSUR -que como también el presidente ha 
        dicho, y yo coincido totalmente con él- atraviesa por un momento muy 
        difícil, quizás el más difícil de su historia, ¿verdad?. Entonces se 
        trata de que cada uno de los socios contribuya a mejorar el proyecto. 
        Ahora: nosotros estamos convencidos de que para tener capacidad de 
        mejoramiento del proyecto, capacidad de contribución uruguaya para el 
        MERCOSUR funcione bien, tenemos que mejorar nuestra inserción fuera de 
        la región. Eso es lo que le da a un país pequeño como el nuestro mayor 
        margen de actuación, mayor margen de negociación y eso es lo que esta 
        buscando Uruguay.
Hoy lo está buscando los Estados Unidos porque 
        estamos en los Estados Unidos y hemos venido a eso, hemos venido a eso 
        especialmente. Pero también lo queremos hacer con otros países. Lo 
        estamos procurando con la India, por ejemplo. Uruguay está muy cerca de 
        firmar un tratado de protección de inversiones con la India. Está muy 
        cerca y aguardaremos a la aprobación de la Reforma Tributaria de 
        celebrar un tratado para evitar la doble imposición con India. Uruguay 
        va a dar paso para mejorar su inserción en el Medio Oriente, en los 
        países árabes, en China. Entonces no es solamente dirigida hacia los 
        Estados Unidos esta estrategia, sino que es una estrategia de 
        diversificación de la presencia uruguaya en el mundo, que, repito, para 
        un país pequeño es de fundamental importancia. Eso le da poder incluso 
        para mejorar el bloque al que pertenece.
PERIODISTA: ¿Me pude adelantar algo del anuncio 
        que se va hacer el jueves tras el encuentro con el Presidente de los 
        Estados Unidos?
MINISTRO ASTORI: No. ¿Cómo voy a poder adelantar 
        anuncios del jueves sí la reunión es el jueves?
PERIODISTA: De la profundización comercial. Algo 
        tiene que saber...
MINISTRO ASTORI: Mejorar el acceso al mercado de los 
        Estados Unidos en materia de bienes y de servicios, de las dos cosas. 
        Pero el jueves ustedes van a tener los anuncios de fuente directa. El 
        propio Presidente de la República va a tener una rueda de prensa después 
        de la entrevista con el Presidente Bush y allí tendrán obviamente las 
        primicias en un lenguaje preciso y riguroso. Así que yo no me voy 
        adelantar a eso, perdonen.
PERIODISTA: ¿Cuál cree usted que va a ser el 
        próximo capitulo de este tema en relaciones bilaterales?
MINISTRO ASTORI: Yo preferiría, si ustedes me 
        disculpan, que esta pregunta la dirijan a la Cancillería, que es la que 
        está conduciendo todo este proceso.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados