08/04/03
EL MERCOSUR HA NEGOCIADO EN BLOQUE
“En
      ningún momento ha habido una negociación que no fuera en bloque”, dijo
      el Ministro interino de Relaciones Exteriores, Guillermo Valles,
      consultado por las razones de la carta enviada por el presidente
      brasileño Lula referida a las negociaciones externas y fortalecimiento
      del MERCOSUR.
DECLARACIONES DEL MINISTRO INTERINO DE
      RELACIONES EXTERIORES, EMBAJADOR GUILLERMO VALLES, EN EL EDIFICIO
      LIBERTAD, LUEGO DEL ACUERDO PRESIDENCIAL
PERIODISTA:
      Canciller, viene su par brasileño hoy, ¿no?
VALLES: No soy Canciller, yo soy el
      Canciller interino. Viene el Canciller Celso Amorim, efectivamente, en el
      día de hoy.
Vamos a tener una reunión, un almuerzo, y
      el Canciller habrá de reunirse con el Presidente de la República, doctor
      Jorge Batlle.
PERIODISTAS: ¿Viene a explicar los
      contenidos de una carta -que se dice fue muy fuerte- por parte del
      gobierno de “Lula” al gobierno del Presidente Batlle? ¿Es así?
VALLES: En primer lugar, hubo una carta,
      como es de conocimientopúblico,
      que fue dirigida a los tres socios del MERCOSUR. Es decir, no hubo ni
      planteamientos fuertes ni débiles, ni planteamientos de ningún tipo.
      Hubo una carta del Presidente “Lula” a sus colegas del MERCOSUR.
Pero venimos a hablar de toda la relación,
      de la relación bilateral, de cómo vemos las negociaciones externas en el
      MERCOSUR en nuestro país, de las negociaciones en el ALCA.
El Canciller Amorim, a diferencia nuestra,
      tuvo la ventaja de estar en una reunión con la Unión Europea la semana
      pasada; estaba aquí, por la interpelación que tuvo lugar no pude
      participar, estuvimos representados a otro nivel, él nos va a hacer
      conocer también sus opiniones sobre cómo ve la negociación del MERCOSUR
      con la Unión Europea, que es una importante negociación externa
      también, ¿no?
PERIODISTA: ¿Qué planteaba en la carta
      el Presidente “Lula”?
VALLES: Yo, en primer lugar, no me gusta
      referirme públicamente a cartas que son entre los Presidentes, pero puedo
      decir sin dificultades que las mismas se referían a las negociaciones
      externas del MERCOSUR y al interés, conocido por otra parte,del gobierno del Presidente “Lula” de fortalecer el MERCOSUR.
PERIODISTA: ¿Se va a negociar en
      bloque?
VALLES: Es lo que hemos planteado todos en
      todo momento.
PERIODISTA: ¿Pero está dormida la
      negociación con respecto a plantear un trabajo en bloque, por eso Lula
      manda esta carta para reactivar esta negociación?
VALLES: No, de ninguna manera, hay
      constancia clara de que en todo momento el MERCOSUR ha negociado en
      bloque. Una vez más debo recordar que el 5 de febrero de este año el
      Canciller Opertti convocóa
      una reunión en Montevideo, no siendo nosotros la Presidencia del
      MERCOSUR, pero aprovechando que estábamos instalando la secretaría del
      MERCOSUR, la nueva secretaría del MERCOSUR, el 5 de febrero se dedicó
      largamente esa jornada a, justamente, unificar posiciones frente a las
      negociaciones en el ALCA y con la Unión Europea. Es decir que en ningún
      momento ha habido una negociación que no fuera en bloque. Obviamente,
      todos tenemos intereses de acuerdo a nuestras propias economías, a
      nuestros propios tamaños, a nuestras propias necesidades, y las
      necesidades del Uruguay son rápidamente conseguir mercados, no sólo en
      el MERCOSUR sino fuera del MERCOSUR.
PERIODISTA: Ahora, ¿cómo se entiende
      un pedido de “Lula” de trabajar en bloque, cuando es el mismo Brasil
      el que le compra arroz a Estados Unidos y no a Uruguay?
VALLES: Esa sería una buena pregunta para
      hacérsela, quizá, al Canciller Amorim, o planteársela, digamos, a la
      parte brasileña.
PERIODISTA: Pero, ¿estará en el tapete
      el tema?
VALLES: Nosotros vamos a hablar de toda la
      negociación externa y, obviamente, de la defensa de la producción
      uruguaya y de las oportunidades de los productos uruguayos y del trabajo
      de los uruguayos en el mercado brasileño y en otros mercados en el mundo
      también.
PERIODISTA: ¿Cómo han marchado las
      negociaciones entre el MERCOSUR y la Unión Europea?
VALLES: Bueno, hemos intercambiado ofertas
      en materia de bienes, las ofertas han ido progresivamente mejorando, pero
      estamos yo diría que todavía muy distantes de una etapa satisfactoria.
      Estamos todavía en la mitad, diría yo, de las negociaciones. La Unión
      Europea tiene una posición todavía, no sólo en el ámbito regional con
      el MERCOSUR, sino también en la Organización Mundial de Comercio, muy
      restrictiva con respecto a la reforma de su política agrícola
      comunitaria.
PERIODISTA: Respecto a la guerra de
      Irak, que ya está finalizando, ¿en qué condiciones va a quedar el
      MERCOSUR y la región desde el punto de vista comercial?
VALLES: Bueno, el MERCOSUR es un proyecto
      político ambicioso de los cuatro países. Obviamente, todo es afectado
      por la situación internacional vigente, pero no veo una conexión
      inmediata y lógica en ese sentido. El MERCOSUR tiene camino trazado,
      habremos de persistir en él, habremos de defender -dentro del MERCOSUR-
      de defender el trabajo de los uruguayos, la eficiencia y la competitividad
      de los productos uruguayos dentro y fuera del MERCOSUR, pero el resto del
      mundo, y la actual circunstancia de la guerra en Irak, no tiene
      necesariamente un impacto directo.
PERIODISTA: Ministro interino, ¿ha
      hecho un análisis el Gobierno uruguayo de cómo ha marchado la guerra en
      Irak y qué puede pasar en la posguerra, donde ya hay contactos entre
      Estados Unidos y Londres para dejar de lado a las Naciones Unidas en una
      posible restauración de un Gobierno en Irak?
VALLES: El Gobierno uruguayo sigue de cerca
      toda la situación internacional, tanto desde el punto de vista fáctico
      con lo que sucede en la guerra, como lo que sucede en los distintos
      ámbitos multilaterales: en Naciones Unidas, en la Comisión de Derechos
      Humanos, y en todo caso siempre hemos dicho claramente que estamos a favor
      de la paz y del Derecho Internacional, y hemos dicho también en la
      Asamblea General, que en este momento crucial estamos a favor del más
      completo respeto del derecho humanitario aún dentro de la guerra. Tiempos
      vendrán en los cuales tendremos que adoptar otras posiciones, veremos
      cómo van superándose estas etapas, y no nos vamos a adelantar a los
      tiempos. Uruguay tiene un rol a cumplir: no somos ni los ordenadores del
      mundo, ni somos más ni menos de lo que somos. Estaremos atentos al
      acontecer internacional, lo estamos en el campo diplomático, y estamos
      siguiendo la situación muy de cerca también.
PERIODISTA: Uruguay promueve una condena
      por el tema de Derechos Humanos en la comisión de la ONU, ¿por qué fue?
VALLES: Uruguay no promueve ninguna
      condena, Uruguay lo que ha planteado en la Comisión de Derechos Humanos
      es una resolución que tiene tres párrafos: uno dice que recibe con
      aprecio el hecho de que el Alto Comisionado para los Derechos Humanos
      designó a una reconocida magistrada francesa, miembro del Tribunal de
      Casación de Francia y experta en materia de Derechos Humanos, como su
      representante personal, recoge con beneplácito eso. En segundo lugar,
      solicita al Gobierno de Cuba que coopere con ella a los efectos de que la
      representante personal del Alto Comisionado pueda cumplir con su misión;
      y en tercer lugar dice que este tema habrá de verse el año que viene. Es
      lo único que dice. En ningún momento hay ni...yo diría ningún
      monitoreo de la situación de producción y protección de los Derechos
      Humanos en Cuba, que por otro lado es conocido por todos ustedes cuál es
      la misma. Pero Uruguay no se refiere a ella, es una resolución que ha
      sido planteada junto con Perú y Costa Rica y tiene por contenido esos
      tres párrafos a los cuales yo hago mención.
PERIODISTA:Ahora, ni Argentina ni Brasil respaldan esta posición, tampoco lo
      hace Paraguay, ahí no hay posición común del bloque.
VALLES: Yo no sé si esa es la posición.
      La votación no se ha llevado a cabo y no estoy seguro de que sea como
      usted lo menciona.
PERIODISTA: ¿No es un mensaje un poco
      contradictorio la votación de Uruguay contra Cuba y no votar contra
      Estados Unidos en el tema de la guerra?
VALLES: Yo digo claramente que acá no hay
      ninguna condena, ni es una resolución contra Cuba. Lo que es, es un
      proyecto de resolución en el cual –reitero- lo único que se hace es lo
      mismo que se hizo en otros casos: la defensa del sistema multilateral. Lo
      único que estamos diciendo aquí es que si el Alto Comisionado de los
      Derechos Humanos nombró a una magistrada francesa reconocida, reputada,
      amplia conocedora y muy activa en la defensa de los Derechos Humanos, como
      su representante personal, que eso es un dato interesante, que el Alto
      Comisionado haya hecho esa designación y que el Uruguay debe aprobarla.
      En segundo lugar, lo único que hacemos es invitar al Gobierno de Cuba a
      que coopere con la representante del Alto Comisionado en este sentido. Y
      en tercer lugar que habremos de ver la situación el año que viene. Si
      eso es una condena a Cuba, o condena a algún país, entonces yo estoy
      viviendo en un mundo donde no entiendo lo que es exactamente esas
      expresiones.
PERIODISTA: Ministro, ¿va a haber
      alguna declaración del Gobierno uruguayo al conocerse en las últimas
      horas condenas contra disidentes cubanos, de 20 a 25 años de prisión?
VALLES: Sí, hemos tomado conocimiento,
      pero insisto: no estamos expidiéndonos sobre esa materia. Nosotros no
      somos el Catón de nadie. No estamos monitoreando la situación, ni
      estamos haciéndolo público. Lo único que estamos haciendo, en todo
      caso, y como hicimos en su momento también, es la defensa del sistema
      multilateral.