25/06/02
MEMORÁNDUM
DE ENTENDIMIENTO CON CANARIAS
El
Secretario de la Presidencia, Raúl Lago, firmó con el Presidente del Gobierno
de la Comunidad Autónoma de las Islas Canarias un Memorándum de Entendimiento,
que tiene por objetivo “fortalecer los vínculos dentro del ámbito de los
Tratados y Acuerdos de Cooperación y Amistad” suscriptos entre España y
Uruguay.
El Presidente
de la República, Jorge Batlle junto con el Secretario de la Presidencia Raúl
Lago recibió hoy en la Residencia de Suárez al Presidente del Gobierno de
Islas Canarias, D. Román Rodríguez Rodríguez, al Viceministro de Relaciones
Exteriores de Islas Canarias, al Ministro de Turismo de Islas Canarias y al
Embajador del Reino de España .
MEMORÁNDUM DE ENTENDIMIENTO ENTRE LA REPÚBLICA
ORIENTALDEL URUGUAY Y LA ADMINISTRACIÓN
PÚBLICA DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
En
Montevideo, a 25 de junio de 2002
De
una parte el Excmo. Sr. D. Raúl Lago, Secretario de la Presidencia, en nombre y
representación de la República Oriental del Uruguay, en uso de las facultades
inherentes a su cargo.
Y,
otra parte, el Excmo. Sr. D. Román Rodríguez Rodríguez en nombre y
representación de la Administración Pública de la ComunidadAutónoma de Canarias, en uso de las atribuciones que le confiere el artículo
18.1 del estatuto de Autonomía de Canarias, en relación con el 9.o) de la Ley
1/983, de 14 de abril, del Gobierno y de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias, el artículo 4 del Decreto 4/1998, de 23 de
enero, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de la Presidencia del
Gobierno y demás normas de vigente aplicación.
Ambos
intervinientes se reconocen recíprocamente capacidad para formalizar el
presente Memorandum de Entendimiento y,
EXPONEN
Que
Canarias y Uruguay están vinculadas por estrechos lazos sociales, culturales y
económicos, mantenidos vigorosamente desde hace doscientos setenta y cinco años,
y asentados en la solidaridad y fraternidad de sus pueblos, teniendo en la
actualidad esta singular confluencia histórica adecuada
respuesta
institucional en los distintos convenios de colaboración y declaración de
intenciones suscritos entre ambos intervinientes y que abarcan los múltiples
sectores y facetas sometidos a la iniciativa o la intervención de los poderes públicos.
Que
animados ambos intervinientes a acrecentar y a fortalecer tan especiales e íntimos
vínculos, dentro del ámbito de los Tratados y Acuerdos de Cooperación y
Amistad suscritos entre el Reino de España y la República Oriental el Uruguay,
pretenden establecer un marco permanente e integral de colaboración, que sirva
de cauce unitario a los diferentes programas, iniciativas y actividades
conjuntas, ya desplegados y a los que de común acuerdo se desarrollen en el
futuro.
A tal efecto, y como instrumento idóneo para la
consecución de tales objetivos ambos intervinientes acuerdan suscribir el
presente MEMORANDUM DE ENTENDIMIENTO con sujeción a las siguientes
CLAÚSULAS
PRIMERA.-El presente Memorandum de Entendimiento tiene por
objeto establecer un marco de actuación permanente entre la República Oriental
de Uruguay y la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias
que sirva de cauce adecuado y eficaz para la realización de cuantas actividades
consideren de interés mutuo con la finalidad de fortalecer su cooperación
presente y futura. La Administración Pública Canaria tendrá como referente el
Plan Director de Cooperación Española.
SEGUNDA.-La colaboración a que se refiere la estipulación
anterior se realizará través de la suscripción de los correspondientes
convenios específicos para cada una de las actuaciones que se decidan programar
y desarrollar y que a título meramente indicativo irán dirigidas a las
siguientes áreas de interés mutuo:
A)Elestudio de
los recursos naturales y medioambientales, tanto desde su estricto conocimiento
científico, como desde las perspectivas económicas, turísticas, energéticas,
tecnológicas o de planeamiento y gestión que sean conciliable con su renovación
y conservación; así como el desarrollo de estrategias para la protección de
la biodiversidad y el manejo de las áreas sensibles.
B)Elestudio de la lengua, las costumbres, el hábitat, la
arquitectura tradicional los usos jurídicos y consuetudinarios y cuantos
aspectos sociológicos y psicológicos del acervo popular puedan ser de interés
común.
C)Elestudio y la
investigación sobre la mejora de las condiciones de la salud humana, animal y
vegetal en las diversas zonas, diseñando estrategias institucionales para la
ejecución de programas de desarrollo económico sostenido.
D)Elestudio y la
investigación sobre desarrollo urbano y ordenación del territorio, con
especial atención a la implantación y mejora de los servicios públicos, en términos
económicos y jurídicos, de acuerdo a los principios de racionalidad, eficacia
y participación ciudadana.
E)Lapromoción y difusión de estudios y trabajos sobre aspectos históricos,
artísticos, arqueológicos o antropológicos que interesen o afecten a la
evaluación y a la puesta en valor del patrimonio cultural.
F)El fomento Y apoyo a las labores de atención integral a los menores y otros
grupos que puedan encontrarse en situaciones de riesgo o desamparo; la información
tutela y asistencia técnica en los casos de adopción y de sujeción a medidas
de guarda y custodia.
G)promoción del intercambio de profesionales, con objeto de ampliar
conocimientos, así como de intercambiar experiencias recíprocas en los campos
respectivos para el desarrollo de los recursos humanos en base a la cooperación
científica y técnica.
H)estudio de las tecnologías de la información y las comunicaciones conducen a
la nueva "Sociedad de la Información ".
I)La promoción del intercambio de estudios, experiencias y establecimientos de
alianzas estratégicas en el Mundo del Turismo, en particular las relativas a Ia
ordenación turística y sostenibilidad; la diversificaciónn y recualificación
de la oferta turística; el desarrollo turístico y el desarrollo local; la
formación y capacitación turística y hotelera.
TERCERA.-Para cada ámbito de actuación se suscribirá el correspondiente convenio en el
que se establecerá el concreto Programa de Actuación a ejecutar, y en los que
se determinarán: el campo de aplicación y los motivos que lo justifican, la
situación actual y las tendencias de evolución que pueden preverse, los
objetivos del programa, las medidas previstas para alcanzarlos que incluirán,
en su caso, el importe global del programa, y los compromisos que asumen los
intervinientes para su financiación, plazos de ejecución, en atención al
objeto del mismo, pudiendo preverse prórrogas y reconducciones tácitas, así
como los efectos negociables y las causas de extinción.
CUARTA.-En el marco de la cooperación se constituirá una Comisión Mixta de
Seguimiento y Evaluación, formada por dos representantes de cada parte que se
reunirá cuando alguno de los intervinientes lo considere procede para proponer
y adoptar las decisiones correctas pertinentesy/oimpulsar Ia realización deIosprogramas.
En todo caso, al menos una vez al año, se reunirá la Comisión para analizar
la evolución de las actuaciones acordadas. Dichas decisiones deberán ser
aprobadas por los responsables del cumplimiento de los programas.
QUINTA.-El Programa de Actuación se formalizará mediante la firma del mismo. En el
caso de la Comunidad Autónoma de Canarias, será un miembro del Gobierno o el
Viceconsejero de Acción ExterioryRelacionesInstitucionales el responsable de la firma y el cumplimiento de
los programas y en el de la República Oriental del Uruguay será el organismo público
competente de acuerdo a la materia.
SEXTA.-la aplicación de este Memorándum de Entendimiento será indefinida, Si bien
cualquiera de los intervinientes podrá concluirlo poniéndolo en conocimiento
de la otra, al menos con seis meses de antelación a la fecha en que sedesearadejarlo sin efecto. En todo caso, las actuaciones que estén en curso
deberán concluir con arreglo al correspondiente Convenio y sus Programas de
Actuación.
Y
en prueba de su conformidad, ambos intervinientesfirmanel presente Memorándum de Entendimiento en duplicado
ejemplar y a un sólo efecto, en ellugar y fecha arriba indicados.