29/11/06
Imprimir
El evento reúne a delegados y representantes de los 
        distintos países del mundo; Mariano Arana preside la Delegación de 
        Uruguay, en la que también se encuentra el Consejero del Servicio 
        Exterior, Fernando Lugris.
Como Presidente de la COP 7, Arana fue el invitado 
        especial para participar en el panel ministerial de alto nivel que se 
        ocupará del tema: "Creación de soluciones innovadoras para la gestión 
        medioambientalmente racional de los desechos electrónicos". Arana está 
        acompañado por.
El acto de apertura de esta COP 8 fue presidido por 
        el Ministro Arana -quien dejó en esta ceremonia la presidencia- y en el 
        evento compartió el uso de la palabra con la Directora General de 
        HÁBITAT/UN (agencia de Naciones Unidas en el área de los asentamientos 
        humanos) Anna Tibaijuka; el nuevo Director Ejecutivo del Programa de las 
        Naciones Unidas para el Medio Ambiente, Achim Steiner; la Premio Nóbel 
        de la Paz 2004, Wangari Maathai, y el Ministro de Medio Ambiente de 
        Kenia.
En su discurso, el Ministro Arana destacó los logros 
        alcanzados a nivel internacional desde la pasada Conferencia Mundial, 
        que Uruguay presidiera, entre los que incluyó la realización en Punta 
        del este de la Primera Conferencia de las Partes Convención de Estocolmo 
        y el acuerdo de compromiso alcanzado en el marco del Enfoque Estratégico 
        para la Gestión de Químicos a nivel internacional (SAICM). También 
        invitó a las partes a que continúen mejorando la eficiencia, evitando la 
        duplicación de esfuerzos a través del refuerzo de los programas de 
        trabajo de las secretarías relacionadas con los químicos, y 
        fortaleciendo los Centros Regionales y de Coordinación del Convenio de 
        Basilea.
Achim Steiner, Director Ejecutivo del PNUMA, sostuvo 
        que la gestión de los desechos electrónicos es un problema mundial que 
        sólo puede ser resuelto a través de acciones colectivas, e hizo hincapié 
        en la necesidad de gestionar los desechos y evitar los vertederos de 
        basura. También recordó el reciente derrame de desechos tóxicos en las 
        costas de Côte d’Ivoire, que según dijo, hizo que el mundo se acordara 
        de la incapacidad de los gobiernos para proteger a los ciudadanos y la 
        necesidad de implementar estos convenios internacionales. Steiner dijo 
        que es hora de que las instituciones de las Naciones Unidas trabajen de 
        un modo coherente e integrado para resolver los problemas, evitando la 
        duplicación de esfuerzos.
Uruguay como país sede(en el LATU, con apoyo 
        de la DINAMA) del Centro Coordinador Regional del Convenio de Basilea 
        para América Latina y el Caribe, es el responsable de dar capacitación y 
        asistencia técnica, así como de promover la transferencia de tecnología 
        sobre las cuestiones relacionadas a la contaminación química y los 
        desechos peligrosos para toda la región.
Acompañado de la Secretaria Ejecutiva del Convenio de 
        Basilea Sachiko Kuwabara-Yamamoto, el Ministro Arana realizó la apertura 
        de un importante evento dedicado a dar difusión a los Centros del 
        Convenio de Basilea y captar cooperación para ellos, de parte de los 
        países donantes. En esta oportunidad, el representante de dicho Centro 
        que acompaña al Ministro realizó una presentación institucional del 
        referido Centro Regional de capacitación y transferencia de tecnología y 
        se entregaron materiales informativos a los participantes.
Asimismo, la Delegación del Ministerio de Relaciones 
        Exteriores que acompaña al Ministro, logró el endoso del Grupo de los 77 
        (países en desarrollo) para un proyecto de decisión que habrá de 
        negociarse en los próximos días y que busca fortalecer esta red de 
        Centros Especializados en materia de seguridad química en los países en 
        desarrollo. Este proyecto venía siendo preparado intensamente por la 
        Misión Permanente del Uruguay en Ginebra en los últimos meses.
Las sesiones de negociación continuarán el resto de 
        la semana. El día jueves y viernes tendrá lugar un Panel de Alto Nivel 
        del que participarán invitados especiales de las principales ONGs que 
        tratan el tema de los desechos electrónicos, así como altos responsables 
        de compañías productoras de celulares y otras fuentes de desechos 
        electrónicos. El ministro Arana dará un discurso en este Panel, al igual 
        que sus pares de Finlandia, Nigeria e Indonesia, todos ellos 
        especialmente invitados por el PNUMA. Se espera que de esta reunión 
        surja una Declaración Ministerial sobre este emergente problema 
        ambiental global.
Es importante señalar que el Ministro Arana mantendrá 
        en estos días una importante reunión de trabajo con el nuevo Director 
        Ejecutivo del PNUMA Achim Steiner, en la cual pasará revista a los 
        principales temas de la política ambiental del gobierno de nuestro país.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados