30/03/06
Imprimir
La secretaria de Estado y el Director General de ASSE, 
        doctor Tabaré González, firmaron con el Centro de Farmacias del Uruguay 
        un convenio que permitirá descentralizar el expendio de medicamentos y 
        agilitar su entrega.
El sistema asegurará el acceso inmediato de todos los 
        usuarios a la medicación que les sea necesaria. En ocho farmacias de la 
        zona periférica de Montevideo, presentando cédula de identidad y receta 
        expedida por el médico del Ministerio de Salud Pública, los pacientes 
        podrán recoger sin costo la medicación correspondiente.
Las farmacias con las cuales se suscribe el acuerdo 
        expedirán los medicamentos, que le serán entregados por la Proveeduría 
        Central de la Red de Atención de Primer Nivel de ASSE, y a través de la 
        red informática del Sistema de Gestión de Salud la farmacia verificará 
        que efectivamente la persona sea usuario de Salud Pública.
En el acto hablaron, además de la Ministra Muñoz, el 
        doctor Tabaré González y el Presidente del Centro de Farmacias, Milton 
        Loffredo.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE SALUD 
        PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑOZ, EN LA SEDE DEL CENTRO DE FARMACIAS DEL 
        URUGUAY
MINISTRA MUÑOZ: Muy buenos días a todas y 
        todos los presentes. En realidad no saquen el papel porque ya saben a 
        qué me quiero referir. La verdad es que es sumamente necesario el cambio 
        en el modelo de atención y, con el cambio del modelo de atención, 
        facilitar no sólo la asistencia equitativa a todos los uruguayos, sino 
        también cerca de la gente lo que la gente necesita.
Cuando se debe mejorar la accesibilidad a 
        la policlínica médica, se debe mejorar la accesibilidad a los programas 
        de promoción y prevención de salud; también debemos mejorar la 
        accesibilidad a los medicamentos.
Yo, en realidad, como se han nombrado las 
        farmacias, quiero nombrar los barrios. Porque hemos empezado por barrios 
        donde hay un conjunto muy importante de usuarios de los servicios de 
        salud del Estado, gente con enormes problemas económicos y deserción 
        laboral, que necesita el acceso fácil, rápido, sin espera, a los 
        medicamentos, Todos sabemos que cuando hay desocupación y pobreza, el 
        nivel de enfermedad o el riesgo de enfermedad es mayor.
En estos barrios esto es lo que sucede; y 
        tener en Piedras Blancas, Punta de Rieles, Casavalle, Paso de la Arena, 
        Colón, La Teja, Santa Catalina es realmente muy importante porque están 
        en una zona bien alejada de otros centros de salud, y el Buceo en la 
        parte de Avenida Italia y Santander.
Un centro de distribución de medicamentos 
        es un paso muy importante en el cambio de modelo de atención y en el 
        fortalecimiento de primer nivel de salud.
Y queremos especialmente agradecer el 
        trabajo de los directores que nos acompañan en la mesa pero de los que 
        están también con nosotros, el doctor Luis Cerdeña, de Jacqueline Duval, 
        de García Medina, que cotidianamente han trabajado con ustedes y que 
        tienen la responsabilidad de cambiar el primer nivel de atención en todo 
        el departamento de Montevideo y hacer de esto una experiencia que pueda  
        replicarse en otros  departamentos del país.
Por lo tanto nos parece sumamente 
        importante el comenzar en estos ocho barrios con estas experiencias, que 
        sin lugar a dudas nos van a dar trabajo, que sin lugar a dudas le exige 
        a la farmacia una atención especial a una población que ni ustedes ni 
        nosotros sabemos quién es la que habitualmente concurría -seguramente no 
        es la que habitualmente concurría a la farmacia- que es un desafío el de 
        poner al día nuevos conocimientos porque necesitamos una informatización 
        a día, constante y metódica.
Sabemos que estos procesos necesitan ser 
        auditados. Vamos a hacerlo, debemos hacerlo, porque estos procesos 
        también exigen una gran responsabilidad de los usuarios y ustedes pasan 
        ahora a ser prestatarios dentro del Sistema Nacional Integrado de Salud.
Es una responsabilidad importante. Es un 
        desafío para los dos. Es nuestro deber controlar que ese desafío llegue 
        a lo que queremos: mejorar la accesibilidad de los uruguayos y las 
        uruguayas al medicamento cuando lo necesiten, en el momento oportuno y 
        también es una experiencia que nos va a mostrar a todos la verdadera 
        inserción de las farmacias comunitarias en un futuro Sistema Nacional 
        Integrado de Salud.
Por lo tanto, creo que es muy bueno el 
        haber comenzado. Es cierto que veníamos trabajando desde la anterior 
        directiva, desde que asumimos en el Ministerio con el Centro de 
        Farmacias y con químicos y con la Facultad de Química, pero este paso lo 
        consideramos realmente muy importante y nos congratulamos de haber 
        firmado hoy estos convenios. Muchas gracias.
PALABRAS DEL DIRECTOR DE ASSE, TABARÉ GONZÁLEZ
GONZALEZ: Presidente y miembros de la Dirección del 
        Centro de Farmacias; compañeros de trabajo de nuestra organización, de 
        ASSE, en el Ministerio de Salud Pública; representantes de Farmacias, 
        propietarios de Farmacias aquí presentes; y miembros de la prensa:
Este acto de hoy, firmar ocho convenios 
        con ocho Farmacias para facilitar el proceso de acceso a la medicación 
        por parte de los usuarios del servicio de ASSE, es una señal, es el 
        inicio de un proceso. Es el inicio de un proceso en el que estamos todos 
        embarcados en este desafío que significa la construcción de un Sistema 
        Nacional de Salud.
Y cuando digo que es el inicio de un 
        proceso porque muestra las mil variables y facetas que puede adoptar esa 
        construcción.
Yo he acostumbrado últimamente decir que 
        un sistema no se construye como un lego, en el cual cada una de las 
        piezas ya viene preparada para articularse con la otra, porque el lego 
        primero se hizo entero y después lo fraccionaron.
Acá, nosotros todos los que tenemos que 
        ver con el quehacer en la salud, seguramente vamos a tener que hacer 
        múltiples experiencias; rebanar bordes, desarrollar puntas; ajustar 
        elementos para ensamblar realmente el concepto de un sistema de salud.
Y digo esto porque creo que este acto de 
        hoy, estas ocho firmas, estos ocho convenios que los hacemos con enorme 
        satisfacción, todo el trabajo que se ha desarrollado tanto por parte de 
        compañeros del equipo de trabajo en ASSE, en el Ministerio, como por el 
        Centro de Farmacia y las propias Farmacias, el área de informática; la 
        capacitación y la orientación de todos los detalles que tienen que ver 
        con que esta experiencia sea productiva, cumpla con los objetivos 
        propuestos, beneficie a la población y a su vez nos permita ir haciendo 
        experiencia en el sistema de trabajo cotidiano.
Pero aparte de eso que es muy importante, 
        quería recalcar el otro aspecto y es que el camino se hace al andar. Que 
        simultáneamente con la responsabilidad que como gobierno tenemos de ir 
        presentando las propuestas estructurales, legislativas, para avanzar en 
        el desarrollo de este proceso de reformas que arranca con el cambio de 
        modelo, que se junta con el tema del sistema de salud.
Que tiene que ver con la armonización de 
        los trabajadores en la salud y aprovecho la oportunidad para decir que 
        el próximo viernes 7 de abril es, como todos los 7 de abril en el mundo, 
        el Día Mundial de la Salud. Y este año la costumbre de la OMS, la 
        Organización Nacional de Salud, y OPS, hace que todos los años ese Día 
        Mundial está dedicado a algo en particular y este año está dedicado a 
        los Recursos Humanos en Salud. Porque es una pieza clave del proceso de 
        atención porque por más tecnología que avance, ¡por suerte!, es 
        absolutamente insoslayable el factor humano, porque estamos brindando 
        servicios a personas, a familias, a comunidades; y de este otro lado 
        también somos personas, familias y comunidades.
En este contexto, todo este ensamblado 
        que nos va a dar además una acción más directamente vinculada a la 
        interna de cada barrio, porque hay comercios que en cada barrio tienen 
        un rol típico y uno de ellos son las farmacias.
Entonces, en ese marco, pensamos que 
        hemos logrado un punto de arranque conjunto con el Centro de Farmacias y 
        ahora de lo que se trata es echar a andar. Así que, para nosotros es una 
        enorme satisfacción este acto, que si lo miramos en número puede ser 
        modesto pero el significado es enorme. Muchas 
        gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DEL CENTRO DE 
        FARMACIAS DEL URUGUAY, QUÍMICO FARMACÉUTICO, MILTON LOFFREDO.
LOFFREDO: Bueno, estamos muy contentos 
        por esta etapa que se inicia hoy, que comenzó con la anterior directiva 
        y que nosotros cuando asumimos el 12 de setiembre del 2005 proseguimos 
        con ella. Nos parecía muy importante, porque tenemos que destacar la 
        labor de la farmacia, como lo decía el doctor Tabaré González, la 
        farmacia está muy cerca del enfermo, del usuario, es más que nada un 
        amigo sobre todo en las zonas alejadas; siempre dispuesto a asesorar, a 
        ayudar a la persona que se acerca a ella.
Esto también está, digamos, refrendado 
        por la Organización Mundial de la Salud, que así lo ve y que hay una 
        serie de cambios; van a haber unas conferencias acá en el Centro de 
        Farmacias para todas las farmacias, para la importante función que va a 
        tener la farmacia, que ya está teniendo la farmacia en el mundo, lo que 
        se llama la “atención farmacéutica”.
Este plan es fundamental de un movimiento 
        de solidaridad, porque las farmacias lo hacen honorariamente todo esto, 
        porque consideran que es muy importante dar un apoyo a toda la gente que 
        concurre al Ministerio de Salud Pública, de bajos recursos.
Esperemos que este plan piloto, 
        felizmente se presentaron muchas farmacias, fueron seleccionadas de 
        acuerdo a las zonas que el Ministerio consideró las más adecuadas, y de 
        todas esas se tomaron ocho para hacer un plan piloto. Esto también, yo 
        lo veo también como un comienzo de lo que puede llegar a ser el futuro 
        Seguro de Salud y que las autoridades del Ministerio -que creo que ya lo 
        tienen así concebido- reconozcan la importancia de la farmacia, 
        ¿verdad?; ofreciendo, por lo menos en Montevideo 500 puntos y en todo el 
        país 1200 puntos, cercanos de la casa de los consumidores, sin tener que 
        movilizarse con locomoción. Y creo que eso es muy importante, facilita 
        mucho la asistencia médica posterior y la inducción cuando se acerca el 
        usuario a las farmacias a convocarlo a la atención médica. Que lo sea en 
        un futuro -esto es una idea- que pueda tal vez las farmacias concebir o 
        conseguir, en un futuro Seguro de Salud, la asistencia a los médicos 
        correspondientes.
Agradecemos mucho la presencia de las 
        autoridades, es un honor; y consideramos que esto es el inicio de lo que 
        puede llegar a ser -como lo dijo el doctor Tabaré González- el futuro 
        Seguro de Salud que creemos que es una herramienta imprescindible para 
        el Ministerio las bocas de venta de las farmacias. Les agradezco mucho y 
        les agradezco a ustedes.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados