Imprimir
Finalizados los Acuerdos 
                         Ministeriales, la Ministra de Educación y Cultura, 
                         María Simon, se refirió a las reformas que se realizan 
                         en la Dirección General del Registro de Estado Civil y 
                         en la Dirección General de Registros.
Informó que en ambos organismos se 
                         desarrolla un proceso de informatización, de 
                         agilización de trámites y de mejora en la atención al 
                         ciudadano.
Refiriéndose a los alcances de los 
                         cambios en la atención al ciudadano, Simon señaló que 
                         se procura, que ante la necesidad de un certificado de 
                         nacimiento, se pueda evitar tener que recurrir a otra 
                         dependencia para realizar el trámite. La nueva 
                         operativa posibilitará que el trámite se realice al 
                         interior del Estado.
Explicó que se llegó a un acuerdo 
                         con los funcionarios para adecuar las compensaciones a 
                         los nuevos procedimientos de trabajo, procurando evitar 
                         pérdidas de ingresos. Añadió que para determinar las 
                         modificaciones salariales se tomarán indicadores que 
                         den cuenta de la calidad del servicio a la población.
En otro orden, la Jerarca indicó que 
                         se designará como Presidenta del Consejo Directivo del 
                         SODRE a la doctora Azucena Berrutti. El nombre fue 
                         propuesto inicialmente por el Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez. Asimismo, en función de la 
                         capacidad de gestión de Berrutti y de su amor por el 
                         arte y la música, cuenta con su propia aprobación, 
                         según expresó la Ministra. “Fue una sorpresa agradable 
                         que ella pudiera aceptar”, sostuvo.
Puntualizó que se requiere una 
                         gestión eficiente y rápida para finalizar las obras y 
                         articular el funcionamiento de la nueva sala con otras 
                         salas y, en particular, con el Teatro Solís.
Simon enfatizó que se debe promover, 
                         mediante una educación temprana, la formación de nuevos 
                         públicos. En tal sentido, destacó el Programa “Soy de 
                         Aquí”, ejecutado por su cartera, que difunde el 
                         desarrollo de la música en el interior del país.
Finalmente, la Ministra se refirió a 
                         la iniciativa de la edila Glenda Roldán, que fuera 
                         trasladada al Presidente de la República, y que plantea 
                         la  inclusión de la cultura popular en la educación. Al 
                         respecto, consideró que se intercambiarán visiones con 
                         ANEP, respetando la autonomía del Ente público.
Declaraciones a la 
                         prensa de la Ministra de Educación y Cultura, María 
                         Simon, al finalizar los acuerdos ministeriales 
                         mantenidos con el Presidente de la República el  9 de 
                         febrero de 2009.
MINISTRA SIMON: Buenos 
                         días. En relación a lo que acaba de decir el Director 
                         de la OPP, quería hablar de los avances que se están 
                         realizando en los Registros en materia de Reforma del 
                         Estado. Y lo digo en plural porque está el Registro de 
                         Estado Civil y la Dirección General de Registros, que 
                         se ocupa de la propiedad o de las asociaciones, por 
                         ejemplo de las asociaciones civiles.
Ambos están en un proceso 
                         de informatización, que no es sólo de informatización, 
                         porque como todos sabemos la sola presencia de una 
                         computadora no cambia la agilidad de los trámites, sino 
                         de agilización del trámite y mejora de atención al 
                         ciudadano.
En este caso eso pasa por 
                         un entendimiento, que está avanzando muy bien, con los 
                         funcionarios, por el cobro de proventos, porque había 
                         proventos que se cobraban por la realización de 
                         trámites y que al automatizarse van a dejar de 
                         percibirse. Se ha hecho un acuerdo, de manera que los 
                         funcionarios no pierden ingreso, que tiene en cuenta la 
                         cantidad de trámites que hacen, pero de otra manera, 
                         que incluye la eficiencia y la capacidad  de respuesta. 
                         Es decir, indicadores de servicio a la población.
Eso lo digo porque 
                         entronca muy directamente, y los registros son parte de 
                         nuestra relación con el Estado, son parte importante. 
                         Incluso se va a dejar de pedir, por ejemplo, el 
                         certificado de nacimiento, de forma que en el lugar 
                         donde se inicia el trámite se pide, si es necesario, el 
                         certificado de nacimiento, el cual es un trámite 
                         interno del estado. El ciudadano deja de tener que ir 
                         de un lado a otro, lo cual siempre es tiempo ganado y 
                         es lo deseable, el ciudadano tiene que ir a un lugar y 
                         resolver su planteo.
Otro tema que les quería 
                         comentar, ustedes saben que se nombró a Claudio 
                         Invernizzi en la Dirección de Canal 5, y estamos muy 
                         contentos de que haya podido aceptar. También saben que 
                         en el SODRE había una Dirección interina, de acuerdo a 
                         lo previsto, y próximamente va a asumir la doctora 
                         Azucena Berrutti. El Presidente me planteó ese nombre y 
                         yo le pedí para pensarlo un poco porque realmente no 
                         era de los que teníamos pensado. Fue una sorpresa 
                         agradable que ella pudiera aceptar, nos parece que 
                         tiene el amor y el respeto por el arte y la música que 
                         hace falta, porque no es lo mismo gestionar el SODRE 
                         que una fábrica, y a la vez tiene la experiencia en 
                         gestión que hace falta en esto momentos que hay que 
                         hacer una gestión muy eficiente y rápida no sólo de las 
                         obras, que es tal vez lo que todos vemos de forma más 
                         evidente, sino también de los cuerpos estables, de la 
                         programación. Porque mal haríamos de generar sólo un 
                         edificio sin pensar en la vida que va a tener, muy 
                         importante para todos los uruguayos.
También se está 
                         coordinando entre el SODRE y el Solís, y entre el SODRE 
                         y otras salas, como la propia sala Goitiño, que también 
                         es del SODRE, una programación, de manera que no sólo 
                         no compitan entre ellas, sino que más bien se 
                         complementen entre ellas, que tengan sus perfiles y que 
                         entre todos vayamos formando públicos. No se trata de 
                         pensar sólo en el público que existe ahora, sino que a 
                         cada vez más gente le va a interesar, para lo que 
                         colaboran planes de educación temprana, como el que se 
                         llama “Soy de aquí”, que va al interior y enseña 
                         música, lo cual puede descubrir el talento de músicos, 
                         pero también acerca a la música y forma públicos.
Otra de las noticias que 
                         les quería comentar es que el Presidente me comunicó 
                         que la edila Glenda Rondán le planteó la inclusión de 
                         más elementos de cultura popular en la educación, como 
                         el Carnaval. Sobre esto vamos a conversar, por supuesto 
                         que nos parece una buena iniciativa. Dentro del Plan 
                         Ceibal existen contenidos relativos al Carnaval y a 
                         otros elementos de la cultura popular, pero podemos 
                         conversar con ANEP, en pleno respeto de su autonomía. 
                         Efectivamente se están haciendo y son elementos de 
                         integración social, maneras de disfrutar y de actuar 
                         conjuntamente acercándose a la cultura en sus distintas 
                         formas. Es tan cultura la murga como la ópera, lo que 
                         importa es que sea bueno.
PERIODISTA: ¿A partir 
                         de cuándo va a dejar de funcionar el tema del retiro de 
                         la partida de nacimiento?
MINISTRA SIMON: Es 
                         gradual, va a ser en distintos trámites. Se van a 
                         organizar distintos trámites que requieren la partida, 
                         pero será a lo largo de este año.
PERIODISTA: ¿Cuándo va 
                         a ser impuesta formalmente en el cargo Berrutti?
MINISTRA SIMON: Todavía no fijamos 
                         la fecha. Se va a firmar el decreto seguramente hoy o 
                         mañana y ahí coordinaremos la fecha.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');