18/05/05
Con la presencia del Presidente Vázquez, y de 
        autoridades civiles y militares, se realizó el acto conmemorativo del 
        194° aniversario de la Batalla de Las Piedras, haciendo uso de la 
        palabra en nombre del Poder Ejecutivo la Ministra de Desarrollo Social, 
        Marina Arismendi.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE DESARROLLO SOCIAL, MARINA 
        ARISMENDI, EN REPRESENTACIÓN DEL PODER EJECUTIVO DURANTE EL ACTO 
        CONMEMORATIVO DEL 194° ANIVERSARIO DE LA BATALLA DE LAS PIEDRAS
18/05/2005
MINISTRA ARISMENDI: Señoras y Señores Representantes 
        Nacionales y Departamentales; autoridades del gobierno nacional y del 
        gobierno departamental de Canelones; representantes civiles y militares 
        de nuestra sociedad uruguaya; queridos y queridas compatriotas de 
        nuestro digno pueblo uruguayo:
Tenemos conciencia del inmenso honor y a la vez la 
        enorme responsabilidad que se me ha conferido de dirigirme a ustedes en 
        una fecha de hondo significado para nuestra patria.
No es la primera vez que rememoramos este hito 
        histórico de profundo contenido y de raigambre intensa en nuestra 
        conciencia nacional.
Lo hicimos durante años en el aula de nuestra escuela 
        valeriana, tratando de llegar a los corazones de nuestros niños y niñas 
        con la palabra del Padre de la Patria. Tuvimos la suerte de poder, fuera 
        del país, transmitir a uruguayitos y uruguayitas, niños y adolescentes, 
        el legado artiguista, para mantener o transmitir por vez primera toda su 
        riqueza, todos los valores de su ideario, para que ellos al volver desde 
        el exilio al país lejano se sintieran parte de una gesta que marcó y 
        marca a fuego la esencia de nuestro pueblo.
Hoy esta responsabilidad se agiganta, nos estremece 
        por su peso, se trata de dirigirnos a nuestro pueblo en nombre de su 
        gobierno. No es un acto formal. Nunca lo sentimos así y hoy menos que 
        nunca.
Es rememorar nuestras raíces que nutrieron y nutren 
        con su savia los mejores valores de nuestra sociedad.
Es recoger, reconocer y estar a la altura de aquel 
        fuego patriótico que electrizaba los corazones, los elementos que debían 
        cimentar nuestra existencia política.
Es Artigas que relata los acontecimientos de la 
        insurrección oriental. El Artigas que esperaba todo de un gobierno 
        popular, que haría su mejor gloria en contribuir a la felicidad de sus 
        hermanos, aquella admirable alarma con la que simpatizó la campaña toda.
No eran los paisanos sueltos ni aquellos que debían 
        su existencia a su jornal o sueldo, los solos que se movían.
Vecinos establecidos, poseedores de buena suerte; en 
        fin, decía Artigas, los que sordos a la voz de la naturaleza oían sólo 
        la de la patria.
Nos llega hoy una vez más la voz del Prócer que 
        convocaba a la unión de todos los compatriotas, aquellos que se 
        convirtieron en soldados para ofrendar su vida por la justicia, la 
        emancipación y más tarde la unión de los pueblos libres.
La forja de la gran patria de los americanos del sur; 
        la construcción de una conciencia ilustrada, democrática, soberana y al 
        mismo tiempo como lo demostrara en aquel memorable 18 de Mayo, la tan 
        recordada "clemencia para los vencidos", paradigma sin igual de respeto 
        a los derechos humanos.
De ahí venimos. De tanto esfuerzo, tantos sueños y 
        anhelos de un pueblo digno, tantas luchas y un ideario que nos reclama 
        todavía su concreción desde su propio nacimiento.
Un ideario que nos guía, que hace a lo que somos y 
        nos comprometemos a hacer.
Venimos de aquellos hombres y mujeres para los que 
        nada era peor que humillarse de nuevo y que afrontarían, al decir de 
        Artigas, la muerte misma antes de degradarse del título de ciudadanos.
Hoy, la conmemoración de aquella heroica batalla nos 
        encuentra abocados a una inmensa tarea, a un desafío ineludible: la de 
        construir juntos los instrumentos necesarios para que miles y miles de 
        nuestros compatriotas recuperen ese título de ciudadanos.
No hay excusa alguna que pueda poner trabas a esta 
        empresa por la que comprometimos nuestra palabra: convertir a los 
        excluidos en protagonistas; incorporar a la sociedad a quienes sumidos 
        en el hambre, en la falta de techo, en la incapacidad de ejercer a pleno 
        sus derechos, tantas y tantas veces por desconocimiento de los mismos.
Nuestro homenaje y nuestro mejor homenaje a quienes 
        dejaron todo por defender la pública felicidad, es participar desde el 
        gobierno, desde la sociedad organizada, desde cada uno de los más 
        recónditos lugares de nuestro país, para ser capaces de recuperar de las 
        calles, de la desnutrición, de la deserción escolar –ese eufemismo de la 
        deserción para lo que en los hechos es la expulsión de las aulas- a 
        nuestros niños y niñas, a nuestros adolescentes; a las muchachas y 
        muchachos que merecen vivir, soñar, educarse, ingresar al mundo del 
        trabajo, establecer una familia, comer en su propia mesa.
Nuestro homenaje y compromiso es convertir en 
        admirable alarma el llamado a todos y todas para profundizar el concepto 
        de ciudadanía; para protagonizar juntos los cambios; para que unos y 
        otros, mano con mano, atravesados intensamente por el concepto de 
        dignidad, de proyecto colectivo, seamos capaces de incorporar a aquellos 
        que por desgracia tantas veces bajaron los brazos ante el sufrimiento y 
        la exclusión social.
Como nos enseñó el Padre de la Patria, no se trata de 
        ofrecer ayuda al otro desde un escalón de superioridad, ni de ser 
        caritativos, pese al enorme respeto que tenemos por quienes en los 
        momentos más críticos de nuestro país generaron la enorme red solidaria 
        que impidió que el abismo fuera más profundo y peligroso.
Nos hemos convocado en un plano de derechos y 
        obligaciones; derechos y obligaciones del Estado, de la sociedad, de los 
        y las ciudadanas, de todos los compatriotas.
Es mucho lo que tenemos por hacer. El comienzo de 
        este camino nos encontró ya juntos, y seguramente más a medida que 
        avancemos con entusiasmo, con pasión, con amor por la vida y por nuestro 
        pueblo.
En esta tarea titánica no hay nadie excluido, salvo 
        que sea por su propia decisión. Es así que como un símbolo lo debemos de 
        consolidar, gobierno y organizaciones sociales y sindicales, estudiantes 
        y soldados; es decir, de pueblo a pueblo iremos cerrando la herida de la 
        exclusión y construyendo la justicia social.
Decía el Protector de los Pueblos Libres: 
        "Ciudadanos, la energía es el recurso de las almas grandes; ella nos ha 
        hecho hijos de la victoria y plantado para siempre el laurel en nuestro 
        suelo".
Despleguemos entonces, desde nuestra humilde 
        responsabilidad hoy, esa energía que caracterizó a los orientales a lo 
        largo de la historia, lo que los hizo alzarse heroicamente ante toda 
        clase de tiranías.
Hoy estamos convocados a hacer retroceder hasta su 
        desaparición a la tiranía de la miseria; de la exclusión del mundo del 
        trabajo, esencia de la condición humana.
Estamos honrando nuestra fecha patria, desplegando 
        todas nuestras energías, para profundizar la democracia; para fortalecer 
        los valores; para integrarnos a la Patria Grande.
Repitamos, como compromiso en esta jornada histórica, 
        recordemos haciendo nuestra cada día la afirmación de aquel que condujo 
        un día aquí, en este lugar, un día como hoy, al pueblo uruguayo a su 
        primer victoria:
"No he perdonado fatiga ni sacrificio, ni desmayaré 
        en lo que deba prodigarse hasta no ver plantada en nuestro país la 
        felicidad, que es de esperar, y la miro como una consecuencia de 
        nuestros afanes".
¡Padre Artigas, sabremos cumplir!
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados