Imprimir
Tras los Acuerdos Ministeriales el Director 
                     de OPP, Enrique Rubio, señaló la importancia del Foro de 
                     Innovación para las Américas que se inauguró ayer en 
                     Montevideo y reiteró alguno de los conceptos señalados en 
                     esa instancia. Entre ellos, destacó la importancia de 
                     fortalecer el vínculo entre la investigación, la 
                     tecnología, las empresas y las necesidades de la sociedad, 
                     porque es una vía de desarrollo a la cual Uruguay apuesta 
                     con mucho énfasis, según  dijo . Esto queda demostrado con 
                     la cuadruplicación de recursos que ha destinado este 
                      Gobierno para innovación, ciencia y tecnología. De los US$ 
                     20 millones que se destinaban entre los años 2000 y 2004, 
                     se aumentó a US$ 82 millones en 2008. Entre los fines que 
                     se da a este aporte, Rubio mencionó el apoyo al Instituto 
                     Pasteur, al Sistema Nacional de Investigadores -que es una 
                     innovación institucional total- y otros programas de 
                     inserción al sector productivo de becas, para formación de 
                     grados y postgrados que se realizan en el país.
En otro orden, el Director enumeró algunas 
                     inauguraciones realizadas en los últimos días en distintas 
                     zonas del país: Centros MEC, de Atención al Ciudadano, y 
                     algunas obras municipales que cuentan con financiamiento de 
                     la OPP.
Asimismo, comentó que el Presidente de la 
                     República felicitó a la Ministra del Interior, Daisy Tourné 
                     por el éxito obtenido en el operativo de seguridad 
                     desplegado en el partido clásico del domingo.
El portavoz  agregó  también que en la 
                     reunión del gabinete se habló de la constitución del 
                     Instituto Nacional del Empleo y Formación Profesional que 
                     se realizará esta tarde y que  sustituirá por medio de una 
                     Ley a la Junta Nacional del Empleo.
Este Instituto tendrá características de 
                     organismo público no estatal y tomará las decisiones por 
                     mayoría. Con esta medida se pretende facilitar la ejecución 
                     de los recursos con que cuenta, para favorecer al 
                     trabajador sin demoras.
Por otra parte, se refirió a trascendidos 
                     sobre problemas económicos que estarían sufriendo algunas 
                     intendencias. En ese sentido,  el  Director de OPP refirió 
                     que el Presidente Vázquez manifestó el gran respaldo 
                     económico  brindado por este Gobierno a todas los 
                     municipios, sin distinción. Asimismo, aseguró que el 
                     Mandatario  igualmente está dispuesto a dialogar sobre las 
                     situaciones puntuales que pudieran presentarse. También 
                     aclaró que, en caso de solicitársele algún aporte 
                     económico, deberá ser analizado conjuntamente por todo el 
                     sistema político.
Rubio comentó también que se  analizó 
                     también la próxima reunión que mantendrán los Embajadores, 
                     en la que  se considerarán aspectos del monitoreo que se 
                     realiza en relación  con  la  situación internacional.
Finalmente, ante preguntas de la prensa, 
                     aseguró que el tema del sistema carcelario no fue objeto 
                     de  tratamiento en este encuentro del gabinete con el 
                     Presidente de la República.
Declaraciones a la prensa del Director de 
                     la Oficina de Planeamiento y Presupuesto,  Enrique Rubio, 
                      al finalizar los Acuerdos Ministeriales del lunes 25 de 
                     mayo de 2009, en el despacho  de Suárez y Reyes
DIRECTOR RUBIO: Buenos días a todos, es un 
                     placer estar con ustedes. Se trataron distintas cuestiones, 
                     como en todos los Consejos de Ministros. Por nuestra parte, 
                     queremos manifestar, en relación a la información brindada 
                     sobre este evento de significación internacional que se 
                     está realizando, que es el FIA, el Foro de Innovación de 
                     las Américas, que es un evento que está funcionando muy 
                     bien y que sigue a otros, realizados el año anterior y otro 
                     en Estados Unidos, en Atlanta.
En la exposición que realizamos en el día 
                     de ayer, mostrando cuáles son los lineamientos del Plan 
                     Estratégico para la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, 
                     señalamos los puntos centrales del fortalecimiento de la 
                     investigación, del fortalecimiento del vínculo entre la 
                     investigación y la tecnología con las empresas y las 
                     necesidades de la sociedad y cómo la sociedad del 
                     conocimiento es una vía del desarrollo a la cual Uruguay 
                     está apostando con mucha fuerza.
Brindamos los números, que van a estar 
                     colgados hoy en la página web de Presidencia, por lo cual 
                     se muestra que se ha cuadruplicado en los últimos años los 
                     recursos volcados, tanto para lo que es innovación, ciencia 
                     y tecnología, con independencia de la educación.
Estábamos en un orden de los 20 millones de 
                     dólares en el período 2000-2004 y estamos en el orden para 
                     el 2008 de los 82 millones de dólares, que se aplican en 
                     distintos programas, en el apoyo al Pasteur, en el apoyo al 
                     Sistema Nacional de Investigadores, una innovación 
                     institucional total que se ha hecho y en el cual fueron 
                     admitidos 1.017 investigadores. Y en otros programas de 
                     inserción en el sector productivo, de becas para formación 
                     de grado y posgrado, fundamentalmente en el país.
En relación con otros asuntos, hubo en 
                     estos días distintas inauguraciones, tanto de Centros MEC, 
                     se inauguraron cuatro, como de Centros de Atención al 
                     Ciudadano, nosotros inauguramos uno en Tambores y de 
                     distintas obras municipales que reciben financiamiento, 
                     obras de infraestructura, de saneamiento en algún caso,  de 
                     iluminación en otros, que reciben un financiamiento que en 
                     más de un 80% es del Gobierno Nacional. Nosotros en 
                     particular participamos de una en Río Negro.
El Presidente de la República felicitó a la 
                     Ministra del Interior por la gestión que hubo este fin de 
                     semana en relación con el partido de fútbol.
Fue informada la constitución en el día de 
                     hoy, esta tarde, dentro de pocas horas, del Instituto 
                     Nacional del Empleo y la Formación Profesional, que 
                     significará un apoyo muy importante para la situación de 
                     muchísimos trabajadores y de muchas empresas que tienen 
                     dificultades por problemas de mercado, originadas en la 
                     crisis internacional. Se consideraron otros asuntos a nivel 
                     de los ministerios.
A propósito de la cuestión de las 
                     intendencias, que como se ha visto ha tomado estado 
                     público, gestiones que realizarían en relación con el señor 
                     Presidente de la República por dificultades que manifiestan 
                     tener en distintos casos, el Presidente ha sido muy claro 
                     en cuanto a decir que este Gobierno ha dado el mayor 
                     respaldo que se registre a las intendencias municipales 
                     durante todo este período, a través de distintas partidas 
                     que se han volcado con mucha prolijidad.
Está, por supuesto,  dispuesto al diálogo 
                     si se le solicita, como se ha anunciado por parte del 
                     Presidente del Congreso de Intendentes, algún tipo de 
                     reunión o de entrevista para considerar situaciones. Pero, 
                     si fuera necesario volcar recursos para encarar situaciones 
                     que puedan tener distintas intendencias, originadas en 
                     distintos problemas, eso requeriría el respaldo del 
                     conjunto del sistema político para que esto fuera viable. 
                     Hasta este punto se llegó en este problema y estas fueron 
                     algunas de las cuestiones consideradasen el día de hoy.
PERIODISTA: ¿Se hizo hincapié en los 
                     traslados del sistema carcelario y a las inversiones que se 
                     van a hacer en los distintos centros?
DIRECTOR RUBIO: No, no se consideró. 
                     Hubo otros problemas, por ejemplo, el informe sobre la 
                     reunión de embajadores que va a ser este jueves y viernes, 
                     donde se va a tratar el monitoreo de la situación 
                     internacional; se considera que es una reunión de mucha 
                     jerarquía.
PERIODISTA: Con respecto al Instituto de 
                     Formación y Empleo que anunció ¿podría dar algún detalle 
                     más?
DIRECTOR RUBIO: Este Instituto en 
                     realidad sustituye -porque así se decidió desde el punto de 
                     vista legislativo, acá hubo un cambio legal- a la Junta 
                     Nacional del Empleo (JUNAE). Esta tenía otro formato desde 
                     el punto de vista jurídico, tenía un representante de los 
                     trabajadores, un representante del Estado y uno de los 
                     empresarios. Y sólo podía decidir por unanimidad. Entonces, 
                     se  fueron volcando fondos, los mismos llegaron al orden de 
                     los 30 millones de dólares pero no se pudieron ejecutar, 
                     porque se requería la unanimidad y no se lograba, se llegó 
                     a ese “impasse”. Luego, esto hizo reflexionar sobre este 
                     asunto y se envió un proyecto de Ley que fue aprobado por 
                     el Parlamento, por el cual la JUNAE pasa a ser un Instituto 
                     Público no Estatal, con  representantes del  Poder 
                     Ejecutivo, de los empresarios y de los trabajadores, como 
                     en el caso anterior, pero es más numerosa en cuanto a su 
                     integración y se decide por mayoría. Este cambio de reglas 
                     y de constitución, en opinión del Gobierno, va a facilitar 
                     el proceso de ejecución de los recursos. Quiere decir que 
                     en día de hoy se instalan las nuevas autoridades y a partir 
                     de este momento se pueden aplicar, por ejemplo, algunos de 
                     los institutos y de las políticas que frente a esta 
                     situación que tienen muchas empresas, el Gobierno considera 
                     que son convenientes y que se han visto en el Gabinete 
                     Productivo.
Por ejemplo, es el sistema de, por un 
                     lado aplicar un seguro de paro parcial en los casos en que 
                     sea posible, esto procede de un cambio a su vez de otra 
                     legislación, de la de seguro de paro que ya se hizo. Y que 
                     al mismo tiempo a esos trabajadores en ese tiempo en el que 
                     no estarían trabajando, puedan asistir a cursos de 
                     formación profesional, que serían financiados por el 
                     Instituto Nacional del Empleo y la Formación Profesional.
O sea, que mantendría las 
                     características de ser un Instituto de formación 
                     profesional pero podría en este caso usar la circunstancia 
                     de que esos trabajadores no están realizando una actividad 
                     en forma parcial y en ese caso se financiaría su formación. 
                     Esto se puede ejecutar de inmediato ni bien se instalen las 
                     autoridades en el día de hoy y esto es un evento de gran 
                     jerarquía.
PERIODISTA: ¿Las felicitaciones del 
                     Presidente a la Ministra Tourné estuvieron acompañadas de 
                     algún tipo de recomendación a futuro?
DIRECTOR RUBIO: No, simplemente el señor 
                     Presidente quiso ser muy claro y enfático de que felicitaba 
                     a la señora Ministra por las medidas que se habían adoptado 
                     y por los resultados que se habían tenido.
PERIODISTA: Sobre el Instituto. ¿Se le 
                     va a dar la beca al trabajador que esté en seguro de paro y 
                     un complemento económico o sólo la beca? Porque los 
                     trabajadores hablaban de un complemento económico más allá 
                     del seguro de desempleo.
DIRECTOR RUBIO: El detalle lo tiene que 
                     decidir el Instituto Nacional del Empleo y sin duda va a 
                     haber distintas ingenierías, distintas medidas según cuales 
                     sean las situaciones. Esto forma parte, yo diría, de un 
                     tercer paquete de medidas frente a la crisis que ha 
                     adoptado el gobierno. Se adoptó uno antes de fin de año, se 
                     hizo otro paralelo sobre la cuestión de la sequía que se 
                     mantiene, que implicó distinto empleo de recursos.  Se 
                     adoptó a su vez un segundo paquete después en el mes de 
                     marzo si no recuerdo mal,sobre el 
                     cual estamos haciendo el seguimiento. En cuanto a 
                     prefinanciación de exportaciones, adelanto de dinero, 
                     rebaja de impuestos y otros mecanismos para deducción mayor 
                     que antes, en el caso de innovaciones desde el punto de 
                     vista tecnológico, el tema del gas oil. Y otros estímulos 
                     que han estado en este periodo como dispositivos 
                     anticrisis.
Ahora se le agregaría a todo eso esta 
                     variante, que se aplica a partir de la constitución del 
                     Instituto Nacional del Empleo. Ya hay planes, se ha 
                     avanzado en el Gabinete Productivo en ideas bastante 
                     concretas que requerirían la aprobación de las autoridades 
                     de este Instituto.
PERIODISTA: Rubio, ¿cuáles son los nombres 
                     de las autoridades del Instituto? Y sobre la petición del 
                     Congreso Nacional de Intendentes que Presidencia busca más 
                     que nada un respaldo de todo el sistema político ¿va a 
                     haber algún tipo de gestión a nivel de los otros partidos 
                     de parte de la Presidencia de la República, o cómo se va a 
                     encarar ese tema?
DIRECTOR RUBIO: Hasta ahora lo que tenemos 
                     son las manifestaciones que realizó el señor Presidente en 
                     cuanto a que si se le solicita una entrevista por los 
                     señores intendentes, como ha sido manifestado públicamente, 
                     él no tiene inconvenientes. Al contrario, y como lo ha 
                     manifestado en las mas diversas oportunidades concurriendo 
                     al Congreso de Intendentes, tiene el mayor respeto y valora 
                     esta función. Además, en su calidad de ex Intendente 
                     entiende bien cuál es la problemática que encaran las 
                     intendencias. Pero,  al mismo tiempo reitera que este 
                     Gobierno ha sido extremadamente prolijo en cuanto a dar un 
                     gran respaldo y volcar los mayores recursos para las 
                     intendencias, y eso se ha cumplido con enorme prolijidad. 
                     Al mismo tiempo señala que si hay nuevas situaciones 
                     planteadas, como se ha manifestado, habría que 
                     considerarlas con un marco de sustento político del 
                     conjunto del sistema, porque la sociedad uruguaya está 
                     haciendo muchos esfuerzos en distintos sentidos por 
                     problemas de crisis que hay planteadas. Entonces esto ha de 
                     ser un entendimiento suprapartidario, pero es simplemente 
                     la opinión que ha manifestado sobre el problema, no la 
                     instrumentación. Así que se verá en los próximos días cómo 
                     evoluciona esta situación.
PERIODISTA: Rubio, usted mencionó que no se 
                     había abordado el tema de las cárceles, de los presupuestos 
                     y demás. ¿Quedó fijada una nueva reunión para abordar este 
                     tema? ¿Cómo se va a financiar el traslado y cómo se va a 
                     comenzar a ejecutar el mismo?
DIRECTOR RUBIO: No. En esta reunión del 
                     Consejo, no. Ese tema estuvo en otras reuniones del Consejo 
                     de Ministros, la señora Ministra del Interior ha dado 
                     información bastante exhaustiva en distintas oportunidades, 
                     pero en el día de hoy ese tema no fue considerado.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');