Imprimir
El Presidente de UNASEV, Gerardo 
                         Barrios, dijo que este encuentro es un punto 
                         fundamental para el trabajo que se realiza en relación 
                         a la seguridad vial. Desde la creación de esta Unidad, 
                         en octubre de 2007, se dejó claro la importancia de 
                         cada departamento en este problema a los efectos de 
                         establecer las políticas nacionales.
En tal sentido, el trabajo no sólo 
                         se desarrolla con cada Intendencia sino que es 
                         necesaria la participación de distintas organizaciones 
                         sociales y la comunidad toda.
Barrios destacó que Uruguay, desde 
                         la creación de las dos leyes de Seguridad Vial, se 
                         incorporó a la concepción moderna de la siniestralidad 
                         en el mundo, lo que significa ver este fenómeno como un 
                         problema de salud que debe encararse como una 
                         enfermedad, detectando factores de riesgo, 
                         previniéndola y atacando su origen.
Según Barrios, el rol del sector 
                         salud en esta problemática radica en generar acciones 
                         que ayuden a prevenir los siniestros. Uruguay en el 
                         pasado reaccionó de forma fracturada ante esta 
                         epidemia. Actualmente, con la creación de la UNASEV se 
                         intenta establecer acciones coordinadas entre todos los 
                         actores nacionales para lograr una política unificada 
                         que enfrente este problema que afecta a toda la 
                         sociedad.
Barrios explicó que durante este 
                         encuentro, se realizará un diagnóstico de situación 
                         actual de cada uno de los departamentos, a partir de un 
                         cuestionario que los integrantes de las UDESEV 
                         completaron, en los cuales figuran la adaptación de 
                         cada departamento a las medidas establecidas a nivel 
                         nacional.
Por su parte, el representante por 
                         Uruguay de OPS, José Fernando Dora, señaló que la 
                         siniestralidad vial se puede definir como la epidemia 
                         contemporánea en temas de salud, para ello, Gobierno e 
                         instituciones deben trabajar unidos para adoptar el 
                         concepto de prevención.
El sector salud debe implicarse en 
                         este tema, ya que tiene una doble responsabilidad; por 
                         un lado trabajará para mejorar los estándares de salud 
                         de la población y por otro, debe ser quien publique y 
                         difunda las políticas públicas en materia de salud 
                         vigentes en cada país. De todos modos, se trata de una 
                         problemática nacional, en la que todos los actores 
                         implicados y las organizaciones del Estado deben actuar 
                         en conjunto.
En relación a las últimas cifras 
                         respecto al número de personas víctimas de siniestros 
                         de tránsito en América Latina, Dora señaló que alcanzan 
                         los 130 mil de fallecidos y 1 millón 200 mil 
                         heridos.
La inseguridad vial es un fenómeno 
                         que se puede prevenir y prever. En tal sentido, OPS 
                         impulsa una serie de instrumentos para evitar los 
                         siniestros de tránsito.
Dora señaló la importancia de 
                         fortalecer espacios seguros; divulgar las 
                         recomendaciones de OPS como cascos, cinturón, luces y 
                         alcohol; educar a los profesionales de salud, 
                         informando de la magnitud de las lesiones ocasionadas 
                         por el tránsito y pautar estos asuntos en las agendas 
                         médicas para explicar su importancia.
Finalmente, los Directores de la 
                         UNASEV, Omar Rodríguez y Alejandro Draper, agradecieron 
                         la labor de los integrantes de las cuatro Cámaras 
                         Asesoras, integradas por Lauro Paulette, Elizabeth 
                         Vázquez, Gaby Lencina y Fernando Rolando, quienes 
                         trabajan desde cada una de las diferentes áreas en la 
                         educación e implementación de las medidas viales 
                         establecidas. Además, recordaron la hospitalidad y 
                         voluntad de participación recibida por las autoridades 
                         del interior al momento de la conformación de cada una 
                         de las Unidades Departamentales de Seguridad Vial.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');