29/05/07
/05/07
Imprimir
Asimismo, estos acuerdo incluyen la firma de 
        convenios marco por 40.000 dólares financiados con fondos del BID y la 
        Corporación Nacional para el Desarrollo, para al pago de una consultoría 
        técnica en el diseño del Plan Estratégico Institucional de cada 
        Intendencia y la compra de equipamiento técnico e informático.
La Directora de DIPRODE, Martha Jauge, resaltó que 
        este convenio trata de adecuar las Oficinas Departamentales de 
        Desarrollo, para que estén en condiciones no sólo de ser receptoras de 
        los proyectos, sino de poder aconsejar a los interesados en qué 
        condiciones se encuentra el proyecto que ellos están presentando.
Señaló que, actualmente los bancos no están en 
        condiciones de tratar a microempresarios, por lo cual este Programa, 
        desarrolla instrumentos de créditos que hoy no están disponibles para 
        los micro-emprendimientos, como lo son el factoring, leasing, 
        prefinanciación de exportaciones y fondos de garantía.
Asimismo, anunció que existen varias instituciones 
        financieras como el BROU, BANDES, Fundasol e IPRU que ya se encuentran 
        dispuestas a colaborar con la financiación de este Programa, que ya 
        cuanta con una base de 1,5 millones de dólares de la Corporación 
        Nacional para el Desarrollo como banca de segundo piso.
Por su parte, el Director de OPP, Enrique Rubio, 
        sostuvo que es importante desarrollar este tipo de programas, los cuales 
        forman parte de una estrategia global de descentralización que impulsa 
        el Gobierno y que también busca la unión de micro, pequeñas y medianas 
        empresas, que se agrupan en conglomerados para mejorar su producción.
Indicó que Uruguay tiene recursos humanos, materiales 
        y experiencia acumulada para darle viabilidad a un conjunto de sectores 
        de la economía que estaban en situación de crisis y que hoy cuentan con 
        el apoyo técnico y políticas de largo plazo para favorecer la producción 
        nacional y caminos para el desarrollo.
Rubio en tal sentido destacó que el programa tiene 
        por objeto al destinatario final que es el uruguayo que no encuentra 
        caminos, que tiene experiencia acumulada, un capital cultural y social 
        que logró a través de generaciones y que debió soportar los embates de 
        las crisis del 2002 y la falta de apoyo.
Para ello, expresó que el Estado, debe dar el 
        puntapié inicial para generar un proceso que entusiasme a los 
        empresarios y los convenza de tener un retorno financiero auténtico para 
        tras la colocación de sus productos.
El Intendente de Artigas, Julio Silveira, dijo que el 
        trabajo de la Intendencia en una primera consistirá, en la capacitación 
        de los técnicos de la Dirección de Desarrollo para estudiar 
        posteriormente la viabilidad de los proyectos y canalizar a los 
        empresarios para que puedan acceder a los créditos.
Agregó que estos consultores serán integrados a las 
        respectivas áreas de desarrollo, generando información y preparación 
        para los técnicos departamentales quienes llevarán adelante acciones 
        para evaluar los proyectos presentados, ya sea para este programa en 
        particular, como para la gestión de las demás iniciativas productivas 
        que lleguen a la Intendencia.
A su vez, el Intendente de Cerro Largo, Ambrosio 
        Barreiro, indicó que en nuestro país, el sector productivo más grande 
        está conformado por pequeñas y medianas empresas.
Dijo que este convenio permitirá que pequeños 
        empresarios puedan concretar proyectos a través del apoyo económico y 
        capacitación, apoyando especialmente a esa cantidad de gente que tiene 
        iniciativa, mentalidad de trabajo, espíritu de superación y que vio 
        restringido su funcionamiento por falta de crédito, por carecer de 
        garantías suficientes.
El Intendente de Tacuarembo, Wilson Ezquerra, afirmó 
        que dentro de la actividad empresarial, los fondos de garantía son el 
        principal obstáculo y este tipo de proyectos suplen la necesidad que 
        tienen los empresarios cuando tienen muy buenas ideas, muy buena 
        voluntad, mucho emprendimiento y que no tienen la oportunidad de contar 
        con esa garantía para acceder a un crédito bancario.
Finalmente, el Intendente de Rivera, Tabaré Viera, 
        señaló que este convenio significa un paso más hacia la 
        descentralización del país, que implica la atención prioritaria de las 
        zonas más deprimidas o con menos desarrollo.
Dijo que las intendencias asumieron otros roles 
        además de los tradicionales porque es la porción de Gobierno más cercana 
        a la gente y también actúan en el desarrollo local. En ese sentido, se 
        canalizan recursos a través de las Intendencias en un trabajo conjunto 
        con el Gobierno Nacional, en el reforzamiento institucional de las 
        municipalidades, para poder ayudar y fomentar este desarrollo, 
        fundamentalmente en las áreas más deprimidas del país.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados