24/07/2001
BATLLE: DESCENTRALIZAR NO ES DAR PLATA, SINO REPARTIR
      EL PODER DE HACER
El otro día yo tuve la fortuna de participar en la
      inauguración de un Centro como este en Colonia. La única cosa que hice
      fue inaugurarlo, no tuve nada que ver con su construcción, salvo votar en
      el Senado los recursos para ello. Ese fue un proyecto que se hizo en el
      año 1997 por el anterior Consejo que presidía el Profesor Rama, que
      integraba el Dr. Claudio Williman y algunas ciudadanas más. La mayoría
      son siempre mujeres en este mundo, entre las cuales algunas se sientan
      junto a nosotros, siempre sepan ustedes el destino que les espera, siempre
      mandan más que nosotros.
Yo he tenido la fortuna de participar, como Presidente
      de la República, de la inauguración de un centro como éste, para que
      ustedes se puedan formar como profesores, descentralizado, o sea no tener
      que todo el mundo venga a Montevideo y transformar a Montevideo en una
      cabeza más grande que el cuerpo. El cuerpo tiene que alimentar. Es muy
      importante este proceso de la descentralización efectiva del
      conocimiento. Descentralizar no quiere decir repartir plata.
      Descentralizar quiere decir repartir poder de hacer cosas. Y esto que se
      está haciendo, que hemos visto en Colonia con la presencia de un
      ciudadano que nos acompaña, aquí enfrente, y con la presencia aquí en
      Atlántida, de la joven Directora y otros institutos que existen y los que
      se van a formar, forman parte esencial de un proceso central a la vida
      futura del Uruguay.
Aquí se han dicho cosas muy interesantes, muy
      importantes, algunas de las cuales yo pretendo reiterar. Sin ninguna duda,
      es cierto, como profesores, van a tener que trasmitir conocimiento, van a
      tener que trasmitir conductas puesto que se hace la vida con el ejemplo
      sobre los demás, y ustedes van a ser, para sus alumnos y sus alumnas,
      ejemplos, ejemplos que todos van a querer seguir. Todos nos enamoramos de
      las maestras practicantas, yo el primero, y con intensidad. Que además,
      era soberanamente inteligente y era nada menos que Eloísa García
      Echegoyen de Lorenzo, una de las maestras y educadoras más importantes
      que ha tenido el Uruguay en su historia. Yo era bastante adelantado ya en
      la infancia. Elegía bien.
Este, ustedes van a ser ejemplo y además van a tener
      dos cosas fundamentales, a mí juicio, cada uno habla de lo que quisiera
      ser. Yo siempre quise ser profesor, la vida me ha llevado por otros
      lugares. Van a tener dos tareas fundamentales: la primera, enseñarlos a
      todos a ser libres. A ser libres. A pensar por sí mismos, a discrepar, a
      discrepar racionalmente con el conocimiento que uno recibe. Miren que lío
      sí Newton no se hubiera preguntado por qué se caía la manzana. ¡Que
      lío!. Hoy estamos en buena medida todos, todavía viviendo de él. O sea
      la discrepancia racional e inteligente, la expresión de esa manera de la
      libertad es esencial a la vida del ser humano. La segunda cosa que van a
      tener que hacer, es enseñarle a la gente a utilizarlos y a los jóvenes,
      a utilizar los instrumentos del pensamiento. Tienen que aprender la
      enseñanza mayéuctica. La vieja enseñanza de la escuela y de la academia
      griega. Enseñarles a pensar a los muchachos. No a repetir el libro de
      memoria, ahora hay máquinas para eso. Antes teníamos que saber todo de
      memoria porque no había máquinas. Nos olvidábamos de memoria y
      pasábamos por tarado. Lo que tenemos que tratar de transmitir es la
      capacidad de aprender. A lo largo de la vida de ustedes, muchísimos
      conocimientos van a desaparecer y van a aparecer conocimientos nuevos, y
      ustedes mismos se van a tener que reciclar. Y por tanto, ustedes tienen
      que darle a la gente, que no se van a poder reciclar la capacidad y lo que
      estén de aprender cosas nuevas a partir de tener el conocimiento básico
      que les permite a todos durante toda la vida, tener la cabeza abierta y
      poder aprender las demandas que la vida les va a ofrecer, en lo que cada
      día va a ser una vida más larga, una vida más extensa y más intensa.
      Laura habló de una cantidad de Centros y hermosas conexiones que ustedes
      están planteando, y planeando y seguramente no citó una que yo quiero
      citar, conéctense con la naturaleza, el bicho más racional y más
      lógico que hay es la naturaleza. Sí quieren aprender de lógica, y de
      racionalidad miren a la naturaleza. Miren a los árboles, miren a las
      plantas. Miren la lógica esencial de la gente que vive con la naturaleza,
      sin ese proceso lógico, no hay posibilidad alguna de crecimiento. Y la
      irracionalidad y el voluntarismo que destruye la lógica solamente genera
      autodestrucción. Yo estoy absolutamente convencido de que una
      observación detenida de los procesos de la naturaleza ayuda muchísimo a
      pensar, y se puede aplicar a todas las formas del conocimiento que, muchas
      veces , en los libros sólo no se pueden traducir en realidades inmanentes
      en función de que no siempre uno tiene la capacidad de abstracción
      necesaria a los efectos de asimilarlo plenamente.
Es una buena compañía la naturaleza. Y viven en un
      mundo en donde la naturaleza los rodea, mucho más que aquellos que
      vivimos en la jungla de cemento que es una ciudad. Es absolutamente
      cierto, el mundo que van a vivir es un mundo en el cual los procesos
      creativos se van a dar mucho más como fruto del esfuerzo intelectual que
      como fruto del esfuerzo físico. Y por tanto, la educación va a ser
      esencial para el mejoramiento de las sociedades. Nosotros estamos ya al
      final del tiempo que nos ha tocado vivir y, por tanto, la obligación que
      tenemos es tratar de acercarles a ustedes los mayores instrumentos
      posibles dentro de los recursos que el país tiene. El próximo viernes se
      va a hacer una subasta pública, en la Bolsa de Comercio de Montevideo, en
      donde se van a subastar las acciones que le permitirán a un operador
      privado que se presente, pagar un canon y operar la Playa de Contenedores.
      El fruto de ese remate tendrá por destino, como la Ley lo establece, la
      construcción de infraestructura, de escuelas, liceos y Centros como este.
      En la medida en que cada vez podamos seguir haciendo más... (aplausos) En
      la medida en que cada vez podamos seguir haciendo más ese tipo de cosas,
      construiremos un país mejor. Que tengan mucha fortuna, mucha suerte y no
      se olviden que en la vida se precisa mucha imaginación pero también
      mucho sudor, fruto del trabajo para acompañar a esa imaginación. Nada se
      obtiene, si no es con un esfuerzo inteligente y consistente. A trabajar
      pues y mucha suerte.(Aplausos).