25/01/2001
DECRETOS Y RESOLUCIONES DEL PODER EJECUTIVO
AUMENTO SALARIAL PARA FUNCIONARIOS DE LOS ORGANISMOS
      COMPRENDIDOS EN EL ART. 220º
El Presidente de la República en acuerdo con el
      Consejo de Ministro dictó un decreto por el cual se aprueba un incremento
      salarial del 3% para los funcionarios de los Organismos comprendidos en el
      Art. 220º de la Constitución de la República.
El decreto establece:
VISTO:
RESULTANDO:
II) que el artículo 14ºde la Ley N015.903,
      de 10 de noviembre de 1987 con la redacción dada por el artículo 21º de
      la Ley N016.170, de 28 de diciembre de 1990 establece que la
      contribución para el pago de las cuotas mensuales de salud, será
      reajustada en la misma oportunidad y porcentaje en que varían las
      retribuciones mensuales de los funcionarios beneficiados o se podrá optar
      por reajustar dichos montos en base a la variación registrada en las
      cuotas de las Instituciones Médicas de Asistencia Colectiva.
CONSIDERANDO:
ATENTO
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, actuando en Consejo de
      Ministros,
DECRETA:
ARTÍCULO 1º.-
ARTÍCULO 2º.-
ARTÍCULO 3º.-
ARTÍCULO 4º.-
ARTÍCULO 5º.-
ARTÍCULO 6º.-
ARTÍCULO 7º.-
HOMOLOGAN CONVENIO COLECTIVO ALCANZAZADO EN MUTUALISTA
En acuerdo con el Ministro de Trabajo y seguridad
      Social, el Presidente de la República firmó una resolución mediante la
      cual se homologa el convenio salarial alcanzado en la "Sociedad
      Mutualista Obrera de Juan Lacaze"
La referida resolución expresa:
VISTO
RESULTANDO:
II)Que dicha Caja de Auxilio, resolvió en
      sesión de su Consejo Directivo, de fecha 30 de noviembre de 1999 aceptar
      la incorporación referida;
CONSIDERANDO:
II) Que la División Documentación y Registro del
      Ministerio de Trabajo y Seguridad Social no ha planteado objeciones a lo
      actuado, considerándose oportuna y conveniente la homologación;
ATENTO:
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
RESUELVE
1º.-
2º.-
CONFIEREN ASCENSOS A GENERAL
El Presidente de la República en acuerdo con el
      Ministro de Defensa Nacional firmó dos resoluciones mediante las cuales
      se confiere con fecha 1º de febrero del año 2001, los ascensos al grado
      de General por el Sistema de Selección, a los Coroneles Juan C. Couture,
      Héctor R. Islas y Hebert J. Figoli.
DIRECTORES DEL MINISTERIO DE DEPORTE Y JUVENTUD
El Presidente de la República en acuerdo con el
      Ministro de Deporte y Juventud firmó las resoluciones por las cuales se
      designan al Dr. Pablo Correa Calcagno como Director de Deportes y al Sr.
      Eduardo Rapetti como Director de Coordinación.
PROPONEN CREACIÓN DEL REGISTRO GENERAL DE LA
      PROPIEDAD ESTATAL DE OBRAS DE ARTISTAS PLÁSTICOS
El Poder Ejecutivo elevó a la consideración de la Asamblea General un
      proyecto de ley por el que se propone la creación del Registro General de
      la Propiedad Estatal de Obras de Artistas Plásticos
El Mensaje y Proyecto de Ley expresa:
El Poder Ejecutivo tiene el honor de dirigirse a ese
      cuerpo a fin de remitir a su consideración el presente proyecto de ley
      por el que se propone la creación del Registro General de la Propiedad
      Estatal de Obras de Artistas Plásticos.
El presente proyecto de ley atiende a la necesidad de
      conocer, ordenar, y custodiar el valioso patrimonio con que cuenta el
      país, debido a la abundante obra de sus artistas plásticos.
Esta obra no sólo es importante en lo cuantitativo
      sino, sobre todo, en lo cualitativo. En la escultura, José Belloni y
      José Luis Zorrilla de San Martín, entre otros, dieron innegable
      jerarquía a la plástica nacional. Pero es fundamentalmente en la pintura
      donde la jerarquía de la ejecutoria de los artistas uruguayos resulta
      particularmente destacada, teniendo en cuenta que nuestro Uruguay siempre
      ha sido un país de escasa población.
A partir de Juan Manuel Blanes, pasando por Carlos
      Federico Sáez, Pedro Blanes Viale, Pedro Figari, Rafael Barradas, José
      Cúneo y el Maestro Joaquín Torres García con su pléyade de destacados
      discípulos, los pintores compatriotas han demostrado una constante
      jerarquía y -algunos de ellos- una inusual originalidad y creatividad.
      Estos atributos han dado fama y alta cotización en los mercados
      internacionales, por ejemplo, a Torres García y a Figari.
Ellos, junto a muchos otros cultores de su disciplina
      artística, han legado. al país una obra importantísima -que se sigue
      enriqueciendo día a día-, pero que, lamentablemente, está en buena
      parte dispersa, ignorándose su paradero y su estado de conservación.
Este proyecto apunta a comenzar a corregir esta
      situación en lo que atañe a las obras que son de propiedad estatal,
      principiando así la tarea de ordenamiento que hay que realizar en esta
      materia. Naturalmente que las precedentes consideraciones no alcanzan, en
      principio, al acervo museístico. Sobre todo, al del Museo Nacional de
      Artes Visuales y al del Museo Municipal Juan Manuel Blanes.
Resulta evidente, sin embargo, que la propiedad estatal
      de producciones de nuestros artistas plásticos excede con mucho la obra
      allí custodiada. Solo el Palacio Legislativo cuenta con cientos de telas
      -demás de algunas esculturas- no pocas de ellas de alto valor. El Banco
      de la República Oriental del Uruguay, los Ministerios, casi todos los
      Entes Autónomos, la Intendencia Municipal de Montevideo, así como
      algunas de nuestras sedes diplomáticas en el exterior, atesoran un sin
      fin de valiosas obras, que nadie sabe con precisión cuántas ni cuáles
      son.
En cuanto al articulado, el artículo 1º crea el
      registro y comete al Ministerio competente y a su dependencia
      especializada en la materia, o sea el Ministerio de Educación y Cultura y
      la Comisión del Patrimonio Cultural de la Nación, su organización,
      custodia y demás tareas inherentes a la existencia del Registro.
El artículo 2º da un concepto amplio de propiedad
      estatal, de modo de que el Registro tenga la mayor amplitud posible, sin
      incluir a la propiedad privada, porque ello conllevaría dificultades
      jurídicas y prácticas evidentes. Tratándose de las llamadas personas
      públicas no estatales, entidades jurídicas conocidas e importantes
      muchas de ellas, que también pueden contar con valiosa obra plástica
      nacional, si bien su patrimonio les es propio, se establece la obligación
      de registrar las obras que posean.
El artículo 3ºenuncia las secciones que
      comprenderá el Registro, de acuerdo a las distintas categorías de obras
      plásticas, que no se circunscriben a pinturas y esculturas.
El artículo 4ºdetermina los datos que,
      respecto de cada obra, deberá contener el Registro, de modo que todas
      ellas queden verdaderamente identificadas, con la mayor precisión
      posible.
El artículo 5ºdispone un ordenamiento
      distinto al del artículo 3º,aunque no incompatible con éste, de
      modo de ubicar el asiento físico de cada obra. A tal efecto, se prevé
      que cada persona jurídica -estatal o no estatal-, cada Poder del Estado
      y, dentro del Poder Ejecutivo, cada Ministerio, así como la Presidencia
      de la República y cada Ente Autónomo, Servicio Descentralizado y
      Gobierno Departamental, sean considerados una subsección del Registro.
      Solo así se alcanzará el ordenamiento perseguido. Se determina,
      asimismo, que en cada subsección se registren separadamente las obras de
      artistas nacionales y de artistas extranjeros, pues la finalidad de la ley
      se alcanzará con mayor plenitud no excluyendo a esos últimos.
En el artículo sexto, se da un concepto amplio de lo
      que debe considerarse por artista nacional. De lo contrario habría que no
      considerar tales, por ejemplo, a Zoma Baitler y a Augusto y Horacio
      Torres, no nacidos en nuestro país, así como a Vicente Martín.
El artículo 7ºencara y resuelve el problema
      de las reproducciones y copias de obras pictóricas, que no deben quedar
      excluidasdel Registro.
Elartículo 8ºdispone que las
      esculturas y obras similares ubicadas en lugares públicos sean
      incorporadas al Registro, previo relevamiento a realizar por la Comisión
      del Patrimonio Cultural de la Nación.
El artículo 9ºordena consignar el estado de
      conservación de cada obra, además de los datos a que refiere el art. 4ºY dispone las medidas prácticas necesarias para cumplir con esa
      exigencia.
El artículo 10º comete a la Comisión del Patrimonio
      Cultural de la Nación el ordenamiento separado de las obras en función
      de su autoría, tarea a cumplirse una vez constituido el Registro.
El artículo 11º fija dos plazos -de 120 y 240 días-
      para que cada órgano u organismo cumpla con los deberes impuestos por la
      ley, según la mayor o menor dificultad para obtener los datos exigidos
      por el artículo 4º.De no ser así, el Registro no pasaría de
      una aspiración quizá irrealizable.
Al mismo efecto, el artículo 12º establece una multa
      de cierta entidad, a fijar por el Poder Ejecutivo entre 100 y 2.000 UR,
      que se deberá aplicar al organismo o persona jurídica infractora de la
      ley. De lo contrario, ésta puede quedar en letra muerta.
El artículo 13º establece un procedimiento práctico
      para que el Ministro de Economías y Finanzas perciba las multas que se
      aplicaren. Y además faculta al Poder Ejecutivo, en caso de que el órgano
      omiso sea un Ministerio, a disponer el traslado temporal de las obras al
      Museo Nacional de Artes Visuales.
Por último el artículo 14º obliga a las galerías y
      establecimientos comerciales similares, así como a las casas de remates,
      pues todas ellas operan comercialmente en el mercado local artístico, a
      brindar los datos requeridos por los literales C) y F) del artículo 4ºdel proyecto, los cuales, por la naturaleza de su actividad
      empresarial, deben constar en sus registros contables y en sus catálogos,
      cuando se trata de obras rematadas que hayan sido adquiridas por el
      Estado.
Proyecto de Ley
Artículo 1º
Cométese al Ministerio de Educación y Cultura, por
      intermedio de la Comisión del Patrimonio Cultural de la Nación, su
      organización custodia, difusión y actualización periódica.
Artículo 2º
Las personas jurídicas de Derecho Público no estatal
      deberán comunicar al Registro que se crea por la presente Ley, el acervo
      de obras que posean.
Artículo 3º
A) De pinturas
B) De esculturas
C) De grabados
D) De tapices
E) De obras varias
Artículo 4º
A) Nombre del autor
B) Nombre de la obra, dado por su autor o atribuido por
      sus características dentro del género al que pertenece
C) Año de su realización o finalización
D) Dimensiones de la obra
E) Técnica empleada por el autor y materiales
      utilizados en la realización de la obra.
F) Fecha o año de su incorporación al patrimonio
      estatal, por donación o compraventa. En este último caso, se precisará,
      de ser posible, el precio de adquisición, en moneda nacional o
      extranjera.
G) Todo otro dato que se considere de interés
      artístico.
Artículo 5º.
En cada subsección se registrarán separadamente las
      obras de artistas nacionales y de artistas extranjeros.
Artículo 6º
Artículo 7º
Artículo 8º
Artículo 9º
En los demás organismos estatales, la constancia será
      expedida por la Comisión del Patrimonio Cultural de la Nación. Ésta, a
      esos efectos, podrá requerir los asesoramientos que considere
      pertinentes.
Artículo 10º
Artículo 11º
Los Ministerios de Relaciones Exteriores y de Defensa
      Nacional ordenarán a los jerarcas de las sedes y oficinas sitas en el
      extranjero, que se dé cumplimiento a lo dispuesto en este artículo.
Los plazos antedichos correrán desde el día siguiente
      al de la promulgación de la presente ley.
Artículo 12º
Artículo 13º
Si el órgano omiso fuere un Ministerio, el Poder
      Ejecutivo podrá, además, disponer el traslado temporal de las obras de
      artistas plásticos que se hallaren en infracción, al Museo Nacional de
      Artes Visuales y a los fines del cumplimiento de esta ley.
Artículo 14º
Igual información deberá ser brindada por las casas de remates que
      comercializan obras de arte.