24/02/06
Imprimir
Este miércoles 22, el Presidente de la República, 
        Tabaré Vázquez, refiriéndose a los cortes de ruta, comunicó al 
        Secretario General de la OEA, José Miguel Insulza, que "es propósito 
        manifiesto de los responsables de los cortes el forzar a Uruguay a 
        detener la construcción de dos plantas de celulosa en el Departamento de 
        Río Negro en Uruguay cuya instalación fuera aprobada por las autoridades 
        uruguayas competentes de acuerdo a las exigencias internacionales y la 
        legislación vigente".
En tal sentido, sostiene el Presidente,  las 
        medidas de cortes de rutas "tienen como impacto deliberado evitar el 
        desplazamiento de turistas a nuestro país en el período de mayor 
        afluencia de los mismos, que se concentra en estos meses de verano", y 
        en ese sentido ésta situación perjudica las actividades económicas y 
        laborales relacionadas con el turismo, como el transporte de pasajeros, 
        las operaciones hoteleras y comerciales.
Vázquez hace referencia a que actualmente el único 
        paso terrestre habilitado con Argentina es el puente Concordia-Salto, y 
        que tales medidas transgreden en forma flagrante un principio 
        fundamental consagrado en diversos instrumentos jurídicos 
        internacionales.
El Presidente expresa que nuestro país a pesar "del 
        desarrollo de esta situación crecientemente conflictiva se viene 
        desempeñando con el más estricto apego a los principios de Derecho 
        Internacional, en reafirmación de su conducta tradicional".
Vázquez solicita en esta misiva a la Organización de 
        los Estados Americanos, "tenga a bien interponer sus buenos oficios" 
        ante el Gobierno de Argentina a los efectos de que se adopten "las 
        medidas necesarias para asegurar la libre circulación" entre los dos 
        países vecinos.
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
Montevideo, 22 de febrero de 2006.
ExcelentísimoSecretario General de la Organización de Estados AmericanosDon José Miguel InsulzaPresente
De mi mayor consideración:
Tengo el honor de dirigirme al Señor Secretario 
        General a fin de poner en su consideración la creciente preocupación de 
        mi Gobierno por el desarrollo de la situación existente entre nuestro 
        país y la hermana República Argentina, a consecuencia del corte de 
        comunicaciones terrestres y puentes de acceso entre ambos países.
Como es de conocimiento público es propósito 
        manifiesto de los responsables de estos cortes el forzar a Uruguay a 
        detener la construcción de dos plantas de celulosa en el Departamento de 
        Río Negro en Uruguay cuya instalación fuera aprobada por las autoridades 
        uruguayas competentes de acuerdo a las exigencias internacionales y la 
        legislación vigente. Estos extremos obran en conocimiento del Gobierno 
        de la República Argentina, a quien Uruguay entregó toda la información 
        existente sobre el caso.
A Su ExcelenciaDon José Miguel InsulzaSecretario General de la Organización de Estados Americanos
Actualmente, como resultado de los cortes de ruta, el 
        único paso terrestre que comunica ambos países es el puente 
        Concordia-Salto, ya que la ruta nº 136, que comunica las ciudades de 
        Gualeguaychú (Argentina) y Fray Bentos (Uruguay) a través del puente 
        internacional Gral. San Martín, permanece cortada de manera 
        ininterrumpida desde el día 3 de febrero pasado y la ruta nº 135 que 
        comunica las ciudades de Colón (Argentina) y Paysandú (Uruguay) a través 
        del puente internacional Gral. José Artigas, está cortada desde el día 
        16 de febrero pasado.
Tales medidas transgreden en forma flagrante un 
        principio fundamental consagrado en diversos instrumentos jurídicos 
        internacionales y en el ámbito interamericano a través del artículo 22 
        de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos: el derecho a la 
        circulación.
Asimismo, cumple destacar que estas medidas han 
        provocado graves daños económicos a nuestro país al impedir el tránsito 
        de personas y el comercio interregional por vía terrestre, en franca 
        violación a acuerdos subregionales, como los del MERCOSUR, en su 
        artículo 1 y otros, y normas que recogen, entre otros, el Artículo V, 
        sobre libertad de tránsito del GATT.
Los cortes de ruta tienen como impacto deliberado 
        evitar el desplazamiento de turistas a nuestro país en el período mayor 
        afluencia de los mismos, que se concentra en estos meses de verano.
Como consecuencia de la imposibilidad de estos 
        ciudadanos de dirigirse hacia balnearios uruguayos, se han visto 
        seriamente perjudicadas todas las actividades económicas y laborales 
        relacionadas con el turismo, tales como las del transporte de pasajeros, 
        la actividad hotelera, y todas las actividades comerciales conexas, de 
        las que depende un importante número de fuentes de trabajo.
Al respecto, mi Gobierno reafirma su disposición al 
        diálogo señalando que, lamentablemente, hasta el presente no ha 
        encontrado respuesta.
Como es de conocimiento del señor Secretario General, 
        el Uruguay en el desarrollo de esta situación crecientemente conflictiva 
        se viene desempeñando con el más estricto apego con los principios de 
        Derecho Internacional, en reafirmación de su conducta tradicional.
Teniendo muy presente que es propósito esencial de la 
        Organización de Estados Americanos el prevenir los posibles casos de 
        dificultades y asegurar la solución pacífica de las controversias que 
        surjan entre los Estados miembros, solicito tenga a bien interponer sus 
        buenos oficios ante el Gobierno de la República Argentina a fin de que 
        en ejercicio de su responsabilidad adopte las medidas necesarias para 
        asegurar la libre circulación entre ambos países.
Hago propicia la oportunidad para reiterar al señor 
        Secretario General las seguridades de mi más alta y distinguida 
        consideración.
Dr. Tabaré Vázquez
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados