El gobierno comenzó la coordinación de
                    diversos organismos para implementar acciones contra el
                    informalismo y la evasión, según se informó tras la
                    reunión mantenida por los Subsecretarios de Economía y de
                    Trabajo y los directores de la DGI y del BPS.
El encuentro, realizado en la sede del
                    MTSS, contó con la participación de autoridades del
                    Ministerio de Economía y Finanzas, Subsecretario Mario
                    Bergara, Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, Jorge
                    Bruni, y de la Dirección General Impositiva y del Banco de
                    Previsión Social.
De esta forma, ahora los organismos
                    coordinarán las políticas inspectivas, haciendo
                    fiscalizaciones cruzadas en las distintas ramas de la
                    actividad económica.
Los principales objetivos de este
                    programa serán bajar el alto porcentaje de trabajadores en
                    negro y desalentar la mecánica de evasión, al tiempo que
                    se pretende generar un registro único nacional de lugares
                    de trabajo.
Se considera que, en el futuro, la
                    aplicación del plan puede tener ventajas para los propios
                    empresarios, ya que dará lugar a un funcionamiento más
                    ágil de las empresas, tanto de producción pública,
                    privada, cooperativa o autogestionaria, puesto que el
                    control, la inspección y sujetar la evasión es un problema
                    para el Estado y también suele ser un problema para las
                    empresas cuando tienen que concurrir a diversas
                    instituciones y tener diversos registros.
CONFERENCIA DE PRENSA DE LOS
                    SUBSECRETARIOS DE ECONOMÍA Y DE TRABAJO, MARIO BERGARA Y
                    JORGE BRUNI, RESPECTIVAMENTE, EN LA SEDE DEL MINISTERIO DE
                    TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
11/04/2005
SUBSECRETARIO BRUNI: Como es notorio,
                    hemos convocado a esta reunión, fundamentalmente con los
                    organismos recaudadores. Estuvieron presentes en la
                    reunión, además del Ministerio de Economía y el
                    Ministerio Trabajo, representados por los dos
                    Subsecretarios, en el caso del Ministerio de Trabajo con el
                    Inspector y la Subinspectora General del Trabajo. Estuvo
                    presente también el Banco de Previsión Social,
                    representado por su presidente, por el director interino de
                    ATIR, y estuvo presente también la Dirección General
                    Impositiva, representada por su director Eduardo
                    Zaidensztat.
El motivo de la convocatoria de esta
                    reunión fue tratar de ir promoviendo mejoras concretas en
                    cuanto a acciones coordinadas respecto de los organismos
                    recaudadores y además tratar de ir promoviendo hacia futuro
                    coordinaciones más de fondo, tratando de implementar o de
                    incentivar lo que calificamos como una verdadera cultura de
                    la aportación.
No solamente se trata de establecer y de
                    realizar inspecciones coordinadas, sino además fomentar lo
                    que denominamos provisoriamente, al menos por ahora, el
                    fomento de una cultura hacia el cumplimiento de las normas
                    existentes en este país.
También hablamos de aspectos concretos,
                    se presentaron ideas varias por parte de todos los presentes
                    en la reunión que serán las mimas sintetizadas, serán
                    coordinadas para una próxima reunión que se realizará en
                    un período que todavía no hemos establecidos, pero que nos
                    hemos establecido además una agenda completa para ir
                    analizando todos estos temas.
Y, repito, para generar no solamente lo
                    que decía anteriormente inspecciones, sino fomentar esa
                    cultura a la que hacía referencia y posibilitar hacia
                    futuro acciones concretas a efectos de evitar duplicación
                    en las gestiones, de duplicar gastos que recaen sobre el
                    erario público.
Se trata de incentivar políticas de
                    formación conjunta de todos aquellos organismos que tengan
                    que ver con la recaudación, pero no exclusivamente con la
                    recaudación, sino además con aquellos organismos que
                    además de recaudar cumplen un fin social como es en el caso
                    no solamente del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social,
                    sino del propio Banco de Previsión Social.
De todo esto se habló, repito, fue una
                    reunión del más alto nivel, estuvieron las máximas
                    jerarquías de los organismos -para llamarles de alguna
                    forma, recaudadores o inspectivos en el caso del Ministerio
                    de Trabajo- y hemos establecido un plan de acción, un
                    programa que en los próximos días trataremos de ir
                    concretando y precisando.
PERIODISTA: ¿Se pusieron metas en cuanto
                    si se prevé que se quiere incrementar la recaudación?
SUBSECRETARIO BERGARA: No, no, no. No
                    está planteado a este nivel elementos concretos, digamos,
                    de números específicos. El orden de nivel, digamos, de
                    esta reunión no apunta a una planificación de lo que es la
                    responsabilidad de cada uno de los organismos, ¿verdad?
Me gustaría enfatizar, en base a lo que
                    decía Bruni, que las características de esta reunión
                    dejan en clara la firme voluntad del gobierno de avanzar
                    efectivamente en aspectos de coordinación de estos
                    organismos: del BPS, de la DGI, de la Inspección General de
                    Trabajo, ¿verdad?
Que más allá de sus obligaciones
                    específicas tienen un amplio margen de coordinación a
                    efectos de cruzar información dentro de lo que la normativa
                    le permite, a efectos de tener una capacitación y una
                    formación que permita también de manera cruzada detectar
                    irregularidades. Y a efectos también de fiscalizar
                    conjuntamente y de tener un programa o un plan de
                    fiscalización conjunto; múltiples aspectos que apuntan a
                    contribuir, como decía Bruni, a esta cultura de
                    responsabilidad social que incorpora tanto la función
                    social que tienen estos organismos, como la propia
                    eficiencia y eficacia del Estado en materia de recaudación
                    que también es una función social.
PERIODISTA: Bergara, ¿qué cifras de
                    evasión manejan?
SUBSECRETARIO BERGARA: Bueno, hay varios
                    estudios en materia de evasión impositiva, en general se
                    habla de un entorno de entre un treinta y un cuarenta por
                    ciento. Pero eso son cifras de estudios diversos que hacen
                    al ámbito académico, ¿verdad? Es muy difícil tener
                    cifras oficiales al respecto, ¿no?
PERIODISTA: ¿Y aproximado de los montos
                    que se están evadiendo?
SUBSECRETARIO BERGARA: Mirá, en materia
                    muy gruesa, uno puede decir que de la totalidad de aspectos
                    impositivos en el Uruguay un tercio se recauda, un tercio se
                    evade y un tercio se exonera. Aquí, también tenemos la
                    idea de profundizar el análisis de los aspectos de
                    exoneraciones que también son parte de un aspecto de
                    coordinación.
SUBSECRETARIO BRUNI: Y también tenemos
                    idea, en lo que tiene que ver con ese gran tema que es
                    preocupación de todos los sectores de esta sociedad que es
                    el tema del informalismo, con cifras altísimas, diría que
                    en todos los casos, partiendo de un piso mínimo que sería
                    un 40% hacia arriba y donde de alguna manera ya en algunos
                    de los organismos que participaron en esta reunión se está
                    trabajando en algunas experiencias piloto.
Como es un sector tan importante y que se
                    mencionó en esta reunión, el sector de la construcción,
                    partiendo de un decreto dictado por el Poder Ejecutivo y que
                    tiene que ver con la convocatoria a un consejo honorario,
                    representado por el Ministerio de Trabajo y los
                    representantes empresariales y sindicales de la actividad de
                    la construcción.
Esto lo decimos como ejemplo, porque fue
                    uno de los temas que realmente estuvo presente en el centro
                    de la reunión y que mereció un tratamiento específico en
                    cuanto a coordinar y encararlo hacia futuro.
PERIODISTA: ¿Qué pasa con la Aduana,
                    por ejemplo?
SUBSECRETARIO BERGARA: Aduanas es ámbito
                    en el cual en el futuro también vamos a incorporar aspectos
                    de coordinación, entendemos que no sólo Aduanas que
                    habría que coordinar, ¿verdad? También hay elementos de
                    seguridad, Ministerio del Interior, etcétera, etcétera. Es
                    decir, hay muchos otros ámbitos de posible coordinación en
                    todas estas actividades. Preferimos ir paso a paso con metas
                    modestas y este es el primer paso entonces de aspectos de
                    coordinación.
PERIODISTA: Bergara, el tema de la
                    coordinación de los organismos de contralor eso se viene
                    hablando desde hace años. Muchas veces se habló de la
                    informatización con el objetivo de coordinar. ¿Hasta ahora
                    no se ha hecho nada entonces?
SUBSECRETARIO BRUNI: Ha habido algunos
                    avances en algunos aspectos de coordinación. Sin embargo,
                    creemos que es fundamental la definición política con
                    respecto al tema y, como decía al principio, el alto nivel
                    de esta reunión trasunta la firme decisión de este
                    gobierno de avanzar efectivamente en aspectos concretos de
                    coordinación entre estos organismos.
SUBSECRETARIO BERGARA: A lo cual habría
                    que agregar, perdón, a lo cual habría que agregar que
                    también en esta reunión -y como se dijo al principio- acá
                    no se trata solamente de restaurar lo necesario, de
                    sancionar que también es necesario, sino de ir integrando
                    hacia el futuro una cultura de responsabilidad de todos
                    aquellos sectores involucrados en el tema.
En cuanto a la pregunta que hacía, es
                    decir, que en el pasado no se había hecho nada, bueno, esto
                    es una muy clara disposición apenas de 30 días instalado
                    este gobierno y donde lo que pretendemos encarar
                    globalmente, no solamente en los aspectos que tiene que ver
                    lo estrictamente recaudatorio.
Por lo tanto, me parece que el fomento de
                    esa cultura, el fomento de la responsabilidad nos parece un
                    aspecto esencial en todo este dato, en toda estas reuniones
                    y fundamentalmente para encarar al futuro.
PERIODISTA: Bueno, esta manera
                    coordinada, ¿implica la reforma tributaria que esta
                    proyectada por el gobierno?
SUBSECRETARIO BERGARA: No en la reforma
                    del sistema tributario, pero sí en el fortalecimiento de la
                    administración tributaria en un sentido amplio, verdad. En
                    el fortalecimiento institucional de los organismos que son
                    responsables de la recaudación de impuestos en sus diversas
                    versiones, verdad.
PERIODISTA: Volviendo al tema de las
                    cifras. Se dice que la recaudación del IVA, que es el
                    impuesto que genera la mayor recaudación en el Estado, es
                    de un 25 por ciento.
SUBSECRETARIO BERGARA: Les reitero que la
                    reunión de hoy no manejó números concretos, excepto a
                    casos, que como les decía al principio, cifras de evasión
                    hay en varios estudios en el ámbito académico que rondan
                    entre 30 y 40 por ciento del total.
PERIODISTA: La semana pasada, entre otras
                    cosas, se anunció que se había llegado a un acuerdo para
                    coordinar los distintos organismos de recaudación. ¿Es una
                    casualidad que se haya anunciado esto dos días antes que se
                    hayan retomado las negociaciones con el Fondo?
SUBSECRETARIO BERGARA: No, ninguna. Esto
                    es parte de un programa de Gobierno, que el propio Gobierno
                    le propuso al Fondo Monetario. El Fondo Monetario,
                    obviamente, vio con buenos ojos y por lo tanto se plantea
                    ahora porque hace un mes que estamos en el gobierno.
Si hubiéramos estado hace tres o cuatro
                    años en el gobierno seguramente se hubiera planteado hace
                    tres o cuatro años.
PERIODISTA: Esta mayor coordinación
                    puede implicar en algún caso supresión o unificación de
                    distintos organismos?
SUBSECRETARIO BERGARA: No se ha planteado
                    eso hasta ahora. Parecería y diría apresurado que nosotros
                    podamos decir desde el arranque de esta primera reunión de
                    coordinación. Se están fijando las pautas para una
                    infinidad de ideas que se volcaron y ninguna de ellas nada
                    tiene que ver con la supresión de oficinas. El tiempo y el
                    futuro dirá, quizás sí, quizás no. Pero eso no esta
                    planteado en lo absoluto en este momento.
O sea, parte del objetivo de esta
                    coordinación es justamente volver a un cauce deseado,
                    digamos, o incauzar en el sentido deseado lo que son las
                    obligaciones y las responsabilidades en el ámbito
                    empresarial, en el ámbito de los trabajadores y en el
                    ámbito del Estado.
PERIODISTA: Hemos visto que tanto en
                    Intendencias como el organismos públicos tenían muchas
                    deudas, pero que quedaron muchas cosas sin resolución.
SUBSECRETARIO BERGARA: Bueno, pero es uno
                    de los motivos que se trató en esta reunión fue que
                    también el Estado es evasor, y que también Estado no
                    solamente es evasor sino que muchas veces empresas que el
                    prestan servicios al Estado, también, no están en
                    condiciones no solamente de recaudación, porque rescatemos
                    la otra parte de esta reunión. La evasión y la
                    recaudación pero también la finalidad social. Muchas
                    empresas que hoy contratan con el Estado y es una inquietud
                    del Ministerio de Trabajo en ese sentido, de cumplimiento y
                    de determinar las exigencias mínimas respecto a los
                    derechos, no solamente laborales de medio ambiente y de
                    condiciones de trabajo.
PERIODISTA: ¿En esta reunión se
                    plantearon medidas para contrarrestar esta evasión del
                    Estado?
SUBSECRETARIO BERGARA: No se han
                    planteado medidas concretas, porque justamente esta reunión
                    ha sido en el ámbito para encomendar medidas de
                    coordinación.
Lo que, como planteaba Bruni al
                    principio, lo que se espera es que seguramente en el correr
                    de los próximos 30 días vamos a tener ya pautas, ¿verdad?
                    Que van a empezar a trabajar la DGI, el BPS y la Inspección
                    General de Trabajo a efectos de afinar entonces esta agenda
                    de coordinación, este cronograma concreto de coordinación
                    con medidas concretas en todas las áreas que Bruni
                    mencionaba, incluida sí la coordinación que mejore la
                    atención a los contribuyentes.
Eso no necesariamente es supresión de
                    oficinas, pero sí es que los contribuyentes puedan
                    centralizar de alguna manera sus inquietudes y demás con
                    respecto al BPS, con respecto a la DGI, con respecto a la
                    Inspección de Trabajo, de manera centralizada para
                    facilitar la vida de los contribuyentes y también
                    mecanismos para facilitar la inclusión, el pasaje al
                    ámbito formal de lo que es el informalismo tan elevado del
                    que se hablaba.
PERIODISTA: ¿Se va a hacer algo con el
                    tercio que no paga impuestos porque está exonerado?
SUBSECRETARIO BERGARA: Eso es parte del
                    análisis que se va a hacer con vistas a la reforma
                    tributaria. La reforma tributaria, va a haber un grupo de
                    trabajo a nivel del Ministerio de Economía y Finanzas que
                    va a trabajar con el objetivo de llegar hacia fin de año
                    con un proyecto articulado al respecto, incluye no solamente
                    la simplificación del régimen impositivo y la gradual
                    introducción del Impuesto a la Renta de las Personas
                    Físicas, sino también un análisis adecuado del conjunto
                    de exoneraciones y exenciones que tiene hoy el sistema
                    tributario para verificar la justificación de todos ellos a
                    esta altura.
PERIODISTA: ¿La introducción del
                    Impuesto a la Renta se va a empezar a verificar a partir del
                    año que viene, seguramente?
SUBSECRETARIO BERGARA: Cuando el
                    Parlamento así decida cuando votar, la idea es hacia fin de
                    año tener un proyecto que eventualmente el Poder Ejecutivo
                    elevará al Parlamento. Después, los tiempos a partir de
                    ese momento estarán en la órbita parlamentaria.
PERIODISTA: Ahora, acá hay algunas
                    medidas que uno podría decir de corto plazo y otras, como
                    la de fomentar la cultura de la nueva acción, que son
                    cuestiones de más largo plazo. ¿Se va a hacer algo en ese
                    sentido en relación a la Educación por ejemplo, incorporar
                    al CODICEN, programas particulares?
SUBSECRETARIO BRUNI: No hay duda que en
                    el fomento de esa cultura -yo diría cultura de
                    responsabilidad- recuerden que hace pocos días hubo
                    reuniones del Ministerio de Economía y del Ministerio de
                    Trabajo en forma conjunta con el PIT CNT y con una
                    amplísima gama de representaciones empresariales, en las
                    cuales se planteó la posibilidad de un acuerdo a efectos de
                    tratar el empleo, los ingresos y las responsabilidades.
Es decir, que no es una idea que viene
                    descolgada, esto viene de una idea diría macro que se le ha
                    planteado a los actores de la sociedad y, por lo tanto,
                    creemos que esa responsabilidad va a estar de aquí en más
                    en todos los aspectos que tengamos que ver con esta
                    reunión.
Es más, Bergara decía que se había
                    acordado establecer una agenda en la que los tres
                    organismos, es decir Banco de Previsión Social, Dirección
                    General Impositiva y Ministerio de Trabajo, agendarían
                    temas-prioridades, a efectos de que luego recién fuera
                    convocada una nueva reunión.
Es decir, no queremos crear expectativas
                    sin sustento fáctico, que queremos sí –luego que
                    tengamos los temas prioritarios agendados- recién convocar
                    la próxima reunión. Con esto les quiero decir que se va a
                    trabajar en aspectos concretos, y no como muchas veces se ha
                    dicho "otra reunión más, como tantas". Creo que
                    algunas de las preguntas al principio dijo eso, "pero
                    muchas veces nos hemos reunido".
Bueno, nosotros tratamos de que de alguna
                    manera que eso que mucha gente piensa que es repetido, no
                    volver a hacerlo. Estamos trabajando sobre aspectos
                    concretos y en 30 días, como decía Bergara, estaremos
                    discutiendo sobre una agenda ya previamente establecida,
                    coordinada con los tres organismos, sin que esto sea
                    obstáculo para que -si en determinados momentos hay que
                    emprender acciones concretas en forma conjunta- se vayan a
                    emprender.
PERIODISTA: ¿Cuáles son las
                    prioridades?
SUBSECRETARIO BRUNI: ¿Prioridades en
                    qué sentido?
PERIODISTA: De las medidas que van a
                    tomar.
SUBSECRETARIO BRUNI: Bueno, yo creo que
                    se han ido estableciendo o las hemos ido expresando, pero
                    fundamentalmente hay una firme voluntad política de los
                    organismos que participaron en esta reunión y del gobierno
                    en sí, por supuesto, de tratar de emprender un camino que
                    coordine determinado tipo de actuaciones, de darle un
                    mensaje a la sociedad en el sentido que estamos pretendiendo
                    llevar adelante el concepto de responsabilidad de todos
                    aquellos integrantes de la sociedad.
Y, bueno, en cuanto temas concretos, se
                    hablaron -como Bergara decía- de muchas cosas: de las
                    exoneraciones, de la informalidad. Hay un tema que diría,
                    que es a esta altura de sentido común: es decir, tratar de
                    establecer un documento o inscripciones, o acciones únicas
                    a efectos de que el usuario del servicio no tenga que andar
                    corriendo de un lado a otro.
No es posible, como sucede por ejemplo en
                    muchos lugares del interior, donde a veces en alguno de esos
                    lugares el Ministerio de Trabajo y el Banco de Previsión
                    Social, fundamentalmente, están en un mismo local y sin
                    embargo no hay capacidad de coordinación. Algunas
                    experiencias existen y se está tratando de llevar y de
                    desarrollar y profundizar todo lo posible para que el
                    usuario vea facilitado toda la tarea. Bueno, muchas gracias.
SUBSECRETARIO BERGARA: Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados