07/07/06
Imprimir
Dichos eventos contarán con la presencia de 
        destacados científicos de diferentes países. También estarán presentes 
        los ex Presidentes de Estados Unidos, Bill Clínton y George Bush; los 
        presidentes del Banco Mundial y del Banco Interamericano de Desarrollo; 
        los directores de la Organización Mundial de la Salud y de la 
        Organización Panamericana de la Salud; el Comisionado de Salud de la 
        Comunidad Europea; los ministros de Salud Pública de China, Alemania y 
        Canadá; y el Premio Nóbel de Economía de Economía, Amartya Sen.
El Presidente de la República Tabaré Vázquez, fue 
        invitado especialmente a participar en el Congreso Mundial de la Unión 
        Internacional Contra el Cáncer, para dictar una conferencia ante la 
        sesión plenaria sobre "Políticas públicas de prevención y tratamiento 
        del cáncer".
Participar junto a otros científicos, académicos y 
        gobernantes en la Cumbre Mundial de Autoridades sobre el Cáncer.
Como así también recibir el premio de la IUCC "A la 
        excelencia por el control global del cáncer" en la categoría "Gobernante 
        Destacado".
En lo que refiere a la 13ª "Conferencia Internacional 
        sobre Tabaco o Salud", para exponer en la misma sobre la ratificación e 
        instrumentación en Uruguay del Convenio Marco para el Control del 
        Tabaco.
Recibir el premio "Global Smoke Free Convention", que 
        la Alianza Internacional del mencionado convenio entrega a 
        personalidades relevantes en la instrumentación del mismo.
El Presidente de la República Tabaré Vázquez, ante la 
        imposibilidad de asistir personalmente a dichos eventos, designó una 
        misión oficial para participar en los mismos y recibir en su nombre los 
        premios antes mencionados.
La misión oficial está integrada por la Ministra de 
        Salud Pública, María Julio Muñoz; el Director (E) del Servicio de 
        Radioterapia del Instituto Nacional del Cáncer, doctor Pedro Kasdorf y 
        el Asesor Presidencial señor Ariel Bergamino.AGENDA DE LA MINISTRA MUÑOZMartes 11 de julio de 200608:30-09:45 hs. -Sesión PlenariaTema: "El Poder de la Normativa Pública" en el 
        control del cáncer.Del panel participará la Ministra María Julia Muñoz.10:30-15:00 hs. - Cumbre Mundial de Autoridades sobre 
        el Cáncer. Participa la Ministra entre las 35 autoridades 
        internacionales que asiste al Congreso.Miércoles 12 de julio08:30-10:30 hs. - La Ministra recibirá en nombre del 
        Presidente Tabaré Vázquez uno de los primeros UICC "Out standing 
        Government Official" (Premio "Unificando a la Comunidad Global del 
        Cáncer").El Presidente Vázquez, recibe este premio por su 
        inequívoco apoyo a los esfuerzos de planificación estratégica del 
        control y la prevención del cáncer lo que ha mejorado el nivel de salud 
        de los ciudadanos del Uruguay.Adicionalmente, en esta sesión la Ministra Muñoz 
        abordará el tema "La Planificación para el Controlo la Prevención del 
        Cáncer en Uruguay".11:30-13:30 hs. - Sesión plenaria conjunta del 
        Congreso Mundial sobre el Cáncer v la Conferencia Mundial sobre Tabaco o 
        Salud.Esta sesión plenaria conjunta brinda la oportunidad 
        para establecer una transición fluida entre la clausura del World Cancer 
        Congress y el comienzo de la 13th World Conference on Tobacco OR Health.Jueves 13 de julio08:30 hs. - Sesión PlenariaLa Ministra Muñoz dará un discurso de 15 minutos 
        sobre la "Ratificación del Framework Convention on Tobacco Control (FCTC) 
        en Uruguay".18:00 hs. - Ceremonia de entrega de premios.Muñoz recibirá en nombre del Presidente Vázquez uno 
        de los primeros "Global Smoke-Free Convention Alliance Partnership 
        Awards", entregados por la Campaign for Tobacco Free Kids y el Framework 
        Convention Alliance (FCA), para recompensar a políticos, administradores 
        y organismos gubernamentales, organizaciones sociales y portavoces por 
        las iniciativas y normativas de "Espacios Libres de Humo".
AGENDA DE LA MINISTRA MUÑOZ
Martes 11 de julio de 2006
08:30-09:45 hs. -Sesión Plenaria
Tema: "El Poder de la Normativa Pública" en el 
        control del cáncer.
Del panel participará la Ministra María Julia Muñoz.
10:30-15:00 hs. - Cumbre Mundial de Autoridades sobre 
        el Cáncer. Participa la Ministra entre las 35 autoridades 
        internacionales que asiste al Congreso.
Miércoles 12 de julio
08:30-10:30 hs. - La Ministra recibirá en nombre del 
        Presidente Tabaré Vázquez uno de los primeros UICC "Out standing 
        Government Official" (Premio "Unificando a la Comunidad Global del 
        Cáncer").
El Presidente Vázquez, recibe este premio por su 
        inequívoco apoyo a los esfuerzos de planificación estratégica del 
        control y la prevención del cáncer lo que ha mejorado el nivel de salud 
        de los ciudadanos del Uruguay.
Adicionalmente, en esta sesión la Ministra Muñoz 
        abordará el tema "La Planificación para el Controlo la Prevención del 
        Cáncer en Uruguay".
11:30-13:30 hs. - Sesión plenaria conjunta del 
        Congreso Mundial sobre el Cáncer v la Conferencia Mundial sobre Tabaco o 
        Salud.
Esta sesión plenaria conjunta brinda la oportunidad 
        para establecer una transición fluida entre la clausura del World Cancer 
        Congress y el comienzo de la 13th World Conference on Tobacco OR Health.
Jueves 13 de julio
08:30 hs. - Sesión Plenaria
La Ministra Muñoz dará un discurso de 15 minutos 
        sobre la "Ratificación del Framework Convention on Tobacco Control (FCTC) 
        en Uruguay".
18:00 hs. - Ceremonia de entrega de premios.
Muñoz recibirá en nombre del Presidente Vázquez uno 
        de los primeros "Global Smoke-Free Convention Alliance Partnership 
        Awards", entregados por la Campaign for Tobacco Free Kids y el Framework 
        Convention Alliance (FCA), para recompensar a políticos, administradores 
        y organismos gubernamentales, organizaciones sociales y portavoces por 
        las iniciativas y normativas de "Espacios Libres de Humo".
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados