Imprimir
Desde el año 2005 se viene 
                         desarrollando en todo el país el Programa Nacional para 
                         la Promoción de la Salud Bucal Escolar, en escuelas de 
                         contexto crítico y rurales seleccionadas por el Consejo 
                         de Educación Primaria.
En 2008 se comenzó con la atención 
                         de nuevas escuelas rurales y se desarrolló un plan 
                         piloto en Canelones, con extensión posterior a otros 
                         siete departamentos.
El Programa se destaca por tres 
                         características relacionadas con un crecimiento 
                         sostenido, implantación nacional y descentralización de 
                         oportunidades. En ese sentido, existe un crecimiento 
                         permanente del número de escuelas que se integran al 
                         Programa y el trabajo odontológico es desarrollado en 
                         un 85% por profesionales oriundos o domiciliados en los 
                         departamentos donde cumplen funciones.
El Programa cubrió la expectativa de 
                         atención prevista y atendió en 2008 a 66.429 niños, 
                         donde el 82% fueron del interior del país y el 18% de 
                         Montevideo.
Se realizaron derivaciones a centros 
                         de salud de ASSE, policlínicas de Unidades del Ejército 
                         y de las Intendencias Departamentales, así como de la 
                         Asociación Española en el marco de convenios de 
                         colaboración.
Actualmente son 143 los 
                         profesionales odontólogos e higienistas que cumplen 
                         tareas en el Programa y perciben honorarios 
                         transferidos de los recursos de Presidencia de la 
                         República, el Consejo de Educación Primaria y de 
                         donaciones provenientes de la empresa CUTCSA.
Con la adquisición de nuevos insumos 
                         odontológicos, compresores, esterilizadores, sillas, 
                         reguladores de voltaje, generadores portátiles de 
                         corriente y camillas plegables, así como del 
                         instrumental necesario, se instalaron 92 equipos 
                         completos en locales acondicionados en las escuelas 
                         para la atención odontológica.
También fueron equipados nueve 
                         vehículos con 10 consultorios móviles, cinco con 
                         equipos portátiles y cinco fijos. Un total de 102 
                         equipos odontológicos completos están actuando 
                         simultáneamente en todo el territorio nacional. Además 
                         se cuenta con 18 equipos básicos que permiten sustituir 
                         momentáneamente a los que se encuentren en situación de 
                         reparación.
Los consultorios rodantes se 
                         encuentran trabajando en los departamentos de Cerro 
                         Largo, donde la Sociedad Rural puso a disposición un 
                         móvil; en Artigas otra unidad trabaja en comodato con 
                         ANCAP; en Canelones el móvil existente fue cedido por 
                         la Asociación de Despachantes de Aduana; y en San José 
                         dos consultorios móviles que fueron ómnibus de CUTCSA 
                         actúan como policlínicas odontológicas.
El 27 de mayo del año pasado, se 
                         realizó el lanzamiento del Programa de Educación para 
                         la Salud Bucal Rural, plan que comprendió hasta el 
                         momento a 58 escuelas rurales y en el que se atendieron 
                         1.597 niños.
Para la instalación y ampliación del 
                         Programa Rural se contó con la colaboración de los 
                         Ministerios de Defensa Nacional, Economía y Finanzas, 
                         Salud Pública. Además de ANCAP que aportó en distintos 
                         departamentos cepillos, crema dental y vasos para los 
                         escolares y ASSE que destina parte del horario de los 
                         odontólogos en Canelones, Cerro Largo y Rivera para 
                         actividades dentro del plan.
En el comienzo de la cuarta jornada 
                         de actualización y evaluación de Salud Bucal, la señora 
                         María Auxiliadora Delgado de Vázquez indicó que se 
                         inicia un año de mucho trabajo, en el cual se trabajará 
                         intensamente en la continuación del plan que ha tenido 
                         en todo el país resultados muy favorables, con acciones 
                         que tienen por finalidad la sonrisa de los niños.
Por su parte, la Directora General 
                         del Consejo de Educación Primaria, Edith Moraes, 
                         precisó que la convergencia educación y salud fue una 
                         experiencia práctica que produjo conocimiento y 
                         beneficios para los niños de las escuelas.
A modo de evaluación, señaló que el 
                         desarrollo sistemático promovió acciones que se 
                         llevaban a cabo por primera vez en la historia del país 
                         y que generan la naturalización de hábitos que 
                         incorporaron el cuidado de sí mismo en la 
                         cotidianeidad.
La odontóloga María Isabel Ramos 
                         indicó que según datos del Instituto Nacional de 
                         Estadística (INE), en 2004 en Uruguay un 54% de los 
                         niños de seis a 12 años nacían bajo la línea de 
                         pobreza.
Señaló que en base a ese dato de la 
                         realidad, Presidencia de la República impulsó el 
                         programa de integración de los niños al Fondo Nacional 
                         de Salud; el desarrollo de la educación física en las 
                         escuelas a través del programa la "Escuela en 
                         Movimiento"; el Plan Ceibal; la extensión del beneficio 
                         de las asignaciones familiares; y el programa de Salud 
                         Bucal Escolar.
Precisó que los estudios 
                         epidemiológicos relacionados con caries, con los que 
                         contaba el MSP eran de 1993, e indicaban que un tercio 
                         de los escolares de 12 años tenía cuatro veces más 
                         caries que el grupo que poseía menos caries.
En ese marco, manifestó que el grupo 
                         de alta prevalencia tenía cuatro veces más caries y 
                         estaba constituido por los niños más desprotegidos 
                         desde el punto de vista sociocultural, que sino se 
                         atienden en Salud Bucal no cuentan con otras 
                         posibilidades odontológicas.
Recordó que la idea fuerza del 
                         programa es combatir la inequidad para tratar de 
                         preservar la salud bucal desde una concepción integrada 
                         a lo biopsicosocial.
Asimismo, la arquitecta María del 
                         Carmen Queijo dijo que el programa logró cambios en las 
                         infraestructuras de las escuelas con la construcción de 
                         consultorios o la habilitación de espacios que se 
                         transformaron para atención odontológica. A la fecha se 
                         han realizado un total de 163 obras con un monto 
                         invertido de $10.123.417.
La cuarta jornada de actualización y 
                         evaluación del Programa Escolar de Educación para la 
                         Salud se desarrolla durante el 4 y el 5 de marzo en el 
                         Balneario Solís, Maldonado.
A la misma asisten autoridades, 
                         odontólogos e higienistas de todo el país que abordarán 
                         temáticas relacionadas con la presentación de 
                         materiales educativo para niños y niñas de 0 a 6 años, 
                         proyección de las actividades realizadas, gestión y 
                         administración del programa, así como actualización en 
                         estomatología VHI-SIDA, entre otras tópicos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');