19/05/06
Imprimir
Con la presencia del Presidente Tabaré Vázquez, el 
        Subsecretario de Salud Pública, Dr Miguel Fernández Galeano, el 
        Presidente de GREMCA, Dr. Eduardo Antone, cooperativistas, público en 
        general y medios de prensa, se inauguró el nuevo local de la 
        Institución, que este año celebra sus 40 años de existencia y se 
        denominará "Dr. Julio Arsuaga".
El local cuenta con nuevas salas acondicionadas para 
        la moderna cirugía, cuidados intensivos y posee tres niveles de 
        asistencia con un equipo de profesionales de primer nivel que se 
        insertará en el nuevo Sistema Nacional Integrado de Salud.
"En esa idea de universalismo, en esa idea de la 
        cobertura universal las IAMC tiene un papel fundamental, las 
        Instituciones de Asistencia Médica Colectiva tienen un papel 
        fundamental", señaló Fernández Galeano y tras cartón agregó que" tienen 
        que fortalecerse en su gestión y creo que GREMCA es un ejemplo claro, lo 
        quiero decir con total convicción, de esa apuesta del colectivo médico a 
        avanzar y a consolidar el nuevo sistema de salud que está empezando a 
        crecer".
PALABRAS DEL SUBSECRETARIO DEL MINISTERIO DE SALUD 
        PÚBLICA, MIGUEL FERNÁNDEZ GALEANO
SUBSECRETARIO FERNANDEZ GALEANO: Tabaré Vázquez, 
        buenos días a todos y a todas, autoridades de GREMCA, autoridades de 
        todas las instituciones de asistencia médica colectiva que están 
        acompañado a GREMCA en esta oportunidad, acompañado en el sentido más 
        profundo que es tratar de que halla una alianza entre todas las 
        instituciones de asistencia médica colectiva. Solo algunas reflexiones, 
        en primer lugar desde el gobierno nacional entendemos la salud como un 
        derecho esencial, como un bien público y con una responsabilidad de 
        gobierno. Y en el marco de esa responsabilidad de gobierno es que 
        saludamos firmemente y en nombre de la señora Ministra, también lo 
        estamos haciendo en este momento que está en el Interior del país, el 
        hecho de que una institución de asistencia médica colectiva, quizás de 
        una institución de las más grandes, de las que tienen más afiliados esté 
        apostando a fortalecer su atención a la salud y fortalecer sus niveles 
        de atención, esto es un elemento en un momento de crisis del sistema de 
        salud que hemos intentado empezar a reconducir, es un elemento muy 
        auspicioso para el gobierno que se fortalezcan las Instituciones de 
        Asistencia Médica Colectiva, que se fortalezca el sector llamado 
        privado, que nosotros preferíamos llamarle, el sector social de gestión 
        sin fines de lucro, es un elemento sustantivo de la reforma sanitaria a 
        la que estamos avanzando. Creo y es una convicción del gobierno que no 
        es concebible el nuevo sistema de salud sin un mutualismo fortalecido, 
        fortalecido en sus valores de solidaridad, fortalecido en sus valores de 
        cobertura universal y de asegurar que en definitiva es sano quien no 
        está enfermo pueda ayudar solidariamente al que está enfermo, que el 
        joven financie de alguna manera también los valores, con valores de 
        solidaridad la cobertura sanitaria de toda la población. En esa idea de 
        universalismo, en esa idea de la cobertura universal las IAMC tiene un 
        papel fundamental, las Instituciones de Asistencia Médica Colectiva 
        tiene un papel fundamental.
Pero tienen que fortalecerse sus gestión y yo creo 
        que GREMCA es un ejemplo claro lo quiero decir con total convicción, de 
        esa apuesta del colectivo médico a avanzar y a consolidar el nuevo 
        sistema de salud que está empezando a crecer. Finalmente quiero hacer 
        una referencia personal que no hacemos habitualmente en este tema de 
        actividades, me parece maravilloso estar acá sus hijas, sus familia que 
        a este lugar se le llame en el nombre de alguien como Julio Arsuaga, con 
        el cual tenemos la suerte de compartir momentos del país, momentos muy 
        críticos del país cuando asumió el Decanato de la Facultad de Medicina y 
        nosotros estábamos en la Asociación de Estudiantes. Tuve las 
        devoluciones que nos da la vida cuando hacemos este tipo de avances y 
        construcciones de seguir trabajando con las mismas ideas con las que 
        trabajamos en aquella AEM en y en aquella Facultad de Medicina de la 
        década de los setenta. Muchas gracias.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SUBSECRETARIO DEL 
        MINISTERIO DE SALUD PÚBICA, MIGUEL FERNANDEZ GALEANO
PERIODISTA: ¿A qué hora está prevista la reunión por 
        IMPASA en la tarde de hoy?
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: 19 horas tenemos una 
        reunión con los trabajadores médicos, a las 21 tendremos una con los 
        trabajadores no médicos de la Institución IMPASA, la idea allí es hacer 
        una evaluación del balance de gestión que hizo el equipo de gestión del 
        MSP y en función de eso tomar un conjunto de determinaciones que 
        permitan el objetivo principal que tenemos, que es que IMPASA se 
        fortalezca y se inserte en el Sistema Nacional Integrado de Salud como 
        una institución de asistencia médica colectiva que es fundamental como 
        lo son todas, hoy estamos inaugurando una nueva planta física aquí en 
        GREMCA y eso forma parte de una idea que tenemos como gobierno, la salud 
        es un derecho humano esencial, es un bien público, pero es también una 
        responsabilidad de gobierno, con gestión de actores privados y esa 
        gestión de los actores privados tiene que ser una gestión transparente, 
        una gestión clara, una gestión eficaz.
PERIODISTA: ¿Se ha identificado para esta tarde….?
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: Estamos trabajando 
        intensamente, hay un equipo técnico que ha hecho una evaluación, está 
        identificando los puntos de las medidas a tomar y seguramente en la 
        tarde de hoy comunicaremos a los médicos y a los no médicos, a todos los 
        trabajadores de IMPASA, creemos que la gestión de gobierno tiene que ser 
        una gestión abierta y con mucha apertura hacia los funcionarios, no es 
        un tema ajeno a los funcionarios las medidas que el gobierno va a tomar, 
        las quiere comunicar, las quiere compartir y quiere escuchar también 
        cuáles son las miradas para lograr algo fundamental para cambiar el 
        sistema de salud, que es un involucramiento y un protagonismo activo de 
        los trabajadores. Este tipo de instituciones, como GREMCA, instituciones 
        que han tenido momentos de crisis y hoy tienen una salida pujante, 
        mejorando su planta física, son instituciones que, con una buena 
        gestión, por eso nosotros decimos, que el cambio, la reforma ya empezó, 
        porque empezar a fortalecer y a trabajar porque no haya instituciones 
        donde realmente las debilidades sean más que las fortalezas, es una 
        manera de empezar a construir un Sistema Nacional de Salud.
PERIODISTA; ¿Hay algún indicio de cómo se va a 
        realizar el pago de adeudos a los funcionarios de IMPASA?
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: Creo que siempre se 
        encuentran condiciones para establecer acuerdos para trabajar en todo lo 
        que tiene que ver con las remuneraciones, las remuneraciones es un 
        elemento central, nadie lo puede dudar de una Institución, pero si no 
        logramos que una Institución funcione y que la Institución tenga su 
        rumbo, no sólo se pierde la remuneración sino que se pierde la fuente de 
        trabajo. La idea que tenemos nosotros es la de, primero mantener la 
        atención de los usuarios, es el objetivo del Ministerio de Salud, el 
        primer objetivo es garantizar la atención de la salud, esto en IMPASA 
        está absolutamente garantizado, absolutamente garantizado. En el caso de 
        los problemas, que tenemos, que hay en esa institución respecto al tema 
        de adeudos con los funcionarios, se irán encontrando los mecanismos de 
        una manera participativa para poder encausar la institución que tiene 
        muchas fortalezas, que tiene una alta tecnología ganada en años, y que 
        creemos que la tenemos que mantener, y recuperar para la reforma 
        sanitaria que está en curso.
PERIODISTA: ¿ O sea, que IMPASA va a ser intervenida?
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: IMPASA no 
        descartamos esa forma de procesar el tema de IMPASA, vamos a trabajar en 
        el día de hoy con las medidas finalmente establecidas. En sí mismo una 
        intervención no es, yo creo que hay que despejar una imagen que se tiene 
        que este gobierno la va a despejar totalmente, nosotros dijimos que 
        íbamos a evitar llegar a las intervenciones, nunca dijimos que no las 
        hubiera, pero siempre dijimos que en ningún caso una intervención es una 
        comisión liquidadora. Una intervención del gobierno, por eso que dijimos 
        hoy, esto es una responsabilidad de gobierno, es para reencausar, para 
        poner una locomotora a esa institución, y mantener todos los activos, 
        que en materia de recursos humanos, de recursos materiales, toda la 
        tradición y toda esa imagen que los usuarios de la institución IMPASA 
        tienen, saben que tiene IMPASA.
PERIODISTA: Subsecretario, en torno a los reclamos 
        por parte de funcionarios del Vilardebó, ¿Cómo va a trabajar el 
        Ministerio de Salud Pública en este tema?
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: Se está trabajando 
        desde la noche de ayer en una comisión negociadora en la cual se ha 
        avanzado, tengo entendido que se han destrabado algunos de los aspectos 
        que estaban creando una situación de conflictividad, la salud tiene 
        muchas tensiones que forman parte de años de problemas que hubo en el 
        sector salud, y que hay que empezar a reencausar. Estamos trabajando 
        decididamente desde el Ministerio de Salud Pública para avanzar en este 
        sentido.
PERIODISTA:¿Tiene medios el Ministerio, como para 
        solucionar los problemas que hoy existen en el Hospital Vilardebó?
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: Sí, tenemos el medio 
        más importante, el primero, sin el cual todos los demás no pueden 
        funcionar que es una voluntad institucional, política, e institucional 
        muy firme de defender al sector público. Ha habido muchas mejoras en los 
        hospitales públicos, también hay que hablar de esas muchas mejoras que 
        están teniendo los hospitales públicos, hay cosas pendientes, estamos 
        trabajando con los trabajadores médicos, y no médicos del sector público 
        también para avanzar. Estamos en estas horas también con el Ministerio 
        de Salud Pública, con el Sindicato Médico del Uruguay como Ministerio de 
        Salud Pública avanzando en lo que tiene que ver con una propuesta para 
        las remuneraciones de los trabajadores médicos con salarios más 
        sumergidos.
PERIODISTA: ¿Hay preocupación con el tema meningitis?
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: Hay ocupación, nos 
        estamos ocupando. Ya lo dijo la Dirección General de la Salud, no 
        tenemos cifras que puedan hablar que estamos saliendo de lo que es 
        epidemiológicamente no hay una situación epidémica, estamos dentro de 
        los valores de una enfermedad que se plantea con una presentación 
        endémica, y de alguna manera se están siguiendo los pasos con las 
        recomendaciones que el Ministerio de Salud Pública ha hecho pública por 
        su página Web en estas horas, que tienen que ver fundamentalmente con 
        explicar cual es la forma de transmisión, y cuáles son las medidas que 
        hay que tomar.
PERIODISTA: ¿Se van a vacunar?
SUBSECRETARIO FERNANDEZ GALEANO: La vacunación no es 
        una medida que está incluida en todas las medidas, ha habido alguna 
        confusión en torno a este tema, no se maneja una situación de una 
        meningitis meningocósica con vacunación
PERIODISTA: ¿Cuáles son esas medidas?
SUBSECRETARIO FERNANDEZ GALEANO: Fundamentalmente, se 
        trabaja con el tema del aislamiento naturalmente de los casos, y el 
        hecho de tomar medidas que eviten los espacios que son muy cerrados, 
        porque los espacios cerrados son los que permiten las condiciones de 
        transmisión; que es una transmisión persona a persona y se producen a 
        través de las gotitas de fluje a través de lo que es la respiración y 
        por lo tanto, las medidas están orientadas fundamentalmente a la 
        ventilación de los lugares de los centros de estudios, pero en ningún 
        caso a la clausura o al cierre de las mismas, porque son medidas que no 
        tienen ningún impacto desde el punto de vista epimediológico.
PERIODISTA: ¿Cómo analiza el Ministerio el paro 
        previsto de la FUS para el 30?
SUBSECRETARIO FERNANDEZ GALEANO: Bueno, como parte de 
        un proceso en el cual naturalmente todos los actores quieren intervenir 
        e incidir, esto es saludable. La Federación Uruguaya de la Salud, 
        plantea la necesidad de que la reforma avance, vaya a otro ritmo, es 
        legítimo que se piense desde los trabajadores de la salud. Nosotros 
        estamos en permanente contacto y estamos convencidos de que la FUS se va 
        a integrar nuevamente al Consejo Consultivo para la Salud, porque me 
        parece que es una herramienta importante para volcar allí las 
        iniciativas en materia de los pasos a dar en materia de reforma 
        sanitaria.
PERIODISTA: Ahora, Subsecretario, la Federación decía 
        que el gobierno había prometido la reforma de la salud, para el mes de 
        agosto ¿cómo va la marcha de ese tema?
SUBSECRETARIO FERNANDEZ GALEANO: La reforma de la 
        salud no es un acto único, ni es un acto mágico. La reforma de salud es 
        un proceso que requiere de etapas, que requiere cumplir con determinadas 
        condiciones, hay una muy importante que es justamente la de que el 
        Ministerio de Salud Pública pueda cumplir su función de rectoría, sobre 
        todo el sistema, sobre el sector público, sobre el sector privado, esa 
        función solo se puede cumplir si los servicios prestadores del sector 
        público son descentralizados y el gobierno puede mirar el conjunto del 
        sistema tanto de los prestadores públicos, como los prestadores privados 
        con el necesario equilibrio y con la resultante autonomía de los 
        prestadores públicos. Creo que esto es un avance importante este año, 
        estamos avanzando en formas de financiamientos que permitan extender la 
        seguridad social, que el sistema nacional de seguridad social avance y 
        se consolide y estamos viendo como converge la reforma tributaria, -en 
        ese sentido lo ha dicho con total claridad el Ministro de Economía, el 
        Contador Danilo Astori- de alguna manera en el gobierno existe total 
        coincidencia respecto a la importancia de la reforma sanitaria y al rol 
        estratégico que tiene no solo en términos de mejorar la atención a la 
        salud, sino también como un mecanismo de redistribución que también la 
        reforma sanitaria permite una política social universal en la que ansia 
        toda la población. Ayer presentamos las cuentas nacionales en salud y 
        demostramos como con mucha claridad, como el 50% de los recursos los 
        pone el Estado y el 50% lo pone del bolsillo el actor, los individuos, 
        los ciudadanos como tal, sin embargo cuando vamos a los recursos, el 75 
        de recursos... por ciento de los recursos van al sector privado y solo 
        el 25 va al sector público. Esta realidad, esta inequidad del sistema de 
        salud hay que cambiarla y estamos diseñando una reforma que apunta a 
        eso, dando pasos firmes la reforma ya comenzó, la reforma no es un acto 
        ni es una Ley, es un conjunto de leyes y es un conjunto de medidas para 
        los cuales la conducción del Ministerio de Salud Pública está 
        trabajando.
PERIODISTA: Gracias Ministro.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados