09/03/2001
VISITA DE ESTADO DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA ITALIANA, D.
      CARLO A. CIAMPI.
Los periodistas tendrán que tener la acreditación extendida por
      SEPREDI para poder cubrir la actividad del señor Presidente Italiano.
DOMINGO 11 DE MARZO
09:00 horas
Arribo al Aeropuerto Internacional de Carrasco del señor Presidente de
      la República Italiana, D. Carlo A. Ciampi y Comitiva Oficial.
Lugar: Base Aérea N° 1 del Aeropuerto Internacional de Carrasco.
Vuelo Privado
Recibe: Presidente de la República y señora de Batlle
Presidente de la República acompaña en la revista de tropa al
      Presidente de la República Italiana.
Honores Militares
(Los medios periodísticos sólo podrán acceder para la toma de
      imágenes).
LUNES 12 DE MARZO.
08:55 horas
Traslado del señor Presidente de la República Italiana, D. Carlo A.
      Ciampi a la Plaza Independencia.
09:00 horas
Ofrenda Floral del señor Presidente de la República Italiana, D.
      Carlo A. Ciampi al pie del Monumento al General José G. Artigas.
Lugar: Plaza Independencia.
Acompaña: Ministro del Interior.
09:45 horas
Llegadadelseñor Presidente de la República Italiana,
      D. Carlo A. Ciampi al Edificio Libertad.
Honores Militares
10:00 horas
Encuentro del señor Presidente de la República Oriental del Uruguay,
      Dr. Jorge Batlle con el señor Presidente de la República Italiana, D.
      Carlo A. Ciampi.
Lugar: Edificio Libertad.
Participan: Ministros de Relaciones Exteriores,
Embajadores, Consejero Diplomático de Italia,
Jefe de Gabinete del Ministerio de Relaciones Exteriores de Italia.
(Solamente podrán ingresar para tomar imágenes camarógrafos y
      fotógrafos acreditados).
11:15 horas
Finaliza audiencia.
13:00 horas
Almuerzo ofrecido por el señor Vicepresidente de la República y
      Presidente de la Asamblea General, D. Luis Hierro López en honor del
      señor Presidente de la República Italiana, D. Carlo A. Ciampi
Lugar: Radisson Victoria Plaza.
16:15 horas
Llegada del señor Presidente de la República Italiana, D. Carlo A.
      Ciampi al Palacio Legislativo.
Himno Nacional
Visita al Palacio Legislativo.
16:30 horas
Sesión Solemne de la Asamblea General.
17:40 horas
Llegada del señor Presidente de la República Italiana, D. Carlo A.
      Ciampi a la Suprema Corte de Justicia.
Entrada por puerta principal.
Honores Militares.
17:45 horas
Audiencia del señor Presidente de la República Italiana, D. Carlo A.
      Ciampi con el señor Presidente de la Suprema Corte de Justicia, Doctor
      Milton Cairoli.
18:15 horas
Llegada del señor Presidente de la República Italiana, D. Carlo A.
      Ciampi al Museo de Artes Visuales.
Recibe: Presidente de la República Ministro de Educación y Cultura.
Inauguración de Exposición del autor Piranesi.
Breves palabras del Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle y del
      Presidente de la República Italiana, D. Carlo Azeglio Ciampi.
20:30 horas
Llegada del señor Presidente de la República Italiana, D. Carlo A.
      Ciampi y Comitiva Oficial al Palacio Taranco.
Intercambio de regalos entre señor Presidente de la República y
      señora de Batlle y señor Presidente de la República Italiana y señora
      de Ciampi.
Intercambio de Condecoraciones entre el señor Presidente de la
      República, Doctor Jorge Batlle y el señor Presidente de la República
      Italiana, Don Carlo Ciampi.
21:00 horas
Cena ofrecida por el señor Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle en honor del Presidente de la República Italiana D. Carlo A.
      Ciampi.
IMPORTANTE:
Los medios de prensa no podrán ingresar a tomar imagen ni fotos al
      Palacio Taranco. Por lo cual deberán solicitar las imágenes al móvil de
      SEPREDI ubicado en la puerta de dicho Palacio.
Las fotos digitales para los medios escritos estarán disponibles en la
      página Web de Presidencia
www.presidencia.gub.uy
Informe de Prensa - Fotos
MARTES 13 DE MARZO.
10:00 horas
Llegada del señor Presidente de la República Italiana, D. Carlo A.
      Ciampi a la Intendencia Municipal de Montevideo.
Ceremonia de entrega de las Llaves de la Ciudad de Montevideo al señor
      Presidente de la República Italiana, D. Carlo A. Ciampi por parte del
      señor Intendente Municipal de Montevideo, ArquitectoMariano
      Arana.
12:00 horas
Encuentro del señor Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle con
      el señor Presidente de la República Italiana. D. Carlo A.Ciampi
Lugar: Edificio Libertad. Despacho del señor Presidente de la
      República
12:15 horas
Firma de acuerdos.
Edificio Libertad. Salón de Actos.
12:30 horas
Declaración a la Prensa
Lugar: Edificio Libertad. Salón de Actos.
(Los integrantes de los medios de comunicación tras el arribo del
      Presidente Italiano, serán trasladados al Salón de Actos a los efectos
      de presenciar la firma de acuerdos, la declaración de prensa de ambos
      Presidentes y con posterioridad el cuestionario con tres preguntas por
      parte de periodistas uruguayos y tres italianos. Estando ya acordado con
      los medios quienes serán los periodistas que formulen las mismas).
13:00 horas
Llegada del señor Presidente de la República Italiana, D. Carlo A.
      Ciampi al Puerto de Montevideo.
3:00 horas
Recepción ofrecida por el señor Presidente de la República Italiana
      D. Carlo A. Ciampi en honor del señor Presidente de la República, Dr.
      Jorge Batlle.
Lugar: Crucero Mimbelli.
13:30 horas
Arribo del señor Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle al
      Crucero Mimbelli.
14:00 horas
Almuerzo ofrecido por señor Presidente de la República Italiana, D.
      Carlo A. Ciampi en honor del señor Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle.
Lugar: Crucero Mimbelli.
(Los integrantes de los medios de comunicación no tendrán acceso).
15:05 horas
Llegada del señor Presidente de la República Italiana, Carlo A.
      Ciampi al buque "Trieste".
Honores Militares
Vista del buque Trieste desde la Dársena.
15:40 horas
Arribo del señor Presidente de la República Italiana, Carlo A. Ciampi
      y Comitiva Oficial al Aeropuerto Internacional de Carrasco.
Lugar: Base Aérea N° 1 del Aeropuerto Internacional de Carrasco.
Despide: Presidente de la República y señora de Batlle.
Honores Militares
16:00 horas
Partida del señor Presidente de la República Italiana, D. Carlo A.
      Ciampi y Comitiva Oficial hacia la ciudad de Buenos Aires.
Honores Militares