03/11/05
Imprimir
PALABRAS DEL PRESIDENTE DEL 
        INSTITUTO DEL NIÑO Y ADOLESCENTE DEL URUGUAY (INAU), VÍCTOR GIORGI, EN 
        EL EDIFICIO LIBERTAD, EN OCASIÓNDELA INSTALACIÓN DEL COMITÉ NACIONAL PARA 
        LA ERRADICACIÓN DE LA EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y NO COMERCIAL DE LA 
        NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA.
PRESIDENTE GIORGI:Buenos días a 
        todos. Señores integrantes de los Ministerios que integran el Comité, 
        diputados, público en general.
Con este acto, el INAU está 
        dando instalación al Comité Nacional para la Erradicación de la 
        Explotación Sexual Comercial y no Comercial de la Niñez y de la 
        Adolescencia, misión que fue encomendada por decreto presidencial del 
        año 2004; debiendo además el INAU presidir este Comité, convocarlo y 
        aportar una secretaría administrativa al mismo.
La función básica de este Comité 
        va a ser la de construir un órgano colegiado interinstitucional que 
        opere como instrumento en la planificación, diseño y gestión de 
        políticas públicas articuladas que den respuesta a esta problemática.
Deberá también elaborar y 
        proponer un plan de acción y a su vez deberá articular la cooperación 
        internacional en relación al mismo.
La explotación sexual de niños, 
        niñas y adolescentes en sus distintas vertientes, de venta, tráfico, 
        prostitución y pornografía, es expresión de nuevas formas de esclavitud 
        y flagrante violación de los derechos humanos -en este caso 
        especialmente- los derechos del niño y del adolescente.
Hablar de explotación es siempre 
        hablar de asimetría de poder, de uso abusivo de ese poder, poder físico 
        del adulto sobre el niño, del hombre sobre la mujer; poder económicos de 
        unos contrapuesto a la pobreza y la falta de oportunidades para una vida 
        digna, de otros; poder, en tanto prestigio social, de unos frente a la 
        exclusión, la desvalorización y la esquematización de otros. Poder de 
        enunciación, en tanto credibilidad social, de unos y de 
        otros.
Toda la literatura sobre este 
        tema señala que hay una serie de factores contribuyentes a construir la 
        vulnerabilidad sobre la cual se instala la explotación. Estos factores 
        son: la pobreza -raíz común de la mayoría de las violaciones de los 
        derechos- la situación de calle, el trabajo infantil, la deserción del 
        sistema educativo, el abuso sexual y la violencia familiar.
Lo que no profundiza en general 
        la bibliografía y quedebe necesariamente interrogarnos, son los 
        procesos sociales e institucionales, a través de los cuales se producen 
        y reprocesan estas asimetrías.
Cómo opera la cultura, esta cultura adultocéntrica, 
        que estigmatiza al joven, al niño, a la niña pertenecientes a sectores 
        de pobreza, cómo opera en la construcción de estas asimetrías, cómo se 
        construye esa imagen contra la que debemos combatir, del niño o niña 
        pervertido y del honorable cliente, con lo cual se oculta el abuso y se 
        contribuye a la impunidad.
Este comité propenderá a la efectiva coordinación 
        institucional como única forma de dar respuesta a un problema complejo 
        que desborda por mucho las funciones de cada una de las instituciones 
        involucradas y requiere necesariamente el encuentro del Estado con la 
        sociedad civil para dar respuestas eficaces en la medida de las 
        circunstancias.
Deberá favorecer la participación ciudadana como 
        forma de involucrar a la comunidad en el trabajo, ya que debe ser la 
        comunidad la primera en cuidar a sus propios niños y jóvenes.
Deberá fomentar la capacitación, no sólo la 
        capacitación a nivel de especialistas sino también la capacitación 
        mínima necesaria, en todos aquellos operadores del Sistema Infancia, 
        como para poder estar sensibles a detectar las situaciones de abuso y 
        desprotección y tener criterios mínimos como para funcionar, responder y 
        realizar los pasos adecuados ante cada una de ella.
Deberá también trabajar en la elaboración de un marco 
        jurídico, marco jurídico que no sólo incluye a la represión del ilícito 
        sino que responsabiliza al usuario de estos servicios, como se ha hecho 
        en países de América Latina, pero que además, tenga un claro sentido de 
        protección a la víctima, que evite la conjunción entre víctima y 
        delincuente, que evite la estigmatización que muchas veces se realiza a 
        nivel institucional de la víctima, que queda sancionada social e 
        institucionalmente, muchas veces más que el victimario.
Deberá involucrar también el sector empresarial en 
        esta lucha y en esto creemos que el sector turismo es un sector muy 
        importante, con multitud de  experiencias a nivel mundial en el cual los 
        propios colectivos de empresarios turísticos asumieron un papel activo 
        en la lucha contra el turismo sexual, que es una de las expresiones de 
        esta explotación.
Pensamos que en una sociedad, en una cultura, en una 
        época en la cual muchas veces la ganancia se pone por encima de los 
        valores, este tipo de trabajo es fundamental realizarlo también a nivel 
        empresarial y a nivel de todos los actores.
Deberá elaborar protocolos para la restitución de los 
        derechos de las víctimas, pero por sobre todas las cosas pienso que no 
        debemos perder de vista que lo esencial para prevenir toda forma de 
        abuso y explotación es revertir la vulnerabilidad: trabajar por el 
        fortalecimiento de niños, niñas y adolescentes como sujetos de derecho, 
        generar sistemas de oportunidades, construir equidad.
En la lucha contra la explotación sexual se menciona 
        muchas veces el silencio de las víctimas como una de las barreras y 
        dificultades para trabajar. Ese silencio se adjudica el miedo y al 
        sometimiento, pero para romper el silencio y para comunicarse no sólo es 
        necesario poder expresarse y poder hablar sino que es necesario que haya 
        alguien que escuche.
Nuestras instituciones, nuestra cultura, tienen una 
        notoria dificultad para escuchar a niños, niñas y adolescentes 
        vulnerados de derecho.
Existe sin duda un frente cultural en toda esta 
        temática. Se hace necesario la participación activa de los 
        comunicadores, como forma de construir una cotidianeidad, una practica 
        institucional que no sea sólo un discurso en incentivo del niño, niña, 
        adolescente como sujeto de derecho; sino que esto implica un trabajo a 
        nivel del conjunto de la sociedad, a nivel de la imagen que tenemos del 
        niño, ya de su condición social y a nivel de las actitudes cotidianas 
        que tenemos en el contacto con ellos.
Cuando hablamos de violación de derechos -en este 
        caso del derecho del niño- se hace necesario recordar la responsabilidad 
        ética, filosófica y jurídica de los Estados como garantes de dichos 
        derechos, revertir situaciones de asimetría  y abuso de poder, construir 
        equidad, de distribuir el poder, son procesos esencialmente políticos, 
        donde se hace necesaria la intervención firme del estado, de un Estado 
        que adquiere su fuerza y su legitimidad a través de la participación  
        ciudadana y que se articula en su accionar con las organizaciones no 
        gubernamentales pero que mantiene su clara responsabilidad y su claro 
        liderazgo en el sentido de la defensa  de derechos humanos, 
        específicamente en este caso, de niñas, niños y adolescentes.
Todo esto, a nuestro entender, debe reflejarse en el 
        plan de acción que es una de la tareas primordiales de este comité. Su 
        composición refleja sin duda la complejidad del problema: Ministerio del 
        Interior, encargando de la prevención y represión del delito, de 
        identificación civil y de los controles migratorios, entre otros 
        aspectos; Ministerio de Educación y Cultura en su doble vertiente como 
        organización cultural: como institución encargada de la promoción de la 
        cultura pero también como operador jurídico; Ministerio de Turismo, que 
        marca la presencia del Estado en un sector especialmente relevante en 
        esta problemática; Ministerio de Salud Pública, por toda la connotación 
        que tiene desde el punto de vista  de la salud física y mental, la 
        problemática del abuso sexual y la prostitución infantil y la 
        pornografía infantil; los organismos de la enseñanza por la importancia 
        y la relevancia que tiene en esto, no sólo la formación de operadores 
        sino también la protección  al educando, sobre todo en sus etapas de 
        niñez y adolescencia frente a este tipo de amenazas y de problemática.
Participarán también de esta actividad la OPP 
        -Oficina de Planeamiento y Presupuesto- como articulador de la 
        cooperación internacional. Participarán las organizaciones no 
        gubernamentales (Anong), que están representadas por tres organizaciones 
        no gubernamentales. Participarán también como asesores el Instituto 
        Interamericano del Niño como organismo de  la OEA y UNICEF como 
        organismo de las Naciones Unidas. Su presidencia y su coordinación está 
        a cargo del INAU como organismo rector de políticas de infancia y 
        adolescencia en el país, como institución encargada de la protección 
        integral de derechos de niñas, niños y adolescentes del país.
Como presidente de INAU, para finalizar reafirmo el 
        compromiso institucional con esta iniciativa, considerándola un espacio 
        más, un ámbito más de lucha, de trabajo por la defensa de los derechos 
        del niño. Así que esperemos que a partir de este acto de instalación, el 
        Comité empiece a trabajar y dispongamos en los tiempos reales posible de 
        un plan de acción que permita la mayor de las eficacias en esta 
        instancia. Gracias por su presencia y empecemos a trabajar.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados