5/12/2001
BATLLE:
      ES LA COMISIÓN PARA LA PAZ LA QUE DECIDE CUANTO TIEMPO NECESITA
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, destacó hoy -sin
      perjuicio de elogiar su trabajo y sus resultados-la independencia de acción de la Comisión para la Paz al señalar
      que “es ella la que pide sus plazos y sus prórrogas” y que “no sabe”
      si esta tarea trascenderá su período de gobierno. Sobre la inminente
      asociación de ANCAP con un inversor privado,reclamó el máximo apoyo parlamentario posible para esta
      iniciativa. A su salida del edificio Libertad, este mediodía, el
      mandatario mantuvo el siguiente diálogo con los medios de comunicación.
PERIODISTA:
      El respaldo parlamentario del trabajo de la Comisión para la Paz fue
      unánime. ¿Cuál es la lectura del gobierno hacia adelante?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que el gobierno lo que ha hecho es darle a la
      Comisión para la Paz las potestades para trabajar. Los méritos de todo
      esto caen sobre la Comisión para la Paz, sobre los seis integrantes,
      sobre la forma cómo han trabajado, la responsabilidad, la discreción, la
      reserva. El manejo de todo este problema que siempre es un problema
      delicado, de manera de poder ser confiables ante las personas que en su
      momento se han ido acercando a la Comisión para ayudarla a resolver los
      problemas, muchos de los cuales la Comisión ha venido resolviendo. Al
      mismo tiempo estoy enterado de algunas cosas: de que han sido muy exitosas
      las gestiones que se han promovido en la Argentina y siguen, lo siguen
      siendo y van a continuar en esa tarea, que me parece que es muy
      importante; tarea que al principio no estaba pensada que podíamos
      encontrarnos con que la Comisión iba a poder realizar en la Argentina una
      tarea tan importante como la que está realizando. Los méritos de la
      Comisión los ha recibido el país; el Gobierno por supuesto que también,
      ha recibido el beneficio de la acción de la Comisión. Pero lo que
      importa es que es el país, no el gobierno. Es el país el que está
      recibiendo de la gestión de la Comisión, beneficios muy, muy
      importantes.
PERIODISTA:
      Se habla de la necesidad, por ejemplo, de institucionalizar un mecanismo
      que permitiera seguir recogiendo información, porque seguramente,
      agotadas las tareas de la Comisión, no se agotará el flujo de
      información.
PRESIDENTE
      BATLLE: Agotada la tarea de la Comisión, se agota el flujo de
      información. Porque si está agotada la tarea de la Comisión es porque
      se acaban, se han resuelto todos los problemas pendientes. O sea, que no
      hay otros problemas que ésos que son los que la Comisión atiende.
PERIODISTA:
      ¿Usted entiende que puede seguir la Comisión funcionando entonces?
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdón, yo digo que si usted tiene que hacer una carretera, usted
      cuando termina la carretera, no sigue haciendo carreteras. Si usted tiene
      que hacer una investigación, cuando usted termina la investigación y
      concluye la investigación y se han resuelto los temas que la
      investigación tenía que atender y abordar, bueno, la Comisión para la
      Paz, ella misma dirá en su momento si considera que debe continuar su
      tarea o no. Es ella; es ella la que pide prórrogas, es ella la que
      establece los plazos. Es la Comisión para la Paz, no es el gobierno el
      que va a decidir cuándo la Comisión entiende que ha concluido su tarea.
PERIODISTA:
      ¿Precisará más tiempo, entonces? ¿No cree que va a trascender su
      administración este grupo de trabajo, la Comisión para la Paz?
PRESIDENTE
      BATLLE: Y yo que sé; no sé, no lo sé. Ellos así lo consideraron y así
      pidieron una prórroga. Así que yo no lo sé. No lo saben tampoco ellos.
      Cuando empezaron a trabajar, no sabían si iban a tener éxito. Ahora que
      han tenido un éxito muy importante, tienen todavía a su juicio tareas
      para hacer. Cada vez que el plazo se ha cumplido, han solicitado la
      renovación. Por tanto, nadie, ni ellos, ni yo, ni nadie, saben si van a
      poder concluir su trabajo en este período de gobierno o no. Las
      circunstancias serán las que darán las respuestas a preguntas.
PERIODISTA:
      Presidente, le cambio de tema. ¿Una semana más habrá que esperar para
      una ley sobre ANCAP?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que el Senado de la República ha hecho bien. Si se
      han planteado por otra colectividad política algunos temas que se pueden
      incorporar a una ley definitiva, a mí me parece bien tratar de explorar
      esa posibilidad. Imagínese usted que una ley que habilite las
      transformaciones imprescindibles que hay que hacer en la ANCAP para que
      los entes del Estado puedan competir, si es votada por una inmensa
      mayoría de senadores, es mucho mejor. Por tanto, si hemos demorado tantos
      años, tantos años, para hacer las transformaciones que el Uruguay
      reclama a gritos, ¿no vamos a poder demorar una semana más?, Por cierto
      que vamos a poder demorar una semana más. Dentro de una semana, se
      pondrá la ley a votación y se resolverá por el Parlamento lo que el
      Parlamento por mayoría entienda que debe resolver. Y el gobierno estará
      siguiendo de cerca esas negociaciones para que los instrumentos que el
      Parlamento otorgue, finalmente, sean los adecuados para habilitar que la
      ANCAP compita, que se produzca a menor precio, que puedan bajar los
      costos, en un proceso de baja de costos del funcionamiento del Estado que
      es un proceso muy largo. Ustedes adviertan lo siguiente, yo creo que en
      algún momento, ya se los he dicho, pero quisiera repetirlo: Cuando hay un
      problema de dificultad económica en una sociedad, quien es el primero en
      tratar de ajustar su actividad a esa nueva realidad, es el sector privado.
      El sector privado tiene que competir y, por tanto, el sector privado tiene
      que bajar costos. Han habido muchos acuerdos entre empresarios y
      sindicatos para modificar hacia la baja y para el mejoramiento, además,
      de la gestión y del mantenimiento del empleo, de las retribuciones de los
      obreros y de los empleados. Son acuerdos voluntarios que han hecho las
      partes ante una realidad de necesidad de competir. Eso y muchas otras
      cosas más de ajustes se han hecho en todas las actividades privadas,
      tanto en servicios como en los sectores empresariales en general. El
      Estado no padece esa dificultad.
En
      el Estado nadie pierde su trabajo; en el Estado no se reducen plantillas
      de trabajo porque el Estado no puede dejar de cumplir funciones; en el
      Estado no se rebajan sueldos; en el Estado no se han hecho los esfuerzos
      que ha hecho el sector privado. Nosotros hemos tratado de bajar gastos,
      sí, por supuesto que hemos tratado de bajar gastos y vamos a seguir
      ahorrando. Pero hay muchas otras cosas que el sector público no ha hecho
      y que ha hecho el sector privado. Todo ese tipo de cosas deben ser
      consideradas por la sociedad. Y ese tipo de cosas que deben ser
      consideradas por la sociedad, deben ser consideradas para que todo el
      mundo sienta que participa de ese esfuerzo colectivo que nos ha permitido
      hasta ahora, pese a las dificultades de la región, mantener un perfil que
      me parece que es un perfil, bueno, difícil de alcanzar. Lo que el Uruguay
      está en este momento haciendo desde el punto de vista global en materia
      económica es excepcional, si uno mira la situación de nuestros vecinos,
      tanto de Argentina como de Brasil. Macanudo. Muchas gracias.
PERIODISTA:
      Gracias a usted.