12/10/05
Imprimir
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL AEROPUERTO DE CARRASCO AL PARTIR EN SU GIRA HACIA EUROPA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señoras y señores, buenas tardes 
        para todos ustedes. Creo propicia la oportunidad para hacer algunas 
        referencias al viaje que emprendemos en este momento. Las razones por 
        las cuales el Presidente de la República Oriental del Uruguay sale en 
        esta gira se basan, fundamentalmente, en tres aspectos.
En primer lugar, como dijera el señor escribano, para 
        participar en la XV Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno 
        Iberoamericanos que se realizará en la ciudad de Salamanca. En esta 
        oportunidad, tendremos la distinción de anunciar que la próxima Cumbre 
        que será el año que viene aquí en Uruguay y específicamente se realizará 
        en la ciudad de Montevideo.
En segundo lugar, concurrimos a visitar Alemania, a 
        la ciudad de Hamburgo, invitados especialmente por las autoridades de 
        esta ciudad, por la Cámara de Comercio de Hamburgo y por la Sociedad 
        Iberoamericana, en oportunidad de festejarse el Día de las Américas en 
        aquel lugar y donde invitan todos los años a un expositor a que haga 
        referencia al tema de su elección ante empresarios, inversores y 
        autoridades de la ciudad de Hamburgo y de Alemania. En esta oportunidad, 
        estaremos haciendo referencia al clima favorable que este Gobierno está 
        intentando crear en el Uruguay para atraer inversiones extranjeras a 
        nuestro país, a efectos de lograr un crecimiento económico, única forma 
        que tendremos para generar puestos de trabajo decentes para todos los 
        uruguayos.
Y en tercer lugar, respondemos a una invitación que 
        se nos hiciera por la Sociedad Científica Oncológica de Nápoles, donde 
        se va a realizar un Congreso de Oncología con la presencia de 
        prestigiosos científicos de distintas partes del mundo y se me inscribió 
        para que diera la conferencia final de este Congreso, donde me voy a 
        referir a aspectos vinculados a la relación existente entre condiciones 
        de vida y posibilidades o riesgo de enfermar y morir de cáncer. Y la 
        pobreza hoy en día es uno de los agentes etiológicos más importantes en 
        cuanto a la posibilidad de adquirir cáncer y a la posibilidad de morir 
        de un cáncer.
Lo hago también desempeñando el cargo de la 
        Presidencia Pro Témpore del MERCOSUR; y voy a estos países del mundo 
        europeo a efectos de explicitar con la mayor claridad posible el 
        posicionamiento del Gobierno Nacional en el tema MERCOSUR.
Este Gobierno quiere más y mejor MERCOSUR. Queremos 
        un MERCOSUR más fuerte, más fuerte institucionalmente; un MERCOSUR 
        político, un MERCOSUR de complementariedad entre sus integrantes y no de 
        competencia comercial entre los mismos; en pocas palabras, un MERCOSUR 
        mucho más solidario que el que tenemos a este momento.
También como Presidente del MERCOSUR, Presidencia Pro 
        Témpore, tendré contacto con las autoridades de la Unión Europea.
En esta ocasión, intentaremos buscar los caminos que 
        allanen la posibilidad de agilitar la firma de un Tratado Comercial 
        entre el MERCOSUR y la Unión Europea.
Y en tercer lugar, como Presidente de este país y 
        dentro del marco de los acuerdos de Asunción de 1991, el Uruguay no 
        renuncia a profundizar las relaciones bilaterales con otros países.
En ese sentido, nuestra presencia de España, nuestra 
        presencia en Italia, Alemania y Francia, va a buscar consolidar además 
        las relaciones que tenemos con estos países del mundo europeo.
En estos lugares, estaremos firmando acuerdos que 
        posibiliten una mayor y mejor relación comercial entre nuestros países.
La posibilidad de mostrar al Uruguay como un país 
        interesante, atractivo, para atraer inversiones como las que están 
        llegando ya al país, y que abren una expectativa y una perspectiva de 
        futuro bien interesante para los uruguayos en cuanto a la posibilidad de 
        que se generen puestos de trabajo reales, que lo que más reclaman los 
        uruguayos; y también a lograr acuerdos en el ámbito de las relaciones 
        portuarias entre la ciudad de Hamburgo, el puerto de Hamburgo y el 
        puerto de Montevideo, que va a redundar en beneficio de la política de 
        puertos para todo el país, para todo el Uruguay.
Y acuerdos fundamentales en el terreno científico, en 
        el área de la salud; donde especialmente en el terreno oncológico vamos 
        a firmar convenios y acuerdos extremadamente importantes, que van a 
        permitir que nuestros jóvenes estudiantes médicos, o de enfermería, 
        puedan concurrir con becas a estos centros oncológicos del mundo 
        europeo; la posibilidad de que profesionales de estos centros vengan al 
        Uruguay; y la posibilidad muy especifica, y creo que bien avanzada, en 
        cuanto a que de la misma manera que el Instituto Pasteur instala una 
        filial en Montevideo, que seguramente estaremos inaugurando el año 
        próximo, el Instituto Gustave Roussy, de París, el viejo y querido 
        Instituto en el cual yo me especialicé gracias a una beca del gobierno 
        francés, pueda también instalar una filial aquí en Montevideo para que 
        el intercambio científico de primer nivel, pero también en el nivel de 
        formación de nuestros jóvenes, redunde en beneficio de todos los 
        uruguayos, especialmente para tratar una patología que a veces es tan 
        cruel como la patología oncológica.
Estas son las motivaciones por las que emprendo este 
        viaje. Lo hago en nombre de todo el pueblo uruguayo, ,sin ningún tipo de 
        distinciones; convencido de que este camino de abrir brechas para 
        estrechar los relacionamientos con países y pueblos hermanos, es el 
        camino real para que podamos seguir avanzando como lo está haciendo el 
        país en este momento.
Y como detalle final, les digo que llevo sobre mi 
        corazón la celeste. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados