Imprimir
En forma sintética, Destouet, señaló 
                         que estos acontecimientos merecen un lugar en la 
                         memoria cívica de los uruguayos, porque subrayan la 
                         reivindicación de lo democrático, la unidad de amplios 
                         sectores y la participación ciudadana para reinstaurar 
                         el gobierno republicano. Todo ello, germinado en 
                         silencio, en pleno período del terrorismo de Estado, 
                         instalado en el poder desde el año 1973 y que 
                         continuaría sus actividades hasta 1985.
Para conmemorar ese momento de la 
                         historia nacional reciente, el Área de Memoria 
                         seleccionó cinco hitos significativos, transcurridos 
                         durante el año 1983. La primera fecha destacada es el 
                         1º de Mayo, momento en el cual el movimiento sindical 
                         celebró el Día de los Trabajadores, por primera vez 
                         desde la entrada en vigor del Gobierno cívico militar 
                         que ocasionó el quiebre institucional.
La segunda fecha importante que se 
                         recordará durante este año, es el 25 de agosto de 1983, 
                         que evocará el fin de las dos semanas de huelga de 
                         hambre que llevaron adelante los sacerdotes jesuitas 
                         Luis Pérez Aguirre y Jorge Osorio, junto al pastor 
                         metodista Adhemar Olivera, bajo las consignas de 
                         "amnistía y vigencia de los derechos humanos".
También se repasará la entrada en la 
                         escena política del movimiento estudiantil que, según 
                         Destouet, encuentra en las manifestaciones que 
                         concluyen en la marcha de la ASCEEP, Asociación Civil 
                         de Estudiantes de Educación Pública, del 25 de 
                         setiembre de 1983, un ejemplo original y único de 
                         política participativa, en momentos muy duros para el 
                         debate cívico.
Destouet, integrante del Ejecutivo 
                         de ASCEEP en ese período, recordó a varias figuras de 
                         Gobierno que participaron en el movimiento estudiantil 
                         de aquellos años, como Jorge Rodríguez, actual 
                         Secretario General de la Intendencia Municipal de 
                         Montevideo, José Bayardi, quien se desempeña como Sub 
                         Secretario de Defensa; el Sub Secretario de Educación y 
                         Cultura, Felipe Michelini; Mario Bergara, Sub 
                         Secretario de Economía; Fernando Lorenzo, actualmente 
                         Director de Macro Economía del MEF; Marcelo Bisogno, 
                         integrante del Directorio del Banco Mundial o Juan 
                         Faroppa, ex Sub Secretario del Interior.
Además, se conmemorará el acto 
                         encabezado por Alberto Candeau y sostenido por todas 
                         las fuerzas políticas realizado el 27 de noviembre de 
                         1983. Para Destouet, este momento de la historia 
                         uruguaya, significó la unidad de los partidos 
                         políticos, sin distinción, en busca de los objetivos 
                         democráticos que se consolidarían dos años más tarde.
Finalmente, se rememorará la 
                         apertura simbólica con la llegada del avión que 
                         transportaba niños provenientes de familias exiliadas 
                         por motivos políticos y que residían en el exterior, un 
                         22 de diciembre de 1983.
En base a estos eventos, Destouet 
                         propone que la memoria sea fuente de aprendizaje para 
                         homenajear y plantear al conjunto de la sociedad y en 
                         especial a los jóvenes, cómo se construyó parte de la 
                         identidad uruguaya en estos últimos años.
Durante el mes de febrero, se 
                         convocará una Comisión Nacional, integrada por 
                         distintos personajes relevantes de aquel período, para 
                         colaborar en el desarrollo de una serie de actividades 
                         sociales y culturales a implementarse durante el 2008. 
                         Destouet participará del lanzamiento público de esta 
                         Comisión a realizarse en el próximo mes de marzo.
Estas actividades están enmarcadas 
                         dentro de los 60 años de la Declaración Universal de 
                         los Derechos Humanos, cuyas actos de conmemoración 
                         impulsará la Dirección de DDHH del Ministerio de 
                         Educación y Cultura y que culminarán el 10 de 
                         diciembre, fecha en la cual se realizó la declaración 
                         en la sede de las Naciones Unidas.
En otros temas, Destouet informó que 
                         durante el correr del 2008, se llevarán a cabo más 
                         presentaciones académicas del trabajo sobre Detenidos 
                         Desaparecidos, investigación impulsada por el 
                         Presidente de la República Tabaré Vázquez, a varias 
                         ciudades del interior del país, tanto en capitales 
                         departamentales como pequeñas localidades, que se 
                         sumarán a la presentación realizada en la ciudad de 
                         Maldonado.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');