Imprimir
En la inauguración del Primer Centro 
                         de Atención a la Ciudadanía, en la Junta Local de 
                         Colonia Lavalleja, en el departamento de Salto, el 
                         Presidente de la República en Ejercicio, Rodolfo Nin 
                         Novoa, señaló que este es el inicio de un proceso de 
                         transformación profunda del Estado, que acerca a la 
                         Administración pública a la ciudadanía que está 
                         radicada en el interior profundo.
El Jerarca, indicó que hoy es un día 
                         importante para aquellos que "creemos que el Uruguay 
                         necesita imperiosamente llevar adelante un proceso de 
                         descentralización que le brinde oportunidades al país y 
                         a su gente".
Recordó que hace 23 años ejercía 
                         como Intendente y ya en ese momento se hablaba de 
                         descentralización, situación en la cual se recogían 
                         opiniones, viejas ideas y sueños de otros ciudadanos 
                         que habían transitado los mismos caminos.
Nin, expresó que el país debe 
                         brindar a sus integrantes servicios que merezcan y en 
                         ese sentido la descentralización es un proceso en un 
                         país relativamente joven, con apenas 200 años de vida 
                         independiente.
Es necesario saber diferenciar 
                         adecuadamente la descentralización de la 
                         desconcentración ciudadana y entender que cualquier 
                         proceso que se lleve adelante en esta materia es 
                         necesario.
Además, enfatizó que se necesita el 
                         involucramiento de la gente porque es importante que 
                         los ciudadanos ejerzan sus derechos para generar 
                         mejores condiciones de vida en sus localidades, y esa 
                         es la clave fundamental.
La gente se va a las grandes 
                         ciudades porque no encuentra en sus lugares de origen 
                         las respuestas a sus necesidades elementales del 
                         acontecer diario, afirmó el Jerarca.
En ese marco, destacó que "a mí me 
                         da la sensación de éstos son los temas que se vienen en 
                         el nuevo Uruguay". Precisó, que esto es parte de un 
                         proceso de continuidad, que seguirá independiente de 
                         aquellos a los que les toque administrar el Estado en 
                         los próximos años. Nin, afirmó que es un proceso 
                         irreversible si se desea afincar a la gente en la 
                         tierra y en los lugares donde trabaja.
La transformación democrática del 
                         Estado es una instancia que se debe realizar en muchas 
                         áreas con distintas circunstancias, mediante Leyes, 
                         Decretos e inversiones para lograr un país mejor. Esa 
                         situación es un gran compromiso, dijo el Presidente en 
                         ejercicio, porque la descentralización y la 
                         desconcentración son procesos lentos, no obstante son 
                         una obra perfectible e impostergable que cambiará la 
                         vida de los ciudadanos de Uruguay.
Por su parte, el Director de la 
                         Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP), Enrique 
                         Rubio, dijo que la población de Colonia Lavalleja se 
                         transformó en pionera en materia de descentralización.
Afirmó, que llegó el momento de 
                         terminar con las dificultades para realizar trámites 
                         elementales cotidianos, porque ya no habrá que recorrer 
                         120 kilómetros o pagar más de $200 para realizar 
                         actividades en Salto.
Rubio, afirmó que "nosotros no 
                         estamos acá regalando nada", y agregó que las 
                         autoridades están respetando el derecho de interactuar 
                         del ciudadano con el Estado que debe estar cercano a 
                         sus necesidades.
El Uruguay postergado no debe seguir 
                         existiendo, indicó y el proceso de descentralización 
                         tendrá éxito si la gente apoya participando aún en las 
                         dificultades, resistencias, pequeños fracasos y 
                         complicaciones.
Este es el inicio de una gestión que 
                         tiene que ser una revolución en la manera de realizar 
                         trámites, pagos de becas o jubilaciones, sacar 
                         documentación para conducir motos. El Director afirmó, 
                         que este es el momento de comenzar a recorrer el camino 
                         de facilitar los trámites y el derecho al acceso a la 
                         información, facilitar el acceso a la información, así 
                         como el ejercicio del derecho a protestar cuando no se 
                         está de acuerdo con las gestiones que se están 
                         realizando.
Asimismo, afirmó que este es el 
                         cumplimiento del mandato del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, que dijo que era necesario 
                         comenzar y profundizar cambios en el interior profundo 
                         para brindarle a la gente la posibilidad de ejercer sus 
                         derechos y terminar con la postergación de la 
                         descentralización.
Mediante la instalación del CAT, se 
                         podrán efectuar trámites que posibilitan a todas las 
                         partes realizar acciones que otorgan facilidad, 
                         cercanía y rapidez al realizar actividades cotidianas.
Al dirigirse a los vecinos, el 
                         Intendente de Salto, Ramon Fonticiella, destacó que 
                         ellos eran los destinatarios directos de la 
                         inauguración y que este momento era "el inicio de 
                         recorrer del Estado hacia la casa de los dueños del 
                         mismo, que son ustedes".
En ese sentido, afirmó que esa 
                         acción es llevarle el Estado a sus dueños, los 
                         pobladores. El acto es parte de un proceso de 
                         desconcentración de servicios y el inicio de la 
                         descentralización del manejo de asuntos del pueblo.
En la histórica Junta Local de 
                         Colonia Lavalleja, el Intendente señaló que la misma 
                         trabaja para mejorar las condiciones de vida de las 
                         personas que viven en la zona y es necesario extender 
                         los servicios a través de los CAC.
Aseguró, que es el inicio de una 
                         actividad que significa progresar hacia un futuro que 
                         no tiene límites, pero que hasta ahora los tenías, 
                         porque lo imponía una realidad que no se podía cambiar 
                         porque no estaban dadas las condiciones. De esta forma, 
                         el esfuerzo de la gente de Colonia Lavalleja, de la 
                         Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP), y la 
                         decisión de la Intendencia Municipal de Salto y de 
                         Entes Autónomos como el Correo y ANTEL, que están 
                         apoyando la realización de la gestión pública.
Fonticiella, indicó que es el inicio 
                         de un camino en el cual habrá acumulación de más 
                         servicios, además de una cantidad de derechos a ejercer 
                         porque desde los CAC se podrá votar el presupuesto 
                         participativo de la Comuna, que constituye otra forma 
                         de descentralización.
El Jefe Comunal, precisó que los 
                         ciudadanos contarán con los servicios y con poder de 
                         decisión, línea de pensamiento que es compartida por 
                         todos en la Colonia Lavalleja y en la zona de 
                         influencia.
Asimismo, precisó que es mucho lo 
                         que han logrado con entusiasmo y esfuerzo, comandados 
                         por la Junta Local que entendió, en su momento, que a 
                         los alumnos del Liceo, había que llevarlos en ómnibus, 
                         situación que se concreto, así como otros servicios.
Son infraestructuras de servicio de 
                         la gente y producto también de la sensibilidad de los 
                         integrantes de la OPP que comprendieron las necesidades 
                         de la población de diferentes pueblos, caseríos y 
                         estancias.
Este logro genera la posibilidad de 
                         que todos sintamos al Uruguay como propio, con el apoyo 
                         y la infraestructura de organismos públicos, a lo cual 
                         se agregará la posibilidad de realizar más gestiones 
                         vitales para lo cotidiano.
El Intendente, agregó que es un día 
                         de festejo y de compromiso que procura la 
                         desconcentración de servicios que deberán ser usados en 
                         su cabalidad por todos los ciudadanos.
De esta forma, se generarán 
                         políticas en conjunto que generan nuevas oportunidades 
                         y producto de un trabajo colectivo.
El Vicepresidente de la Junta Local 
                         de Colonia Lavalleja, Diego Henderson, expresó que el 
                         día era muy significativo para la comunidad porque se 
                         logró un objetivo muy preciado para una localidad muy 
                         dinámica que necesita cambios propios para una realidad 
                         globalizada.
En ese contexto, dijo que aquí 
                         comienza un verdadero camino de descentralización, 
                         situación tan reiterada en algunos ámbitos y que ahora 
                         se está poniendo en práctica. Todos los pueblos de la 
                         zona se verán beneficiados por diferentes servicios 
                         públicos concentrados en el CAC, situación que 
                         permitirá a los servicios dejar de viajar a Salto para 
                         pagar tarifas o cobrar jubilaciones.
En primera instancia en el Centro de 
                         Atención Ciudadana de Colonia Lavalleja se cumplirán 
                         servicios referentes a otorgar información de todos los 
                         servicios de la Administración Central, cobros y pagos 
                         a través de Correo Banc, convenio de deudas, libreta de 
                         conducir, solicitud de partidas, entrega de caravanas 
                         para el ganado y trámites de ANTEL.
La zona de Colonia Lavalleja está 
                         compuesta por varios poblados como Pueblo las Flores, 
                         la Bolsa, Lluveras, Ferreira, Migliaro. Cuenta con 200 
                         viviendas de MEVIR y también allí están ubicados: el 
                         Juzgado, la Seccional 10º de Policía, la Junta Local, 
                         el CEI, el Centro CAIF, la Policlínica y la Parroquia, 
                         entre otros.
En el evento estaban presentes los 
                         Intendentes de Artigas, Julio Silveira y de Maldonado, 
                         Oscar de los Santos. Así, como el Cónsul uruguayo en la 
                         ciudad de Concordia, República Argentina, Daniel Trias 
                         Vidal, la Directora de Descentralización y Territorio 
                         del Ministerio de Desarrollo Social, (MIDES), Leonor 
                         Soria, la representante del Banco Interamericano de 
                         Desarrollo (BID), Verónica Adler, los Directores de 
                         descentralización de las Intendencias de Florida y 
                         Paysandú. Además, la Presidenta de la Administración 
                         Nacional de Correos, Cristina González, el 
                         Vicepresidente de ANTEL, Gonzalo Perera, además de 
                         numeroso público de la zona.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');