14/06/06
Imprimir
Los países e instituciones que financian el Programa 
        ADAI tienen como objetivos la mejor conservación del patrimonio 
        archivístico iberoamericano, su preservación y su difusión.
El Fondo ADAI se constituirá antes del 31 de marzo de 
        2007, con las aportaciones de los países miembros y otras instituciones.
Esta convocatoria tiene por objetivo conceder ayudas 
        a Archivos u otras Instituciones Archivísticas de los países que 
        financian el Programa ADAI para llevar a cabo Proyectos Archivísticos 
        que redunden en la mejor organización, conservación y difusión del 
        patrimonio documental iberoamericano.
Los países miembros del Comité Intergubernamental del 
        Programa ADAI y la Asociación Latinoamericana de Archivos (ALA) 
        presentarán proyectos de formación profesional de carácter supranacional 
        que beneficien también a países no aportantes al Programa.
Se valorarán positivamente los proyectos 
        archivísticos relacionados con la Guerra Civil y el Exilio español, así 
        como sobre los Derechos Humanos, los relativos a los Procesos de 
        Independencia en Iberoamérica y archivos e industrias culturales.
Esta es la novena Convocatoria de Ayudas a Proyectos 
        Archivísticos del Programa ADAI. Para su concesión, el Comité 
        Intergubernamental, que se reunirá durante el primer trimestre de 2007, 
        valorará la importancia de los proyectos para la organización, la 
        conservación y difusión del patrimonio documental iberoamericano, la 
        capacitación técnica del personal, la eficiencia y transparencia de la 
        Administración y la protección de los derechos de los ciudadanos.
Las solicitudes deberán cumplir los requisitos 
        establecidos en el epígrafe quinto de esta convocatoria.
La solicitud de Ayuda deberá corresponder a un 
        proyecto que se ejecutará hasta el 15 de diciembre de 2007, sin 
        posibilidad de prórroga (duración máxima de ejecución del proyecto: ocho 
        meses). La duración de cada proyecto planteado en fases será de un 
        máximo de tres Convocatorias.
La cuantía de la Ayuda concedida se determinará en 
        función de los costes y la naturaleza de cada uno de los Proyectos 
        seleccionados que no excederá de 17.000 euros. Esta contribución no 
        podrá exceder en ningún caso del 80% del coste total del proyecto.
En caso de que se concedan ayudas parciales, el 
        beneficiario del proyecto deberá reformularlo de acuerdo con las 
        instrucciones de la Autoridad Archivística Nacional representada en el 
        Comité Intergubernamental del Programa ADAI o, en su defecto, por la 
        Secretaria Técnica del Programa.
Dicha reformulación deberá ser enviada a la Autoridad 
        Archivística Nacional en un plazo de 10 días naturales.
La resolución de la concesión de las Ayudas la 
        tramitará la Unidad Técnica del Programa después de la fecha de la 
        reunión del Comité Intergubernamental. La ayuda se concederá en euros, 
        será abonada en un plazo, y podrá ser el importe total o parcial de lo 
        solicitado.
En la resolución se indicarán las condiciones 
        específicas de las ayudas. Las condiciones indicarán los conceptos a los 
        que se debe aplicar la ayuda y el plazo de ejecución y justificación de 
        su uso. En caso de no cumplirse dichas condiciones, la entidad 
        beneficiaria quedará obligada a devolver las cantidades no justificadas, 
        dentro del plazo que se le señale en el documento de concesión.
La concesión de estas Ayudas se efectuará en régimen 
        de concurrencia competitiva.
La Ayuda concedida en ningún caso podrá ser superior 
        al coste total de la actividad presupuestada por el beneficiario, 
        aisladamente o en concurrencia con otras ayudas de otras 
        Administraciones públicas, entes públicos o privados, nacionales, 
        extranjeros o internacionales.
La Ayuda concedida a cada institución archivística no 
        excederá, salvo excepciones muy cualificadas, la cantidad de 17.000 
        euros. En consecuencia, el solicitante deberá aportar al menos un 20% 
        del costo total del proyecto. La cantidad concedida va dirigida a 
        servicios y materiales fungibles requeridos en los procesos 
        archivísticos. Las solicitudes de Ayuda corresponderán a proyectos 
        integrales indicándose la fase correspondiente si la hubiese.
La entidad o persona solicitante queda obligada a dar 
        los créditos al Programa ADAI, y en publicaciones y otros medios de 
        difusión deberá incluirse el logotipo de Cooperación Iberoamericana.
CONDICIONES GENERALES
1.Será obligatorio que una copia de la solicitud de 
        ayuda y de los documentos anexos que se envíen a la AECI, sea remitida a 
        la Autoridad Archivística Nacional correspondiente, sin lo cual la 
        solicitud no será considerada.
2.La Autoridad Archivística Nacional tiene la 
        competencia para evaluar, supervisar y controlar la correcta 
        presentación y ejecución de los proyectos beneficiados por este Programa 
        en el país respectivo.
3.En consecuencia los beneficiarios enviarán a la 
        Autoridad Archivística Nacional, los Informes de seguimiento que le sean 
        solicitados y copia del Informe Técnico y Económico final, cuyo original 
        hay que enviar a la Secretaría Técnica del Programa ADAI en un plazo 
        máximo de 20 días naturales.
Las solicitudes de Ayudas tendrán que ser presentadas 
        utilizando los formularios que figuran como anexo y que proporcionan la 
        siguiente información:
a) Información sobre el Solicitante.
b) Información sobre el Proyecto. En el caso de 
        proyectos destinados a cursos de formación para la capacitación técnica 
        del personal, los solicitantes harán constar la siguiente información: 
        Programa del Curso, Profesores y Perfil de los Alumnos.
c) Presupuesto.
La Unidad Técnica del Comité Intergubernamental se 
        reserva el derecho a solicitar información adicional antes de que el 
        Comité Intergubernamental adopte la decisión definitiva sobre la 
        concesión de ayudas.
Junto con el impreso de solicitud el peticionario 
        deberá acompañar:
a) Documento probatorio del nombramiento del 
        representante legal de la entidad o empresa solicitante.
b) Documentación acreditativa de la identidad 
        personal o de la representación, en su caso, si la presentación de 
        solicitud se hiciera por otra persona en nombre del solicitante.
c) Medios personales, materiales e infraestructura 
        con que cuenta el solicitante para realizar la actividad.
d) Desglose detallado de costos que justifican el 
        presupuesto del proyecto.
e) Cualquier otra documentación adicional que a 
        juicio del solicitante justifique la pertinencia de la solicitud.
La solicitud original deberá enviarse 
        obligatoriamente por correo certificado, servicio de mensajería o bien 
        entregarse en mano a la siguiente dirección de la Secretaría Técnica del 
        Programa ADAI :Ministerio de Cultura de España, Subdirección General de 
        los Archivos Estatales, Planta 0, Plaza del Rey I, 28004. Madrid- 
        España; o en las Oficinas Técnicas de Cooperación Internacional en cada 
        país (según direcciones que figuran en el Anexo). Simultáneamente una 
        copia de la solicitud y del Proyecto deberá enviarse a la Autoridad 
        Archivística Nacional del respectivo país.
Los sobres deberán indicar claramente: "ADAI - 
        Proyectos archivísticos 2006 (IX Convocatoria)".No se aceptarán 
        documentos enviados por fax o correo electrónico.
El plazo de presentación de solicitudes será desde el 
        15 de marzo hasta el 15 de julio de 2006, sellado por el servicio de 
        correo. Las propuestas entregadas en mano deberán presentarse antes del 
        cierre del horario de oficina de la AECI en cada país.
La Ayuda financiera podrá cancelarse o cualquier suma 
        pagada deberá reembolsarse inmediatamente si el solicitante:
a- No cumple con las obligaciones establecidas en 
        estas bases.
b- Suministra información falsa en su formulario de 
        solicitud o en cualquier otra correspondencia.
c- No justifica la inversión de los fondos recibidos 
        en plazo y forma. Dicha justificación contendrá un informe técnico de 
        las actividades desarrolladas y un informe económico, en el formulario 
        respectivo, que comprenderá una relación de gastos por orden cronológico 
        a la que se adjuntarán todos los justificantes originales o fotocopias 
        compulsadas ordenados del más antiguo al más reciente.
d- Si se invierte la Ayuda concedida en objetivos 
        distintos a los aprobados.
e- La Ayuda financiera podrá cancelarse si no se 
        presenta la carta de compromiso de aceptación de la Ayuda en el plazo 
        máximo de 20 días naturales a partir de la fecha de envío de la 
        notificación de la concesión de la Ayuda.
En caso de que exista alguna duda acerca de la 
        interpretación de estas bases, se resolverá por el Comité 
        Intergubernamental del Programa ADAI.
El Comité Intergubernamental puede modificar, si lo 
        considera oportuno, el Reglamento de Funcionamiento del Programa ADAI.
Contra la Resolución de Ayudas del Comité 
        Intergubernamental del Programa ADAI no cabe recurso alguno.
Los beneficiarios de las Ayudas quedan sujetos a la 
        comprobación y evaluación que determine el Comité Intergubernamental del 
        Programa ADAI, según las condiciones generales de esta Convocatoria.
Los beneficiarios presentarán, en todo caso, en el 
        plazo máximo de veinte días naturales a partir de la finalización de la 
        actividad, la justificación de la ayuda recibida, con los documentos 
        originales o copias compulsadas de los pagos realizados. Para ello se 
        presentará:
a) Memoria o informe técnico de las actividades 
        desarrolladas que acredite suficientemente el cumplimiento de la 
        finalidad para la que fue concedida la subvención, suscrito por el 
        representante legal de la entidad beneficiaria.
b) Memoria económica, estados contables y 
        justificantes de los ingresos y gastos (facturas y recibos) ocasionados 
        en ejecución del proyecto, que justifiquen la totalidad de la ayuda 
        concedida. Esta documentación será original y sólo excepcionalmente 
        copia compulsada.
DESCARGAR FORMULARIO DE INSCRIPCIÓN
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados