20/12/2001
Asegurar
      un marco de estabilidad política y económica
BATLLE
      DESTACÓ LA IMPORTANCIA DEL DECRETO REFERENTE A LA MEGACONCESIÓN DE OBRAS
      PÚBLICAS
Con
      seriedad, sensatez y la tranquilidad que da la coalición política que
      sustenta al Gobierno, el país está utilizando las oportunidades que
      surgen de las dificultades de estos tiempospara lograr con leyes bien meditadas las transformaciones que el
      país necesita. Esto conceptos fueron vertidos por el Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle, al hacer uso de la palabra luego de dar el
      cúmplase al decreto sobre la megaconcesión de obras públicas, una de
      las medidas que –sostuvo- coloca al Uruguay en mejores condiciones para
      competir en el mundo actual y, al mismo tiempo, generar oportunidades de
      trabajo y crecimiento “en un marco de estabilidad política y
      estabilidad económica.”
PRESIDENTE
      BATLLE: Señores senadores, señores Diputados, señores Ministros, hoy
      estamos reunidos para ponerle el cúmplase al decreto relativo a la
      megaconcesión que es uno de los temas que el Gobierno de coalición ha
      venido considerando en los últimos tiempos. Y que se inscribe dentro de
      las distintas formas y acciones que hemos en común estado llevando
      adelante, tanto en el Parlamento de la República como en el Poder
      Ejecutivo, en procura no solamente de colocar al Uruguay en condiciones de
      competir mejor en un mundo tan complejo y tan difícil, sino al mismo
      tiempo de poder generar en función de estas resoluciones, oportunidades
      de trabajo, de crecimiento de la economía en un marco de estabilidad
      política y de estabilidad económica. Que son objetivos básicos para
      alcanzar mejores niveles de ocupación en cualquier sociedad.
Sin
      estabilidad política, sin la consecuencia de la misma que es la
      estabilidad económica, esprácticamente imposible para una sociedad cualquiera, en cualquiertiempo dado, lograr objetivos que superen las situaciones de
      recesión o de dificultades locales, regionales o globales como las que
      estamos viviendo.
En
      ese sentido, el Gobierno siente quetrabajando
      de esta forma, alcanzando estos objetivos de unidad, se está llevando
      adelante un conjunto muy significativo de transformaciones que le
      permitirán al Uruguay ingresar a un tiempo nuevo.
Las
      mayores dificultades que ha tenido el Uruguay en el pasado derivan sin
      ninguna duda del hecho de que a partir del año de 1960 las condiciones en
      las cuales y bajo las cuales el mundo operó cambiaron. Y cambiaron de tal
      forma y manera que a estas naciones, y particularmente a un país tan
      pequeño como el Uruguay, nos dejaron quizás sin procurarlo, sin
      quererlo, pero sin poderlo evitar tampoco, al margen del camino, al
      costado del camino.
Y
      para un país tan estructurado como el Uruguay lo ha sido, estructurado
      por el trabajo de sus partidos, estructurado por el trabajo de sus
      distintos agentes productivos, acostumbrado a normas que fueron en su
      tiempo exitosas, tanto en el plano agropecuario, como en el plano
      industrial, como en el plano de los servicios, producir las
      transformaciones en paz como las que estamos logrando, como las que se han
      alcanzado recientemente en el Parlamento de la República, ha resultado
      ser una de las tareas y uno de los desafíos más importantes.
Y
      pienso, y creo que todos estamos contestes en ello, que esto se puede
      hacer por varias circunstancias concurrentes.
En
      primer lugar, un cambio profundo en la sociedad uruguaya que reclama que
      nos incorporemos con fuerza y que reconozcamos con fuerza a esta nueva
      realidad.
Y
      en segundo lugar, el sustento que la coalición política le da al
      Gobierno para poder en el Parlamento de la República, en los Municipios y
      desde el Poder Ejecutivo, a través de los Ministerios y de las
      organizaciones autónomas o descentralizadas, procesar estos cambios.
La coalición, por
      ejemplo, procesó el cambio que ha resultado tan exitoso en el Puerto de
      Montevideo. Y, además, por otra parte, la propia coalición -el 12 de
      diciembre- votó en el Parlamento de la República, en la misma fecha en
      la que un intento anterior de transformaciones no se pudo llevar adelante,
      porque en ese momento, la sociedad uruguaya no había alcanzado aún el
      grado de comprensión que hoy tiene, que nos habilitaba para operar en paz
      en el Parlamento de la República, no solamente con la participación
      activa y del voto de los integrantes de la coalición de gobierno, sino
      inclusive con la opinión importante de legisladores relevantes de otras
      estructuras políticas, que cumpliendo su disciplina partidaria como
      corresponde, como lo hemos hecho siempre, trabajaron, colaboraron y
      permitieron que incorporáramos a la ley votada disposiciones sanas y
      justas que son, sin ninguna duda, parte de lo mucho que hemos podido
      hacer. Como Presidente de la República, yo debo decir que pese a las
      dificultades que hemos tratado de conjugar, de conjurar, en función de
      los hechos acaecidos este año dentro y fuera del país, la aftosa del 24
      de abril, los atentados del 11 de septiembre, terribles formas del
      terrorismo que todos rechazamos, que tanto daño están haciendo a la
      economía del mundo, como Presidente de la República debo decir que puedo
      finalizar el año sintiendo que el gobierno tiene en función de su
      estructura, en función de este apoyo, la capacidad desde el Parlamento de
      la República, desde los Municipios y desde los Ministerios, de llevar
      adelante las transformaciones imprescindibles para que el país pueda
      aprovechar la crisis. Las dificultades generan oportunidad. Y lo que
      estamos haciendo es, precisamente, con capacidad, con seriedad, con
      tranquilidad y con sensatez, utilizar las oportunidades que dan las
      dificultades para transformar, con leyes bien meditadas, reflexivas y
      sensatas, operar las transformaciones que, si uno las mira con el andar
      del tiempo y les da perspectiva histórica, advierte que estamos con este
      grupo de ciudadanos que representan lo que se dijo por parte, en su
      momento, de nuestro compañero de la Comisión de Constitución y Códigos
      del Senado, en oportunidad que yo era senador, el señor Senador Santoro,
      con la acción de los partidos fundacionales, para repetir sus
      expresiones. Y como legislador que he sido toda la vida, que he sido más
      que nada legislador, soy, conjuntamente con el Señor senador Carlos Julio
      Pereyra, decanos en el sentido de que somos los más antiguos, entramos
      juntos al Parlamento. Me lleva una ventaja, señor senador, usted sigue
      allí y yo espero algún día volver y encontrarlo en ese mismo lugar
      trabajando por el país .... Hacemos... no importa, señor senador, si
      usted quiere venir para acá, no le arriendo a la ganancia (Risas), pero
      de cualquier manera, le puedo decir que como el senador Carlos Julio
      Pereyra, que tanto tiempo hemos trabajado juntos en la concordancia y en
      la discrepancia, sentimos que ésta es la expresión del enorme valor que
      tiene la política como sostén de la democracia.
Muchísimas
      gracias.