22/12/05
Imprimir
Este jueves 22, en la Sala Zitarrosa, se 
        realizó el lanzamiento del nuevo proyecto "Uruguay a toda costa", de los 
        Ministerios de Educación y Cultura y de Turismo y Deporte, presentación 
        que estuvo a cargo de los Ministros Jorge Brovetto y Héctor Lescano, y 
        que se impulsa con el apoyo además de autoridades de las Intendencias 
        del interior del país y artistas nacionales.
"Uruguay a toda costa" ofrece durante 
        este verano un programa de espectáculos musicales, cine y actividades 
        deportivas en las playas de Montevideo, Canelones, Maldonado, Rocha y 
        San José.
En dicho programa de espectáculos se rpevé la 
        presencia de artistas nacionales, tales como Rubén Rada, Jorge Nasser, 
        Malena Muyala, No te va gustar, El Sabalero, entre otros.
En la oportunidad, estuvieron presentes los Ministros 
        Brovetto y Lescano, así como los Intendentes de Canelones, Maldonado, 
        Rocha, así como el Intendente de Río Negro, quien se sumó a esta 
        actividad. Además, estuvieron los Directores Nacionales de Cultura y de 
        Deportes, Luis Mardones y Fernando Cáceres respectivamente, así como 
        muchos de los artistas de las más diversas expresiones que participarán 
        del proyecto, empresarios y  operadores turísticos.
“Uruguay a toda costa” surge del objetivo de hacer de 
        los espacios públicos un lugar de participación, promoviendo la 
        inclusión e integración social y potenciando la diversidad y 
        creatividad.
Es así que durante el verano, muchas playas de 
        nuestro país se verán renovadas y colmadas de actividades.
En la búsqueda de estos espacios, “Uruguay a toda 
        costa” procura realizar diversas actividades culturales, deportivas y 
        recreativas que representen no solo un espectáculo para ver, sino 
        también un ámbito donde puedan participar todas aquellas personas que lo 
        deseen.
Durante los meses de diciembre a abril de 2006, se 
        presentará en las playas de los departamentos de Canelones, Maldonado, 
        Rocha, Montevideo, San José, Río Negro, Paysandú, Salto y Tacuarembó, 
        una agenda de actividades artísticas, deportivas y recreativas. (Ver 
        detalle de la Programación de Actividades).
En el marco de los espectáculos musicales y 
        cinematográficos, que invadirán las costas uruguayas, se contará con la 
        presencia de artistas nacionales reconocidos que actuarán en diversas 
        localidades y que permitirá de esta manera disfrutar de tres (3) Mega 
        eventos musicales que se realizarán entre el 26 de diciembre de 2005 y 
        el 28 de febrero de 2006 en Rocha, Maldonado y Montevideo; de 83 eventos 
        musicales en Rocha, Maldonado, Canelones, San José y Montevideo, entre 
        el 26 de diciembre y el 28 de febrero de 2006; y de 27 jornadas de 
        exhibición de cine en Rocha, Maldonado, Canelones, San José y 
        Montevideo, que se visualizarán también entre el 26 de diciembre y el 28 
        de febrero de 2006.
En materia de deporte y recreación, se destacan 
        aquellas actividades deportivas que llenarán las playas de movimiento.
Así, se podrá disfrutar de grandes propuestas 
        deportivas, entre ellas el Campeonato Nacional de Beach Soccer, el 
        Circuito Internacional de Beach Soccer (donde se presentará la Selección 
        Uruguaya) y el Circuito Nacional de Futvoley.
Además, se pondrán en funcionamiento zonas deportivas 
        permanentes en playas de todos los departamentos que integran el 
        programa, donde la gente podrá practicar: Beach Soccer, Beach Handball, 
        Beach Voley y Beach Rugby.
Para que cada actividad se pueda desarrollar 
        fluidamente, "Uruguay a toda costa" proveerá de animadores deportivos 
        (encargados de administrar las actividades en base a lineamientos 
        generales de trabajo), y materiales (palos de Voley, arcos de fútbol y 
        handball, redes, pelotas, etcétera).
En el marco de la implementación del programa se 
        procederá al montaje e instalación de 113 casetas salvavidas en los 
        departamentos de San José, Canelones y Rocha.
(Ver Programa de 
        Actividades)
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LOS 
        MINISTROS DE TURISMO Y DE DEPORTE, HÉCTOR LESCANO, Y DE EDUCACIÓN Y 
        CULTURA, JORGE BROVETTO
PERIODISTA: Ministro, 
        ¿en qué consiste el proyecto “Uruguay a toda costa”?
MINISTRO LESCANO: Bueno, 
        consiste en un esfuerzo mancomunado hay cosas que en este país, como 
        dice el Doctor Vázquez, que ocurren por primera vez. Es un esfuerzo 
        mancomunado del Ministerio de Educación y Cultura, Ministerio de Turismo 
        y Deporte con varias intendencias; fundamentalmente aquellas que tiene 
        mayor nivel de actividad en esta temporada estival, para tener entonces 
        una dimensión integral de lo que es educación, cultura y turismo.
De manera, que consiste 
        en una serie de eventos de naturaleza cultural, de naturaleza deportiva, 
        educativa, con una cantidad de animadores en las costas y en las playas 
        formidables de nuestras costas; porque de eso se trata, de cultivar 
        acciones colectivas, de utilizar de la mejor manera posible el tiempo.
Y, entonces, lo que no 
        puede hacer solo un Ministerio, o una intendencia, esta vez con gran 
        apoyo del sector privado -desde el punto de vista de la sponsorización- 
        la idea es poder darle a los usuarios, a nuestros propios compatriotas y 
        los turistas que esperemos que vengan en gran número, una gran variedad 
        de actividades de la más diversa naturaleza.
PERIODISTA: ¿Se va  a 
        difundir solamente en Uruguay este tipo de actividades, o se va a 
        intentar captar turistas extranjeros sobre todo en Argentina, por 
        ejemplo, difundiéndolo?
MINISTRO LESCANO: No, 
        desde luego de todos lados. La idea es poder diversificar el mercado y 
        como va a ser en toda nuestra costa sin excepción, y acá está el 
        intendente de Rocha y está el intendente de Maldonado y el de Canelones, 
        y el de la costa de nuestro litoral y están todos losintendentes, la idea es que participen nuestros compatriotas, que se 
        merecen estas cosas, y desde luego los turistas extranjeros.
PERIODISTA: Ministro, en el caso de la cultura y 
        la educación, ¿qué actividades especificas se van a desarrollar?
BROVETTO: Bueno, primero creo que -como 
        decía el Ministro Lescano- ésta es una actividad de la gente y se 
        inscribe en toda una política cultural del Ministerio que es que la 
        cultura es una propiedad de la sociedad, de la gente, de los 
        participantes, si queremos desenclaustrar la cultura. Y así, 
        aprovechando todas las instancias, ésta no se diferencia de la actividad 
        de la Noche de los Museos, exitosa recientemente realizada, o de la 
        actividad del Patrimonio. Es decir, cómo la gente se involucra en este 
        caso en más de 120 actividades; eventos, mega-espectáculos, en los 
        lugares donde va a estar la gente en el verano.
Entonces, actividades musicales, 
        actividades culturales, actividades de todo tipo, con ese toque -diría 
        yo- de organización pero también de espontaneidad. Quizás, una de las 
        cosas más valiosas de esta reciente Noche de los Museos, fue la 
        espontaneidad de la gente; una cierta -diría yo- improvisación, muy bien 
        organizada. Esto es lo que queremos, que la  gente participe.
El Ministerio, con el Ministerio de 
        Deporte esta organizando esto, y tenemos el apoyo de todas al 
        intendencias. No puede fallar. Van a participar los uruguayos y todos 
        los extranjeros que además van a tener una razón más de venir: no solo 
        la belleza de las playas, no solo la posibilidades del medio ambiente, 
        sino también la posibilidad de participar en espectáculos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados