01/03/2002
PRESIDENTE BATLLE:
      CONCENTRAR ESFUERZOS EN EL COMERCIO INTERNACIONAL EXPORTADOR
El Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle, se reunió con representantes de los medios
      de comunicación luego de concluida la sesión del Consejo de Ministros
      efectuada en el Edificio Independencia. Brindó una pormenorizada
      información de lo tratado, efectuó un balance de sus primeros dos años
      de gobierno, se refirió al inicio – el próximo 20 del corriente marzo
      -- de las de las negociacionescomerciales
      con Estados Unidos y bosquejó el estado de situación que vive el país,
      que ha podido superar ciertas situaciones contrarias y negativas. “Ahora”,
      dijo el Dr. Batlle, “nuestras energías tienen que estar dirigidas a
      ordenar nuestra casa y crecer hacia afuera.” El Presidente también
      respondió a las preguntas formuladas por los periodistas.
Se transcriben
      seguidamente los términos en que se desarrolló el encuentro del
      Presidente con la prensa.
PRESIDENTE
      BATLLE: Por supuesto que voy a tratar de resumir, puesto que la sesión
      del Consejo fue una larga sesión, en donde, en primer lugar, en la
      Presidencia hice una referencia extensa a la serie sucesiva de
      acontecimientos que hemos notoriamente enfrentado en estos dos años y
      particularmente, en este último año, que culminaron notoriamente con las
      secuencias que llegaran al Uruguay desde la República Argentina, luego de
      la crisis final de final de año, que tanto daño le ha hecho al Uruguay
      en materia de turismo y también con algunos contratiempos de carácter
      bancario, como el caso del Banco de Galicia que se vio interrumpido en sus
      funciones, como consecuencia de que la Argentina no le podía suministrar
      más recursos por las disposiciones que regían en la República
      Argentina, los accionistas mayoritarios del Banco Comercial, que en el
      día de ayer y de hoy capitalizaron al Banco Comercial en los 100 millones
      de dólares, que ya fueron llegando al Banco Comercial a partir de ayer,
      en donde los accionistas mayoritarios del Banco, el JP Morgan Chase, el
      Credit Suisse First National Bank of Boston, y el Dresdner Bank, como
      socios mayoritarios que son propietarios del 75% del capital accionario
      del Banco, se comprometieron a radicar en el Banco 100 millones de
      dólares más 30 millones que pone el Estado uruguayo para recapitalizar
      al Banco Comercial. Les decía yo a los señores Ministros que las crisis
      imaginarias y posibles, todas ya han ocurrido y que, seguramente, nuestras
      tareas de aquí en adelante van a ser la de orientar nuestra actividad,
      todos los señores Ministros, a dos ámbitos muy claros: Uno que ha sido
      propuesto por el Partido Nacional en la persona del señor Ministro Cat.
      El señor Ministro Cat, en nombre del Partido Nacional, ha propuesto que
      se constituya un pequeño grupo de trabajo, en donde está, por supuesto,
      el señor Ministro Cat, otro Ministro y el señor Secretario de la
      Presidencia de la República, para que, al tiempo de que se remita al
      Parlamento nacional la Rendición de Cuentas, se haya realizado de aquí a
      entonces, un análisis de la modificación, reestructura y disminución de
      gastos que tenga que realizarse, no solamente en la Administración
      Central, sino en los organismos autónomos, servicios descentralizados,
      otros sectores e instituciones del Estado y también en todo lo que
      concierne a las actividades y gastos que se producen fuera del Estado
      central y fuera de la administración descentralizada, en donde podamos
      tomar contacto con los Intendentes Municipales por los mismos elementos.
      Creo que es un tema muy importante puesto que, sin ninguna duda, la
      racionalización del gasto en profundidad es una tarea que nos concierne a
      todos y que debemos hacer todos.
Por
      ejemplo, bueno, qué vamos a hacer con PLUNA; por ejemplo, adónde vamos a
      trasladar el Instituto Nacional de Colonización, si lo vamos a llevar al
      centro del país o si lo vamos a llevar a Paysandú donde está el centro
      mayoritario de las colonias de Colonización. Y qué vamos a hacer con las
      500.000 hectáreas que tienen, donde hay compradores, hay arrendatarios,
      para que ello pueda tener un destino mejor que el que hasta ahora ha
      tenido en los últimos años. Y eso lo tenemos que seguir haciendo para
      seguir adelante con todos estos caminos de apertura, que hemos hasta ahora
      iniciado en los últimos años de la administración nacional. El segundo
      tema que consideramos central es el que tiene que ver con el comercio. Lo
      mismo que tratamos con el señor Presidente del Paraguay. Es absolutamente
      imprescindible que el Uruguay se aboque en todos sus aspectos a poner su
      mentalidad, tanto la pública como la privada, en el comercio
      internacional exportador. El día 20 de marzo comienzan las negociaciones
      con los Estados Unidos, para lo cual se constituirá en forma inmediata
      esta semana, un grupo de trabajo entre los integrantes del sector privado
      y los integrantes del sector público.
Pero
      aparte de ello, el Ministerio de Ganadería y Agricultura ha hecho un
      contacto con un grupo de trabajo de origen norteamericano que nos va a
      preparar para el Ministerio de Ganadería y Agricultura, los elementos
      necesarios que entienden convenientes para la estrategia que en esa área
      el Uruguay debe llevar adelante.
Primera
      cosa que quiero reiterar a todo el país, a todos los productores
      nacionales, a todos los empresarios nacionales y a todos los ciudadanos de
      la República: Para vender en los grandes mercados, tenemos que cumplir
      con standards. Si no cumplimos con los standards, no ingresaremos a los
      mercados. Cumplir con los standards quiere decir cumplir con los standards
      sanitarios, cumplir con las normas que nos reconocen como un país serio;
      hacer de esta manera que nuestros productos sean cada día más vinculados
      a la condición de país natural.No nos olvidemos de que hemos conseguido
      algo que no tiene valor, en el sentido de que es una cosa que no se puede
      evaluar en tanto o en cuánto, pero que tiene una importancia
      trascendental para poder ingresar con el trabajo de los uruguayos al
      mundo. Hemos sido calificados como el país número seis en cuanto a la
      conservación del medio ambiente. Después de los países nórdicos,
      Finlandia, Noruega, Canadá, Suecia y Suiza, viene el Uruguay, país
      templado; es el primero. Quiere decir que si nos esforzamos en tener
      productos naturales, queso natural, cumpliendo con los standards desde la
      cadena del tambo hasta la elaboración final del producto, podemos entrar
      al mercado norteamericano pagando la tarifa del 35% y vendiendo a un
      precio de 22 dólares el kilo, como lo hacen los holandeses. Por tanto,
      quiere decir que está en nosotros organizar nuestra sanidad, organizar el
      cumplimiento de los reglamentos standards de Food and Drug Administration,
      para tener leche categoría A y con leche categoría A vamos a entrar a
      todos los mercados del mundo con productos de categoría A. Quiere decir
      que lo que más queremos resaltar hoy a todos los productores
      agropecuarios y a todos los industriales, a todos los que intervienen en
      la cadena productiva, a los veterinarios que trabajan en los
      frigoríficos, a todos los que están en el sector de la producción
      avícola, como de la producción del chacinado, como de todos los
      productos que el Uruguay produce, es que es esencial para las
      negociaciones con Estados Unidos que luego se transfieren al resto del
      mundo que cumplamos todos a rajatabla con los standars sanitarios, con las
      regulaciones técnicas. Eso solo nos va a facilitar las negociaciones. El
      acceso a los mercados, inclusive mucho antes de cualquier acuerdo
      bilateral con los Estados Unidos, pero muchísimo antes. Hoy podemos
      entrar con quesos orgánicos a los Estados Unidos sin necesidad de tener
      problemas ni de cuota, ni de barreras arancelarias. Es que tenemos que
      meternos en elalma de que el
      Uruguay es un país que tiene que distinguirse por la seriedad, por la
      calidad y por el respeto que sus productos con los cuales sus productos
      atienden las exigencias de los mercados. Estamos además en condiciones de
      adelantar que las negociaciones en el ámbito agrícola con los Estados
      Unidos han sido con posterioridad a nuestro viaje ratificadas por los
      distintos agentes del gobierno con los cuales hemos trabajado y que
      además se verán por otra parte, sin ninguna duda complementada por estas
      tareas que estamos llevando adelante para preparar los planteos que a
      partir del 20 de marzo tenemos que hacer con la Comisión Bilateral. Más
      allá del hecho de que sin ninguna duda todo lo que tiene que ver con los
      valores de la lana y de la cebada y de lo demás, nos permiten decir que
      va a ser un año agrícola, un año ganadero de mejoramiento general para
      el campo. Hoy como ustedes saben se ha abierto la exportación de carne
      ovina con hueso a los Estados Unidos del Brasil, también China ha
      liberado por todo el año las licencias de exportación de lana, las lanas
      han subido sensiblemente de precio y se espera que el sector ovino tenga
      una enorme recuperación en el país. Desde el punto de vista del
      desarrollo general, del desarrollo industrial y de la tarea fundamental de
      volver a darle ocupación a la gente en elUruguay
      para bajar la tasa de desempleo, nuestra preocupación pasa por dos
      ámbitos fundamentales. El primero es atender el tema de la construcción,
      por tanto habida cuenta que ya hemos superado otro tipo de problemas que
      se resolvieron a través de el acuerdo que está a punto ya de firmarse
      con el fondo Monetario, de la situación bancaria que, con la
      capitalización del Banco Comercial y también con la sanción de la ley
      que en materia fiscal incrementó algunos, algunas, algunas, y modificó
      algunas tasas para ayudar al ahorro que el Estado está haciendo para
      tener un buen perfil desde el punto de vista fiscal. Ahora el tema es
      salir en búsqueda de asociaciones de trabajo que nos permitan aumentar
      nuestra exportación y nuestra participación en el mercado externo. Ahí
      tenemos dos aspectos, uno interno y otro externo. El aspecto interno es la
      inversión. Notoriamente hemos tenido que reducir la inversión que estaba
      establecida en el Presupuesto General de Gastos tanto para el Ministerio
      de Obras Públicas como para el Ministerio de Vivienda. En el caso del
      Ministerio de Obras Públicas en el próximo Proyecto de Ley de Urgencia
      vamos a incorporar algunas disposiciones para privatizar las concesiones a
      los efectos de que el Ministerio de Obras Públicas pueda recurrir al
      mercado normal de capitales a través de la Corporación para el
      Desarrollo de forma de poder financiar con recursos privados y no con
      endeudamiento público la corporación para el Desarrollo las concesiones
      que ella recibe del Ministerio de Obras Públicas. En el caso del
      Ministerio de Vivienda en donde se trata una situación diferente porque
      el Ministro de Vivienda que ha estado construyendo 4.500 viviendas por
      año, no está invirtiendo en bienes que puedan tener una rentabilidad y
      que por tanto no pueden generar ese tipo de o de securitización, o de
      concesión y privatización de la misma, por tanto hemos resuelto que
      todos los ahorros y todas las modificaciones presupuestales internas que
      podamos instrumentar a través de ese grupo de trabajo que integra el
      propio Ministro Cat tenga por destino aumentar los recursos del Ministerio
      de Vivienda y Medio Ambiente, porque consideramos en primer lugar que
      atiende al sector más débil de la población, en segundo lugar que
      atiende al sector más importante de aquellos que tiene que digamos que
      recurrir a la ley de, digamos que permite pagarle a la gente cuando está
      en cese de su trabajo por un plazo. No se olviden que el año pasado la
      Nación, el Estado pagó 80 millones de dólares por seguro de desempleo,
      y que el rubro número uno en el seguro de desempleo fue la construcción,
      el rubro número dos fueron los textiles y el rubro número tres fueron
      las empresas frigoríficas. En este mes de marzo además se va a
      incorporar el gas a la matriz energética, con lo que vamos a poder
      alcanzarle a los sectores industriales de todo el sur una matriz
      energética en mejores condiciones de precio de lo que hasta ahora estamos
      recibiendo cuando tienen que utilizar o full oil o madera para generar
      energía. Al mismo tiempo, como ustedes habrán tenido conocimiento ayer
      estamos tratando de ampliar nuestra matriz energética con el Paraguay. Y
      en el día de ayer cuatro empresas de primera línea se presentaron a la
      licitación para construir la usina a gas que se construirá en el
      departamento de San José, para incorporar a travésdel gas que llega este mes de marzo una generación de energía
      eléctrica a la red general porque estamos creciendo a una tasa del 4%
      anual acumulado en la demanda de energía y no tenemos más recursos
      hidráulicos salvo el acuerdo que hemos hecho con el Sr. Presidente
      argentino, el Sr. Duhalde para subir un metro la cota de la represa de
      Salto Grande y cambiar las turbinas, que nos va a permitir por un sistema
      de concesión directa para que el empresario que construya eso se financie
      con el aumento de la energía eléctrica que nos va a permitir aumentar el
      recurso hídrico pero un porcentaje que no es suficiente para atender la
      creciente demanda de energía que el Uruguay año a año va reclamando de
      sus proveedores. Al mismo tiempo tenemos que continuar manteniendo la
      provisión de 400 megas que le estamos comprando de energía eléctrica a
      los argentinos. Seguidamente, el otro aspecto nuestro es tratar antes de
      llegar al acuerdo bilateral con los Estados Unidos de comenzar a conseguir
      asociaciones con empresas en distintos sectores de la industria a los
      efectos de generar mayor poder de ocupación y de exportación de valor
      agregado. La primera cosa la vamos a hacer y la estamos haciendo en el
      sector de nuevo primario, fundamentalmente en el sector cítrico, en el
      sector lácteo y en el sector cárnico. Vamos a comenzar a plantear
      inmediatamente el acceso de nuestras carnes a China, cosa que planteó hoy
      el Sr. Ministro de Ganadería y Agricultura porque en ese sentido
      tendríamos posibilidades importantes de asociaciones con empresas que ya
      están situadas en ese mercado. Al mismo tiempo pretendemos que los
      distintos señores ministros y particularmente elSr. Ministro de Industrias y además también el Sr. Ministro de
      Educación y Cultura, traten de organizar por sectores con la actividad
      privada cuáles son las áreas en las que ellos entienden que el país
      puede tener posibilidades reales de desarrollos asociativos con,
      fundamentalmente con empresas norteamericanas. No solamente como
      consecuencia de las dificultades habidas en la región, el país tiene un
      perfil que le permite esperar la presencia en el país, fundamentalmente
      en el área de servicios de organizaciones que hasta ahora no están
      presentes, sino también en la conexión con empresas que en esa materia
      van a colaborar con nuestra gestión bilateral con los Estados Unidos.
      Existen algunas empresas que están sintiendo o están viendo la
      posibilidad de desde el Uruguay, atender las obligaciones en América del
      sur. Algunas de ellas, fundamentalmente en el ramo de las comunicaciones.
      Ustedes habrán tenido oportunidad de tener conocimiento y de contactarse
      con gente que vino desde la India, de un grupo enormemente trascendente y
      enormemente importante, que se llama como esta tienda, como Ta-Ta, que es
      un grupo que esta en el área de las comunicaciones, el mas importante y
      que públicamente dio a conocer su voluntad o su deseo de ver cómo podía
      instalarse en el Uruguay, lo mismo ha venido gente desde Singapur con
      deseos de buscar asociaciones con la ANTEL con el mismo propósito pero un
      área ya de otra naturaleza. Otro tanto estamos en condiciones de hablar
      con las empresas como Mitsubishi, que está llegando al Uruguay el mes que
      viene para algunos emprendimientos concretos que le estamos ofreciendo en
      el área tecnológica. Le estamos ofreciendo a la Mitsubishi algunas
      participaciones en el área tecnológica con alguna patente internacional
      obtenida por algun médico uruguayo, absolutamente excepcional, que creo
      que va a poder ser algo de sumo interés si esas patentes mundiales que se
      le han dado a ese médico uruguayo se puedan industrializar en acuerdos
      con industrias de alta tecnología. En ese sentido pueden conversar con el
      doctor Giambruno, quees el titular de la patente por la que se ha logrado un
      diseño totalmente novedoso y admitido en el mundo entero por la Oficina
      de Patentes americanay por
      la Oficina de Patentes japonesas con lo que tiene que ver con un corazón
      artificial. Y estamos tratando de que el Estado uruguayo se conecte con
      grandes empresas del mundo para tratar de impulsar asociaciones
      tecnológicas en ese y en otro extremo. En una palabra, todo lo que el
      gobierno imagine se pueda llevar adelante en asociaciones con empresas en
      el sistema industrial de valor agregado a los productos naturales que el
      país produce, en lo que tiene que ver con empresas que tengan objetivos
      netamente industriales, en lo que tiene que ver con asociaciones en el
      ámbito de los servicios y en lo que tiene que ver con el interés que
      tiene el Uruguay de procurar se radiquen centros de formación
      universitaria del más alto nivel, es la tarea central que el gobierno
      entiende que tiene que realizar en el correr de este año. Esperemos que a
      partir del 1° de marzo las recientes noticias que vienen de la Argentina,
      en donde se habla de que se ha votado un presupuesto, de que se han hecho
      los acuerdos con las provincias, habiliten a ese país hermano a un grado
      de tranquilidad y de estabilidad mayor, que permitan entonces que la
      región vuelva a recobrar un ámbito de tranquilidad y de estabilidad
      imprescindible y necesario y que ello nos permita este año dedicarnos de
      lleno, básica y únicamente a estos dos propósitos: el primero, el de
      establecer en la Rendición de Cuentas una nueva etapa del reordenamiento
      del gasto. Y el segundo, de impulsar hacia el exterior todo tipo de
      asociaciones que nos habiliten a bajar la tasa de desempleo y abrir
      esquemas comerciales sin los que las naciones hoy no pueden vivir.
      Cualquier cosa que me quieran preguntar, a la orden.
PREGUNTA:
      Presidente,la estabilidadun poco de la región, más allá de que usted le augura o le desea
      un buen futuro a la Republica Argentina.
PRESIDENTE BATLLE: Yo
      creo que son los caminos que todos estamos recorriendo. Recientemente en
      Buenos Aires el Presidente de Bolivia, el ingeniero Quiroga, nos explicó
      los esfuerzos que esta haciendo el grupo de países andinos para poder
      armar un esquema que habilite a convivir a Ecuador, que está dolarizado,
      que no tiene moneda propia, que maneja el dólar, con los demás, que
      tienen su propia moneda, y que por tanto cuando baja una moneda frente al
      dólar, ya sea peruana o colombiana o boliviana, Ecuador queda
      descolocado, porque no puede devaluar el dólar, el Ecuador, ¿verdad?.
      Por tanto hay que darle una compensación. La compensación que se le ha
      otorgado es una compensación en los aranceles. Entonces, la tarifa del
      Ecuador bajaría para compensar la modificación de la tarifa de los
      demás países. Y el Presidente Quiroga aprovechaba la circunstancia para
      decir que en el mes de marzo, este mes, el Presidente Bush visita al grupo
      de los países andinos en Lima, en donde esta anunciada ya la prorroga de
      los beneficios legislativos que esos países han recibido del Parlamento
      americano, y en donde notoriamente lo que ellos van a procurar, es
      consolidar y aumentar esos beneficios que ya obtienen para poder acceder
      al mercado norteamericano. Previamente a esa visita, el Presidente Bush va
      a San Salvador, en donde va a anunciar lo que ya dijo en su país, de
      tratar de armar un acuerdo bilateral entre los países de América Central
      y Estados Unidos. El señor Presidente Lago, y Chile, su país,
      notoriamente tienen prácticamente ya concluido, casi, el acuerdo con los
      Estados Unidos. Han de estar esperando que el Congreso norteamericano
      sancione la ley que se llama de “Trade Authority”, que es la que
      reemplaza al “fast-track”. ¿Qué está intentando hacer el Brasil?
      Una negociación con México. Una negociación con México en donde el
      Brasil notoriamente busca un acuerdo comercial con México, no diferente
      al que tiene el Uruguay, al que tiene Chile, al que tiene la Argentina,
      para poder ingresar a ese enorme mercado con su producción industrial.
      ¿Qué ha estado tambien intentando hacer? Un acuerdo con Rusia. ¿Qué va
      a hacer en abril? Intentando hacer un acuerdo con China. ¿Qué es lo que
      tenemos todos de intentar hacer? Tenemos que tratar en mayo de ver si
      podemos forzar un paso más adelante un acuerdo con el Mercado Común
      Europeo.Estamos en la misma línea. El Sr. Redrado, Viceministro de
      Relaciones Exteriores de la República Argentina, acaba de estar la semana
      pasada en la oficina de Comercio Internacional de los Estados Unidos con
      el segundo de esa oficina, el Sr. Algayer, con quien ha celebrado la
      constitución de una comisión especial de comercio bilateral entre
      Argentina y Estados Unidos para atender puntualmente los problemas de la
      importación de acero, de cítricos y de miel argentinas al mercado
      americano. Quiere decir que todos estamos en lo mismo, todos necesitamos
      mantener nuestras relaciones entre nosotros y, al mismo tiempo, ampliar
      las relaciones con los demás. Todos sentimos que si nos quedamos aquí
      adentro y no salimos afuera no vamos a poder crecer. Eso es lo que está
      intentando hacer el gobierno del Uruguay, lo que está intentando hacer el
      gobierno de Brasil, lo que está intentando hacer Centroamérica, lo que
      quiere hacer Chile, lo que quiere hacer el grupo andino y lo que la
      República Argentina le acaba de plantear al USTR en los Estados Unidos.
      No hay otro camino posible, para nadie. Todos juntos o separados. Juntos,
      macanudo, vamos adelante. Pero, si no queremos ir todos juntos nadie tiene
      derecho a pedirnos que no le busquemos al Uruguay las soluciones que el
      Uruguay precisa.
PERIODISTA:
      Presidente, hoy se cumplen dos años desde que usted asumió la
      Presidencia, ¿qué balance hace sobre este período?
PRESIDENTE BATLLE:
      Mire, yo creo que ha sido un período difícil, notoriamente, enormemente
      difícil, por todas las cosas que han caído sobre el Uruguay desde el
      exterior. Pero, quiero decir que el Uruguay las ha sabido enfrentar con
      entereza, con valor, con coraje, con un gran sentimiento colectivo de
      responsabilidad del pueblo del Uruguay, que ha sabido tomar conciencia de
      las cosas que le han llovido, devaluaciones de un lado, devaluaciones del
      otro, bacterias que venían del norte, bacterias que vinieron del oeste.
      Por tanto, perdida de nuestro esforzado nivel de condición sanitaria por
      el que luchamos durante años, pérdida de mercados, pérdida de trabajo.
      Turismo prácticamente a la mitad,total,
      total, digamos, cierre de las perspectivas de exportación al principio
      del año a la República Argentina, los porcentajes de caída de las
      exportaciones a la República Argentina pasan el 70% desde el Uruguay.
      Dificultades notorias en el mundo financiero, también venidas desde la
      Argentina. Y el Uruguay las ha podido sobrellevar a todas. Ha recibido el
      reconocimiento de los organismos multinacionales de crédito y financieros
      como el BID, como el Banco Mundial, como el Fondo. Ha recibido el
      reconocimiento del gobierno de los Estados Unidos, que es hoy el gobierno
      más importante del mundo. Cuando el Presidente de la República de los
      Estados Unidos recibe al Presidente del Uruguay en un plazo tan breve por
      dos veces y, cuando el Presidente de la República del Uruguay es recibido
      por prácticamente todos los titulares del Gabinete de ese país, no es
      por la persona del Presidente del Uruguay que se hace eso, sino es un
      reconocimiento a la conducta del Uruguay, a la condición del pueblo y a
      la tradición democrática, a la Justicia independiente y al esfuerzo que
      ha hecho siempre este país por ser un país de equidad social. Y eso es
      lo que nosotros tenemos que conservar y lo que tenemos que tratar de
      impulsar y lo que tenemos que desarrollar. Por tanto, como ciudadano más
      que como gobernante, yo me siento orgulloso de ser uruguayo. Considero que
      este es un país que, siendo tan pequeño, ha podido sobrellevar, digamos,
      situaciones contrarias y negativas a su destino desde el exterior con
      entereza y con seriedad. Y creo, por tanto, que habiéndonos desembarazado
      de esas situaciones ahora nuestras energías tienen que estar dirigidas a
      ordenar nuestra casa y crecer hacia afuera.
PERIODISTA:
      Presidente, el presidente de la Unión de Exportadores,dijoque le va a
      costar al sector ser el motor de la reactivación económica, que la
      realidad Argentina mostraba otra cosa. Más allá de las exportaciones
      necesitaban algo más.
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Sabe una cosa, señor? Siempre todo el mundo pide algo más. El
      Uruguay va a dar lo que puede dar. Y lo que precisamos de los demás es
      que pongan ingenio para hacer las cosas. Si hay alguna cosa que el Uruguay
      ha hecho es precisamente ayudar. El Estado debe dar lo que puede dar, si
      da más de lo que debe dar genera un desequilibrio de tan naturaleza que
      el primer perjudicado es aquel que quiere recibir cosas.
PERIODISTA:
      Presidente, el Banco Central va a emitir bonos en los próximos días y se
      estabahablando que esos
      bonos iban a estar por debajo del valor.
PRESIDENTE
      BATLLE: Se está hablando de eso, vamos a ver qué sucede cuando emitamos
      los bonos. Quizás después nos demos cuenta que los que hablaron de eso
      pueden haber hablado más allá de lo que la realidad dice. Yo tengo
      confianza en que los uruguayos van a volver a comprar como siempre los
      bonos que emita el Estado uruguayo.
PERIODISTA:
      ¿Los emite el Banco Central?
PRESIDENTE
      BATLLE: Exactamente, como dijo el Ministro Bensión que es el que maneja
      ese tema.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿qué otros temas va a incluir la nueva Ley de Urgencia?.
PRESIDENTE
      BATLLE: Eso es lo que los Ministros en cada una de sus Carteras consideren
      imprescindible. Ya el Sr. Ministro interino de Obras Públicas nos
      planteó el tema de incorporar a la Ley de Urgencia lo que tiene que ver
      con la megaconcesión. Pero, cada uno de los Ministros nos va a acercar en
      forma inmediata cuáles son sus necesidades impostergables para incorporar
      a una ley de urgencia.
PERIODISTA:
      ¿Cuándo será presentada la Ley de Urgencia?
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdón, hoy se lo planté a los señores Ministros, espero que en
      la semana que viene todos ellos estén en condiciones de expresarnos
      cuáles son sus necesidades. Al mismo tiempo, esta semana que viene nos
      tenemos que reunir para constituir la comisión que va, entre públicos y
      privados, a liderar las negociaciones con los Estados Unidos. El Sr.
      Ministro de Relaciones Exteriores nos alcanzó un esquema de trabajo y,
      sobre ese esquema, vamos a trabajar con los señores Ministros, que
      tendrán que participar de las negociaciones a través de sus
      representantes o de ellos mismos cuando lo crean necesario. Y queremos
      incorporar además al Sr. Ministro Cat y al Sr. Ministro Alonso porque los
      temas laborales y los temas medioambientales son centrales a los planteos
      que hace el Partido Demócrata en los Estados Unidos a propósito de los
      acuerdos. Y, en esa materia, el Uruguay está en una condición óptima,
      tanto en materia laboral como en materia medioambiental. Diría yo que
      está en mejores condiciones que nuestros partners o la contraparte en las
      negociaciones.
PERIODISTA:
      ¿Presidente, exactamente, qué va a pasar con PLUNA y la Torre de Antel?
PRESIDENTE
      BATLLE: El día que encuentre un buen cliente para comprar la Torre de
      ANTEL o que podamos arreglar con la Suprema Corte con un buen cliente para
      terminar el edificio, se lo plantearemos a las autoridades
      correspondientes. Y con PLUNA creo que estamos al final de un
      entendimiento financiero y luego presentaremos ante el Parlamento la ley
      que nos autorice a dar los pasos necesarios para transferir su capital
      accionario a quien pueda manejar esa entidad globalmente.
PERIODISTA:
      ¿Se trata de VARIG, Presidente?
PRESIDENTE
      BATLLE: Se trata del que sea.
PERIODISTA:
      Gracias.
PRESIDENTE
      BATLLE: Muchas gracias caballeros.