Imprimir
Este jueves, en el Edificio 
                         Libertad, el Prosecretario de la Presidencia, Jorge 
                         Vázquez, entregó el Pabellón Nacional a los 
                         competidores que participarán en los Primeros Juegos 
                         Panamericanos de Equitación Especial que se llevarán a 
                         cabo en la ciudad de Valencia de la República 
                         Bolivariana de Venezuela.
Vázquez precisó que la participación 
                         de uruguayos en eventos internacionales es un orgullo 
                         relevante para nuestro país y recordó que son conocidos 
                         los premios obtenidos en distintas competiciones.
El Jerarca expresó que llevar el 
                         Pabellón uruguayo al resto del mundo es una tarea de 
                         alta significación y un compromiso que demuestra el 
                         gran esfuerzo que realizan los participantes. En ese 
                         sentido, afirmó que la delegación compatriota lleva 
                         consigo la confianza de la ciudadanía y de las 
                         autoridades gubernamentales.
Por su parte, la Directora e 
                         Instructora del Centro de Rehabilitación, Lydia Lercari, 
                         destacó que los Primeros Juegos Panamericanos de 
                         Equitación Especial se llevarán a cabo del 19 al 26 de 
                         enero.
Para participar en los Primeros 
                         Juegos Panamericanos, los jinetes recibieron además del 
                         Pabellón Nacional, pasajes y apoyo económico de 
                         personas, familias y empresas, entre ellos, el 
                         empresario Francisco Casal y PEDEVESA.
Al evento concurrirán seis jinetes 
                         con discapacidades físicas e intelectuales, los que 
                         realizarán distintos tipos de pruebas de adiestramiento 
                         ecuestre en pistas de 20 por 40 metros. También, 
                         Olimpiadas Especiales, donde trabajarán en pruebas de 
                         campo con pasajes de obstáculos de barriles y conos.
"Sin Límites" es un centro que 
                         practica las cuatro formas de equinoterapia: 
                         hipoterapia, monta terapéutica, terapia educacional y 
                         deportiva. Las mismas están consideradas terapias de 
                         avanzada en Europa y Estados Unidos, y se aplican a 
                         personas con capacidades diferentes.
En las sesiones el equino es la 
                         fuente inagotable de estímulos que favorece la 
                         coordinación motora, la atención, el equilibrio y los 
                         reflejos, conjuntamente con ejercicios específicos que 
                         actúan como mediador terapéutico.
Esta clase de terapia beneficia a 
                         personas con discapacidades múltiples mejorando los 
                         aspectos físicos, emocionales, cognitivos, sociales y 
                         de comportamiento.
La opción terapéutica es reconocida 
                         desde hace más de cincuenta años en el mundo y 
                         proporciona autoconfianza aumentando así la autoestima, 
                         seguridad y responsabilidad del paciente.
El Centro "Sin límites" fue 
                         inaugurado el 8 de abril de 2000 y las actividades se 
                         desarrollan en el Carrasco Polo Club, ubicado en la 
                         calle Servando Gómez 2749, esquina Camino Carrasco.
La metodología que desarrolla el 
                         Centro está declarada de interés ministerial por las 
                         Secretarias de Salud Pública, Educación y Cultura, 
                         Deportes e Interior.
"Sin Límites" es el único centro 
                         modelo de Uruguay que tiene reconocimiento 
                         internacional, está afiliado a la Federation of Riding 
                         for the Disabled Internacional (FRDI), con sede en 
                         Bélgica.
El Centro logró, mediante cursos de 
                         formación de nuevos equinoterapeutas dictados en su 
                         sede, llevar la terapia a los departamentos de Florida, 
                         Maldonado, Paysandú y Río Negro donde las personas con 
                         capacidades diferentes no tienen muchas opciones para 
                         su rehabilitación.
A través de este Centro, se 
                         benefician aproximadamente 300 personas en todo Uruguay 
                         cuyas edades oscilan entre tres y setenta y cinco años.
Actualmente, "Sin Límites" trabaja 
                         en la construcción de nuevos centros en otros 
                         departamentos.
A partir del año 2005 integraron a 
                         personas con discapacidades en concursos oficiales de 
                         salto, organizados por los clubes afiliados a la 
                         Federación Uruguaya de Deportes Ecuestres, en 
                         categorías con mínimas exigencias.
Esta terapia relativamente nueva en 
                         nuestro país, logró una rehabilitación muy importante 
                         en las personas y acrecentó en forma considerable su 
                         calidad de vida.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');