Imprimir
Se presentaron los resultados operativos 
                     de la tarjeta alimentaria del Plan de Equidad, a la vez que 
                     en un segunda parte se presentó lo que será la integración 
                     entre el Plan Ceibal y el INDA, denominado Tecnología e 
                     Inclusión Social.
El Director del INDA, Uberfil Monzón, 
                     expresó que con la entrega de tarjetas magnéticas a la 
                     población vulnerable de nuestro país, se produce un salto 
                     cualitativo en el ámbito cultural. En este sentido, el 
                     Jerarca informó que se realizó una pesquisa de cómo se esta 
                     utilizando la tarjeta y se pudo observar que se le ha dado 
                     un buen uso. La tarea de monitorear el uso de este 
                     beneficio le compete al INDA, ya que su misión es velar por 
                     la buena alimentación de la población más vulnerable, 
                     sostuvo Monzón, al tiempo que explicó que nutricionistas 
                     del INDA junto a la Universidad de la República, el MSP y 
                     la Escuela de Nutrición, realizaron un estudio acerca de la 
                     anemia, mediante el cual se halló un alto porcentaje de 
                     esta enfermedad en niños de 0 a 2 años.
La Representante del INDA, Ana Hiristoff, 
                     dijo que con esto se termina la primera etapa de entrega de 
                     la tarjeta alimentaria y que de ahora en más se deberá 
                     consolidar la tarjeta, integrándose a nivel local y a nivel 
                     nacional.
Recordó que la tarjeta alimentaria es un 
                     instrumento electrónico que permite ampliar la posibilidad 
                     de acceso a una línea de alimentos, de artículos de 
                     limpieza, de higiene personal y del hogar, a la población 
                     que está en situación de extrema vulnerabilidad social y 
                     que está registrada en el sistema de asignaciones 
                     familiares. Señaló que la misma permite además registrar 
                     los eventos de atención sanitaria en el primer nivel de 
                     salud y que el beneficiario debe realizar controles de 
                     salud, tanto las madres embarazadas como los niños. Las 
                     personas beneficiarias de esta tarjeta deben tener uno o 
                     más menores de 18 años a su cargo.
Destacó que en este momento esa 
                     población está compuesta por unas 90 mil familias, de las 
                     cuales 25 mil ya estaban registradas en el INDA. La familia 
                     recibe un crédito mensual, que según la franja varía.
En otro orden, dijo que el INDA 
                     recomienda a estas familias que consuman diez litros de 
                     leche fluida o un kilo de leche en polvo fortificada con 
                     hierro por mes. Por otro lado, reveló que un 25% de los 
                     beneficiarios utilizan la tarjeta para una compra máxima de 
                     artículos de limpieza e higiene personal y que un 75% para 
                     compra de alimentos.
Asimismo, informó que se entregó un 90% 
                     de las tarjetas en todo el país y que para concretar estas 
                     entregas se hicieron más de 100 traslados y más de 600 
                     visitas a las localidades del interior, aunque aún quedan 
                     2.400 tarjetas sin entregar de un total de 25.099.
Finalmente, apuntó que se cierra esta 
                     importante etapa que contó con el trabajo de las 
                     Intendencias del interior del país, que son los brazos 
                     ejecutores del Instituto, y con el compromiso de todos los 
                     funcionarios del INDA.
Por su parte, el Director de la AGESIC, 
                     José Clastronik, expuso que el Plan Ceibal es un proyecto 
                     de inclusión social y a la vez un proyecto que hace a la 
                     administración pública trabajar en consenso, tratando de 
                     ver a los ciudadanos como uno solo.
En tanto, Daniel Santana, Encargado de 
                     Informática del INDA, informó que mediante las computadoras 
                     XO del Plan Ceibal, se podrá llegar a las familias en 
                     riesgo alimentario que utilizan la tarjeta.
Explicó que a través de las computadoras 
                     se podrá saber lo que gasta cada familia, con lo cual se 
                     podrán diseñar pautas de alimentación que lleguen a través 
                     de mensajes para cada grupo familiar.
También se enviarán mensajes cuando no 
                     se cumplan las pautas que se aconseja, como las visitas al 
                     médico de la mujer embarazada o de los niños.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');