12/12/05
Imprimir
Así lo explicó el Ministro de Transporte y Obras 
        Pública, Víctor Rossi, tras mantener esta mañana el semanal acuerdo 
        ministerial con el Presidente de la República.
En diálogo con los representantes de la prensa, el 
        Ministro Rossi destacó la importancia y momento de concreción de la obra 
        del nuevo puente sobre el Río Santa Lucía, que precisamente este martes 
        13 será inaugurado con la presencia del Presidente Vázquez.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE TRANSPORTE 
        Y OBRAS PÚBLICAS, VÍCTOR ROSSI, TRAS EL ACUERDO PRESIDENCIAL EN LA 
        RESIDENCIA DE SUÁREZ
MINISTRO ROSSI: Un comentario es que en el día de 
        mañana, a las 19:30 horas, se va a inaugurar y a poner en funcionamiento 
        el puente sobre la ruta 1, sobre el río Santa Lucía, culminando esa obra 
        que -como ustedes saben- tuvo toda una serie de peripecias y que debimos 
        rescindir hace algunos meses el contrato con la empresa concesionaria, 
        lo que motivó que el Ministerio debiera asumir tanto la responsabilidad 
        del cobro de los peajes, como la culminación de la obra, cosa que se 
        logró y además se logró en el tiempo que considerábamos razonable.
Ustedes recuerdan que habíamos anunciado su 
        inauguración para antes de la finalización del año y, bueno, es uno de 
        esos planes que se cumplen y, por lo tanto, estamos muy contentos.
La inauguración se va a realizar a las 19:30, con la 
        habilitación del puente. Estamos invitándolos a todos ustedes a cruzar 
        para el otro lado del río.
En esta oportunidad van a estar ahí distintos 
        actores, que fueron actores fundamentales, tanto en la concesión del 
        puente que es un puente técnicamente avanzado, desarrollado, como en lo 
        que tiene que ver con la realización del puente.
El otro aspecto que queríamos también comentar con 
        ustedes es que a partir del día 15 y 16 de diciembre se va a iniciar en 
        el Ministerio de Transporte y Obras Públicas una jornada de evaluación 
        del trabajo realizado, de preparación de las obras a realizar durante el 
        año 2006 y de programación de lo que se va a impulsar en este período de 
        gobierno, incluso más allá.
Se va a instalar en el Ministerio de Transporte una 
        Unidad Ejecutora que tiene que ver con la planificación y la inversión, 
        de modo de poder llevar al país 20, 25 años hacia delante.
Estas reuniones se van a realizar durante todo el día 
        en el propio Ministerio de Transporte que tiene la instalación más 
        adecuada para ello, con la participación no sólo de los directores, sino 
        de lo que podríamos llamar cuadros intermedios de las distintas 
        direcciones del Ministerio de Transporte y Obras Públicas; 15 y 16 de 
        diciembre.
Y en tercer lugar, que participamos el fin de semana 
        pasado en la reunión quinquenal de IRSA que, como ustedes saben, es la 
        coordinación de los gobiernos latinoamericanos de los institutos de 
        financiamiento para la infraestructura en América Latina.
Esa reunión es el balance de lo que se va conformando 
        como un programa de mucha potencia con proyectos para la integración de 
        distintos países latinoamericanos.
Ustedes alguna vez me han escuchado hablar sobre la 
        necesidad que tiene Uruguay de no seguir perdiendo tiempo en este 
        proceso de integración y hay algunas obras que puedan resultar muy 
        importantes para el país en su relacionamiento con la región y con 
        América Latina, que esperamos que puedan abrirse caminos a través de 
        líneas especiales de financiamiento que todos los organismos 
        multilaterales de crédito van a aportar especialmente para este 
        programa.
Es de hacer notar que inicialmente el programa era 
        acompañada solamente por BID, pero actualmente se han integrado tanto la 
        CAB, como el Banco Mundial, como determinados bancos de desarrollo de 
        Japón; se han vinculado al programa, por lo que se ha reforzado la 
        posibilidad de tener financiamientos que nos ayuden a construir obras 
        que coloquen en mejor condición a América Latina, y Uruguay no quiere 
        quedar al margen de esas posibilidades. Por lo contrario, quiere tener 
        la oportunidad de participar en estos planes de desarrollo e 
        integración, de este financiamiento especial.
Junto con esto se designó al próximo presidente. La 
        presidencia de IRSA estaba conducida por el Ministro de Transporte de 
        Paraguay, y pasó para que en el 2006 sea esta presidencia asumida por el 
        Ministro de Transporte de Ecuador.
A nosotros nos designaron como vicepresidentes en 
        función de que en el futuro la presidencia va a ser efectiva por 
        Uruguay.
La presidencia del Uruguay en el 2007 va a coincidir 
        con el 100º. aniversario del Ministerio de Transporte y Obras Públicas, 
        por lo que tenemos la expectativa de que se generen un conjunto de 
        iniciativas que puedan concretarse o iniciarse en este año, justamente 
        como la mejor manera que conmemoremos el aniversario del Ministerio de 
        Transporte.
Estos eran los comentarios; estoy a las órdenes.
PERIODISTA: Ministro, usted mencionaba que entre el 
        15 y el 16 se va dar
MINISTRO ROSSI: Bueno, sí. No tienen que ver 
        exactamente de modo que nosotros pensamos impulsarlo. Ustedes habrán 
        escuchado que nosotros impulsamos la necesidad de un corredor que 
        habilite la circulación de carga -carga y turistas- entre Brasil y 
        Argentina rumbo hacia Chile, de modo de vincular el Atlántico con el 
        Pacífico. Este programa del Uruguay estaba concebido fundamentalmente 
        alrededor del proyecto Buenos Aires – Colonia que nosotros definimos que 
        no era un punto prioritario para el Uruguay.
Por lo tanto, estamos trabajando para que ese 
        corredor exista sin que haya puente Buenos Aires - Colonia y estamos 
        trabajando también para que se pueda avanzar en la construcción de una 
        nueva conexión que será Punta Chaparro-Brazo Largo. Pero mientras Punta 
        Chaparro – Brazo Largo no se concrete, nosotros tenemos fuertes 
        conexiones con Argentina y estos corredores permiten la utilización de 
        sus puentes.
¿Qué vamos a hacer durante el 2006 mientras se 
        definen estos temas más estratégicos? Bueno; vamos a trabajar mucho para 
        que los corredores de las rutas seleccionadas en el Uruguay; el eje de 
        Ruta 1, el eje de Ruta 11; el eje que nos vincula Ruta 18, la carretera 
        a Río Branco; que esas carreteras se fortalezcan, puedan reforzar los 
        puentes que es necesario todavía reforzar y se pueda avanzar en la 
        preparación de esta zona.
Estamos paralelamente trabajando con Brasil que tiene 
        la voluntad de que se concrete el puente Río Grande –Yaguarón, a la 
        brevedad, en buscar alguna solución de financiamiento; y mientras tanto 
        estamos iniciando el trabajo preparatorio con Argentina respecto al 
        emprendimiento Chaparro – Brazo Largo. Así que, algo de esto va estar en 
        el 2006.
PERIODISTA: En relación a la situación de PLUNA, ¿el 
        gobierno piensa hacer algún aporte de capital?
MINISTRO ROSSI: El gobierno está haciendo el mayor 
        esfuerzo para procurar que PLUNA tenga futuro. Y somos optimistas de que 
        PLUNA va a tener futuro porque el Uruguay necesita que PLUNA tenga 
        futuro, por muchísimas razones que sólo vamos a comprender si algún día 
        el Uruguay pierde la posibilidad de contar con una línea de bandera.
PLUNA tiene una situación difícil porque los motivos 
        que se esgrimieron cuando se definió la asociación con VARIG fueron 
        motivos que en realidad no se superaron, las razones aquellas no se 
        superaron, y se agregó el deterioro, el agotamiento de una 
        administración que fue pésima para los intereses de PLUNA, porque en 
        realidad no tenía el objetivo de garantizar que existiera una empresa 
        como Uruguay necesita, sino fundamentalmente la estrategia estaba 
        supeditada a lo que convenía a la empresa VARIG y su estrategia.
Entonces, nosotros ahora estamos buscando 
        alternativas y las alternativas tienen complejidad en cuanto a recursos 
        que es necesario invertir y que el Uruguay no tiene, pero tienen también 
        complejidades, desde el punto de vista jurídico, porque existe la 
        asociación con VARIG, y la asociación con VARIG no se puede deshacer de 
        cualquier manera: hay que procurar realizarlo de tal modo de que, como 
        tantas veces hemos dicho, respetemos nosotros los contratos que tenemos 
        que respetar, pero defendamos también los intereses del país que es lo 
        que tenemos que defender.
Y en esto estamos trabajando, y creo que no se han 
        agotado todavía las alternativas y por eso somos optimistas de que PLUNA 
        va a tener futuro y Uruguay va a tener una empresa de bandera, que va a 
        cumplir con un rol que es muy importante para el desarrollo del Uruguay.
PERIODISTA: Gracias, Ministro.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados