24/07/06
Imprimir
En materia de 
        industria, Ambrosio Barreiro reclamó que, si bien es cierto que el 
        desarrollo en esa materia no se puede conseguir por la vía exclusiva de 
        leyes y decretos, igualmente es necesario que se arbitren mecanismos 
        para la radicación de industrias “en el Uruguay profundo”, así como 
        también pidió el apoyo del Poder Ejecutivo “para la instalación del 
        parque industrial que nosotros estamos impulsando en Melo”.
De la 
        misma forma, el jefe comunal de Cerro Largo apuntó que “la energía es 
        cada vez más escasa y más cara”, ante lo cual solicitó el respaldo 
        imprescindible para lograr el desarrollo de energía alternativas, un 
        área de la que dijo que “hay veces en la que parece que hubiera interés 
        en que el país no se desarrolle”, enfatizando que “hemos pagado energía 
        al doble del precio que se pretende pagar”.
El 
        intendente afirmó, además, que es preciso que el Gobierno desarrolle 
        “una estrategia nacional en materia energética”, y al reclamar la 
        utilización del proyecto de la biomasa, aludió a los depósitos de 
        cáscara de arroz reclamando la posibilidad de vender los bonos verdes, 
        al tiempo que lamentó que en la actualidad “tenemos cáscaras de arroz 
        desparramadas por todas partes”.
En lo que 
        respecta al área de Transporte y Obras Públicas, el jefe municipal pidió 
        colaboración para la restauración de la Ruta 8 en el tramo entre Treinta 
        y Tres y Melo porque “es transitable pero se ha vuelto peligroso”, 
        enfatizando en tal sentido que de la capital departamental a Montevideo 
        los ciudadanos de Cerro Largo “pagamos 2 peajes de ida y 2 de vuelta, 
        pero hasta acá (como retorno de esa tributación) no ha llegado nada”.
Barreiro 
        solicitó, también, apoyo para la recuperación del Arroyo Conventos 
        señalando que “se necesitan las represas” y advirtió la erosión que se 
        viene produciendo en la costa del Río Yaguarón sobre la Avda. Centenario 
        de la ciudad de Río Branco, al tiempo que adelantó la necesidad de 
        contemplar una serie de necesidades viales  -como la construcción de una 
        rotonda y un nuevo puente- con vistas a la celebración del centenario de 
        Fraile Muerto en el año 2007.
De la 
        misma forma, el titular del Gobierno departamental hizo notar al 
        Presidente de la República que “es necesario construir un nuevo puente 
        sobre el Río Yaguarón”, remarcando que “sería lindo” que la 
        administración de Tabaré Vázquez pudiera concretar esa obra binacional 
        antes de la culminación de su actual período de Gobierno, deseo que 
        extendió a los proyectos de construcción de las represas de Centurión y 
        Talavera, en torno a los cuales hay empresas que siguen interesándose y 
        a los que señaló que “parece que había detractores para los que la 
        ecuación económica (de llevar adelante los proyectos) ahora sí diera”.
En 
        referencia a la educación, el intendente de Cerro Largo hizo notar que 
        se han incrementado los índices de analfabetismo, que en la capital 
        departamental alcanza al 7% y en el interior llega al 10% y, si bien 
        reconoció que el Gobierno central se encuentra empeñado en llevar 
        adelante una política nacional en dicha materia, reclamó la imperiosa 
        necesidad de construir un cuarto liceo en Melo, comparando que en 
        capitales departamentales como las de Artigas y Maldonado, por ejemplo, 
        hay cuatro y hasta cinco locales de ese nivel de la enseñanza. En este 
        último aspecto, el jerarca comunal enfatizó que, incluso, la ANEP tiene 
        el terreno adecuado para la instalación de un liceo, por lo que “sólo 
        falta la decisión”, advirtiendo que “es bueno acercar el aspecto 
        educativo a la gente”.
Barreiro 
        también solicitó la llegada la enseñanza terciaria al departamento, 
        porque es imprescindible llevar la Universidad al interior del país y 
        porque “no sirven cursos de 15 días” en esa materia, en la que sostuvo 
        que “no sé por qué, pero siempre hemos quedado al costado del camino”.
En el área 
        de la economía el intendente recordó que hay inversiones que se 
        radicarían en el departamento si las ventas al exterior fueran fluidas, 
        diciendo en tal sentido que hay que analizar a posibilidad de apelar a 
        una figura jurídica “similar a la de un puerto seco”, porque esa sería 
        la forma de “obviar las trabas burocráticas” que surgen habitualmente.
El titular 
        departamental solicitó a la Cancillería un vínculo directo de la 
        intendencia con el extranjero, para de esa manera “obviar el país a 
        país” que hace más pesado ese intento de relacionamiento, y también 
        reclamó un nuevo impulso para el denominado Comité de Frontera, que dijo 
        que “está un poco quedado”.
En el 
        campo social, Barreiro hizo ver que “precisamos canastas de materiales 
        para seguir con los proyectos de ayuda mutua” y, más genéricamente, 
        solicitó apoyo para obras “que se hacen en otros lugares y, sin embargo, 
        no se hacen en el departamento”.
En el área 
        turística el intendente dijo que es preciso impulsar la promoción del 
        circuito histórico de Cerro Largo, en lo que hace al área de Trabajo 
        indicó que “aspiramos a que se desarrollen los proyectos “Pro Joven” y 
        “Pro Mujer”, mientras que en lo que tiene que ver con el radio de acción 
        del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca señaló que es 
        imprescindible atender todos los rubros vinculados directa e 
        indirectamente con el desarrollo forestal, como por ejemplo es lo que 
        refiere a la financiación del mantenimiento de los 4.000 kilómetros de 
        caminería que hay en Cerro Largo, donde –por contrapartida- la 
        forestación “no le paga nada a la Intendencia”.
Por 
        último, el jefe municipal de Cerro Largo señaló que, aún cuando sabe que 
        no es un tema de responsabilidad exclusiva del actual Gobierno, el suyo 
        “es un departamento que tiene el triste privilegio de tener la menor red 
        de energía eléctrica rural” de todo el país, enfatizando que “lo 
        reconoció el propio presidente de UTE” y que “no sé qué pasa con nuestro 
        departamento”.
Barreiro 
        sostuvo en este sentido que “se viene el impulso de la forestación y si 
        no podemos dar respuesta, eso va a quedar en la nada”, tras lo cual 
        terminó diciendo que “cuando UTE dice que tiene el 90% del territorio 
        nacional electrificado, hay gente acá que dice: “nosotros levantamos la 
        mano y señalamos que estamos en el 10%”.PALABRAS DEL INTENDENTE DE CERRO LARGO, CNEL. (R) AMBROSIO BARREIROINTENDENTE BARREIRO: Señor Presidente, 
        señor Vicepresidente, señores ministros, señoras ministras, autoridades 
        presentes, ciudadanos y ciudadanas del departamento de Cerro Largo.
PALABRAS DEL INTENDENTE DE CERRO LARGO, CNEL. (R) AMBROSIO BARREIRO
No voy hacer un discurso conceptual -porque creo que 
        no nos corresponde- sino solamente a tratar de traducir las inquietudes 
        compartidas de la sociedad hacia las distintas áreas del Poder Ejecutivo 
        nacional. Nuestro estilo no es de embretar –como se dice vulgarmente- 
        sino de plantear cosas razonables y cosas que sean posible para el 
        Gobierno de dar una respuesta, aunque sea negativa, porque estamos 
        compartiendo la función de Gobierno.
El Poder Ejecutivo nacional y en este caso el 
        Ejecutivo departamental, tenemos el mismo objetivo: que el país y el 
        departamento en este caso mejoren día a día y cada vez sea mejor la 
        calidad de vida de nuestra gente. Sabemos, y en esas palabras que dijo 
        el señor Presidente podemos asegurar sí, que es así, tenemos la 
        deferencia del Gobierno nacional hacia las Intendencias, particularmente 
        las Intendencias del interior, tenemos las puertas abiertas en los 
        distintos estamentos del Gobierno para llegar, para plantear nuestras 
        inquietudes y sin duda haciendo uso de esa posibilidad en la mañana de 
        hoy también, nos dirigiremos señor Presidente con algunas inquietudes.
Es un honor para nuestro departamento que esté el 
        Gobierno nacional acá. Prácticamente en esta instancia Melo es la 
        capital del Uruguay. Acá está sesionando el Poder Ejecutivo. Está 
        acordando, está en presencia de todo el Gabinete y por lo tanto 
        significa un honor para nosotros, una satisfacción, colmar una 
        expectativa que había quedado frustrada hace un par de meses. Eso 
        seguramente ha acrecentado el entusiasmo de la gente con la presencia de 
        ustedes acá.
Yo quiero hoy agradecer a ustedes la oportunidad que 
        se me da de plantear estas cosas sencillas. Ustedes van a tener una 
        carpeta, cada uno de ustedes, en la cual estas palabras que yo digo van 
        a estar esquemáticamente representadas, marcadas para cada Ministro, lo 
        que nosotros decimos. Por supuesto no vamos a incursionar en todas las 
        áreas ministeriales. Hay algunas que escapan a nuestra posibilidad de 
        incidencia y por lo tanto hay autoridades correspondientes que tendrán 
        que plantearlo, pero sí diremos lo que entendemos pertinente decir en 
        este momento de este departamento. Pareciera que hoy lo hubieran puesto 
        a propósito, así que vamos a empezar por el Ministro de Industria que 
        estáallá en el extremo derecho y vamos a hablar de las tres 
        áreas que componen esa cartera tan importante hoy para el país.
Si bien entendemos, en el campo de la industria, que 
        no se puede decretar la industria, que se haga industria ni por ley ni 
        por decreto, sabemos que es válido también -en este concepto de 
        descentralización que tenemos que compartir todos y que tenemos que 
        profundizar todos- hay leyes y mecanismos para impulsar a que las 
        industrias se radiquen en el Uruguay más profundo, en estos 
        departamentos más alejados, sometidos permanentemente a los mayores 
        índices de pobreza, como son los departamentos fronterizos.
Nosotros estamos impulsando con mucho esfuerzo un 
        Parque Industrial acá en Melo. Estamos trabajando actualmente con el 
        Gobierno de España, que seguramente nos va a dar un apoyo muy importante 
        a través de técnicos y posiblemente de radicación de empresas españolas 
        para que pueda ser un incentivo a que este Parque se desarrolle, pero 
        vamos a necesitar, señor Ministro, de su concurso, de su apoyo para 
        poder llevar adelante esto que, todo o prácticamente todo lo que 
        nosotros tratamos de hacer, es para generar fuentes de trabajo. Es la 
        única forma de dignificar a nuestros ciudadanos y de mejorar esa calidad 
        de vida de la que hablábamos.
En el campo de la energía señor Ministro, creo que 
        nosotros hemos sido pioneros en este departamento, en el tema de las 
        energías alternativas tan en boga en este momento, porque la necesidad 
        nos ha golpeado fuertemente, nos ha hecho abrir los ojos a todos de que 
        no podemos seguir viviendo permanentemente mirando a ver si llueve para 
        poder tener energía. Sin energía no hay desarrollo y la energía es 
        escasa, cada vez más escasa, cada vez más cara. Nosotros estamos 
        trabajando desde el año 2001 con el apoyo desinteresado del Gobierno de 
        Río Grande del Sur, de distintos partidos políticos del Brasil. Nos 
        siguen apoyando, mantenemos un convenio vigente y a través de una 
        empresa internacional importante –de las más importantes del mundo- en 
        el campo de la energía eólica, tenemos instalado en Cerro Largo desde 
        hace ya más de 2 años, una torre de 42 metros con dos anemómetros para 
        ser mediciones del viento.
Con propiedad podemos decir que es la única medición 
        realizada científicamente en el país, con excepcionales resultados y que 
        ahora va a ser complementada con dos torres más para asegurar que en el 
        entorno cercano se mantengan estas condiciones de excelencia.
Este es un tema, el de las energías alternativa, muy 
        importante y me gustaría señor Presidente, que pudiera analizar con el 
        señor Ministro determinados hechos que suceden y que muchas veces parece 
        que hubiera interés en que no se desarrollara el país. Ha habido ahora 
        un llamado a licitación para energías alternativas y aparecen cosas que 
        no aparecen en el resto del mundo.
Cuando se habla de los bonos verdes de acuerdo al 
        Protocolo de Kyoto, las empresas que producen bonos verdes en todo el 
        mundo las cobran para ellos, y en esta licitación aparece como que UTE 
        las va a cobrar para UTE y eso evidentemente no va a cerrar. La 
        inversión que los probables inversores puedan hacer con el costo de la 
        energía que se les propone pagar; nosotros en ese campo últimamente 
        hemos pagado energía del doble del precio del KW que se pretende para 
        desarrollar energía eólica, energía nacional, energía renovable, energía 
        que genera mano de obra.
Pareciera que tendríamos que tener un poco de cuidado 
        en ese tema. Nosotros hace poco tuvimos acá un seminario sobre energías 
        alternativas con la participación de senadores, entre ellos el senador 
        Fernández Huidobro, que es un senador de su partido señor Presidente, 
        del partido de Gobierno, que está involucrado en este tema que lo conoce 
        en profundidad y que como culminación de ese seminario hicimos un 
        comunicado pidiendo que el Gobierno nacional establezca una política en 
        el área energética; que sea una estrategia nacional que trascienda a los 
        Gobiernos que puedan haber para que se pueda saber dónde se trafica. En 
        ese sentido le dejamos a usted, señor Ministro, una inquietud con 
        algunas iniciativas para impulsar el mercado eléctrico de nuestro país.
Hemos elaborado también un proyecto para la 
        utilización de la biomasa. Hoy en día se habla mucho, con motivo de la 
        forestación de los desechos de la forestación, que nosotros tenemos el 
        acuciante problema de la cáscara de arroz en este departamento, que 
        contamina que hecha a perder los campos y las aguas. Sin embargo, eso 
        puede ser utilizado para generar energía y en el Brasil, se utilizan y 
        nosotros le vamos a buscar la información para aportarle a usted, señor 
        ministro, los depósitos de cáscara de arroz. A través de esos depósitos, 
        que nosotros vamos a ver cuál es la reglamentación para aportarle, se 
        genera la posibilidad de también vender los bonos verdes.
Nosotros hoy tenemos la cáscara de arroz desparramada 
        por todos lados, concentrándonos, además de favorecer a través de las 
        ventas de bonos verdes nos da la posibilidad que cualquier industria que 
        se instale, cualquiera planta generadora de biomasa la tenga toda junta 
        a esa cáscara.
Nosotros estamos en contacto con industriales 
        arroceros y con una empresa alemana para ver si en los próximos tiempos 
        podemos tener una pequeña planta en Rio Branco, probablemente, generando 
        energía a través de la quema de la cáscara de arroz. También en estos 
        días se ha llamado a interés para la prospección de esquisto bituminoso 
        en nuestro departamento.
Hoy de mañana, precisamente, estuvimos hablando con 
        empresarios (creo que alguno de ellos está por acá) interesados, que se 
        han presentado y que tienen sumo interés en impulsar no sólo este tipo 
        de desarrollo, sino otros desarrollos en el campo energético en nuestro 
        departamento. Un departamento que tiene muchas posibilidades de 
        desarrollo de su subsuelo, que lamentablemente, como todo el Uruguay, 
        está muy poco explotado, pero que cada vez se hace más necesario y más 
        importante porque todo tipo de exportación industrial nos libera, nos 
        hace más soberanos y además genera trabajo. El gran problema de nuestro 
        país creo que lo compartimos todos de la falta de fuentes de trabajo 
        genuino, que la gente viva más libre, sin depender de los colores 
        políticos y de los caudillo o de los caudillitos.
También hoy vamos a firmar un convenio sencillo pero 
        que importa mucho para nuestra gente más carenciada del medio rural. El 
        Ministerio de Industria, Energía y Minería, a través de DINAMIGE, use 
        equipamiento para hacer alumbramientos de agua. Nosotros tomamos 
        contacto con sus directores, que en este momento están disponibles, van 
        a venir a nuestro departamento a través de este convenio, que vamos a 
        firmar, donde también va a firmar con nosotros el señor Ministro de 
        Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente y en concurso de la 
        Intendencia con esta dependencia del Gobierno nacional estaremos 
        haciendo alumbramiento de aguas y en escuelas, allí donde no la tengan, 
        en pequeños poblados rurales, en pequeños centros productivos o con 
        algún productor que tenga necesidad de tener este tan importante 
        elemento como es el agua y lo podemos arrimar en los próximos tiempos 
        con esta coordinación realizada entre el Gobierno nacional y el Gobierno 
        departamental.
Y siguiendo la ruta -yo armé esto sin pensar que 
        estaban aquí el señor Ministro de Transporte y Obras Públicas- con el 
        Ministro de Transporte y Obras Públicas por razones obvias del Gobierno 
        departamental y Ejecutivo y el Ministro de Obras fundamentalmente 
        tenemos un relacionamiento mucho más cercano, de pronto que con otros 
        ministerios. Lo que vamos a plantear -el Ministro lo conoce todo- lo 
        hemos hablado en otras oportunidades, pero son cosa que ….
Ustedes los que vinieron por la ruta 8, todos se 
        dieron cuenta que una vez pasado Treinta y Tres hacia acá cambia 
        totalmente la fisonomía de la carretera. Es transitable hasta Melo la 
        ruta 8, pero no es la misma categoría de la anterior y es mucho más 
        peligrosa. Nosotros aspiramos, creo que es clamor de toda la ciudad de 
        Melo, que esa ruta se pueda mejorar. Los ciudadanos que van y vienen a 
        Montevideo de acá de Cerro largo pagan los dos peajes de ida y los dos 
        peajes de vuelta, pero acá lamentablemente no ha llegado nada.
También -y no es una crítica a este Gobierno, porque 
        este problema viene de hace muchos años- nosotros tenemos en Melo, cinco 
        rutas que entran y salen, y nunca fue hecho por el Ministerio de 
        Transporte y Obras Públicas ningún acceso. En otros departamentos uno 
        pasa por el costado de Treinta y Tres y ve esa cantidad de kilómetros de 
        luces con esas enormes torres. Acá todas las entradas modestamente, 
        fueron hechas por las Intendencias. Nosotros hemos tenido el gusto de 
        hacer cuatro, y mejorarlas, y ponemos las luces, que no son de la misma 
        categoría de las que pone el Ministerio, pero las ponemos, las 
        mantenemos y pagamos el consumo. Quisiéramos que en ese sentido, también 
        nosotros estamos embarcados en que Melo vuelva a ser el centro regional 
        que fue hace mucho tiempo -y los que recorren la ciudad saben que ha 
        cambiado y que está cambiando sustancialmente- pero las entradas no 
        tienen las condiciones, la categoría que nosotros aspiramos para que 
        esto sea una realidad.
En la ruta 26, el acceso desde Río Branco, que es 
        toda de jurisdicción nacional, nosotros hicimos un gran esfuerzo, 
        haciendo la ampliación de plataforma, el entubado y veredas. Hicimos el 
        alumbrado también, que pensamos que lo iba hacer el Ministerio, pero por 
        falta de disponibilidad económica lo tuvimos que hacer. Hoy el Ministro 
        me anunció a la llegada que vamos a firmar un convenio para hacer la 
        carpeta asfáltica que teníamos previsto hacer en este tramo de dos 
        kilómetros y cinco kilómetros más en el acceso por Ruta 8 desde 
        Montevideo. Es una linda noticia. Esperemos que para la primavera –de 
        pronto- se pueda empezar a trabajar, porque esa carpeta asfáltica fue 
        licitada y está adjudicada hace bastante tiempo y que también esto es 
        una buena noticia para nosotros.
El otro problema que es emblemático para Melo, es el 
        proyecto Itacuruzú, que es la recuperación del arroyo Conventos. Hay 
        obras importantes realizándose en ese ámbito: la planta depuradora de 
        OSE está en plena ejecución con los envíos ya de cañerías, pero se 
        precisan las represas. Creo que en el Presupuesto, señor Ministro, una 
        de las dos represas va a quedar plasmada para este quinquenio. Esa es la 
        aspiración de todos: No mejoraremos, solamente con la planta depuradora 
        de OSE, la salida del saneamiento hasta el arroyo, pero el arroyo en sí 
        no se va ir modificando.
A requerimiento de los integrantes de la Junta 
        Electiva de Río Branco y de los vecinos de Río Branco pedimos al señor 
        Ministro -y esto sí no tiene nada que ver con el Presupuesto, pero son 
        obras que creo que las puede el Ministerio hacer- la avenida Centenario 
        que bordea todo el Río Yaguarón que es jurisdicción del Ministerio y 
        cuyo pavimento está en muy buenas condiciones, se nos está pidiendo por 
        los vecinos y es una necesidad real el contar con iluminación –no la 
        tiene- y vereda peatonal. Es una arteria muy peligrosa donde hay un 
        tránsito muy rápido y que puede ocasionar algún accidente si no se toman 
        las medidas del caso. También planteamos un requerimiento que le hicimos 
        en su despacho, señor Ministro al director de Hidrografía, atender la 
        erosión que se está produciendo por el Río Yaguarón sobre la ribera de 
        Río Branco, a tal punto que corre riesgo incluso, esa avenida 
        Centenario, porque los espigones están bastante deteriorados y además es 
        necesario tomar alguna medida para evitar esa erosión que si no la 
        detenemos ahora las consecuencias van a ser mucho más graves y mucho más 
        costosas.
En el año 2008 la ciudad de Fraile Muerto cumple 100 
        años. Cuando suceden estos hechos en los pueblos y en las ciudades de 
        nuestro, país evidentemente hay una atención especial de los Gobiernos y 
        nosotros queremos aprovechar para que esa atención no sea imposible de 
        realizar sino buscar cosas que ya están previstas. En el área del 
        Ministerio de Transporte y Obras Públicas creo que está prevista la 
        construcción del puente sobre el arroyo Fraile Muerto, evitando ese 
        ángulo recto en la ruta 7 –peligrosísimo- y dando satisfacción a esta 
        ciudad recientemente nominada como ciudad y además generando el trabajo 
        que la obra pública trae consigo.
Nosotros, con motivo también de este centenario 
        hemos, hablado dando el directorio de OSE y hemos encontrado excelente 
        ánimo y estamos prontos ya para iniciar el saneamiento de esta ciudad. 
        OSE ha previsto hacer el saneamiento total de la ciudad, nosotros 
        tenemos un proyecto de pavimentación de la parte más céntrica. Vamos a 
        iniciar en ese tramo para poder enterrar los caños y luego hacer la 
        pavimentación encima. También tenemos una preocupación de los vecinos, 
        que seguramente esta tarde una comisión que está trabajando por este 
        centenario le van a plantear- en la confluencia de la Ruta 7 y la Ruta 
        44, sobre Fraile Muerto. Se está pidiendo la construcción de una rotonda 
        porque el tránsito es peligroso y yo creo, señor Ministro que eso usted 
        lo puede solucionar a nivel local o en la zona correspondiente, porque 
        es una obra sencilla pero para los pobladores de esta ciudad muy 
        necesaria.
Y también con el auge que tiene hoy la forestación, 
        sobre todo en esta zona de la 9ª de Cerro Largo, es importante, señor 
        Ministro, atender los puente sobre el Arroyo Quebracho en el Kilómetro 
        325 y Sarandí de Quebracho en el Kilómetro 312 y medio de Ruta 7 son muy 
        angostos, peligrosísimo y .de vez en cuando cae un camión ahí. Por 
        suerte no ha cobrado vidas, pero es muy peligroso. El tránsito es cada 
        vez es mayor por esta Ruta y creo que en algún momento va a tener que 
        ser atendido. Y recordamos también el puente sobre el Río Negro, el 
        puente Mazangano, que fue licitado, que fue adjudicado y que 
        lamentablemente el adjudicatario falleció y después falleció el hijo del 
        adjudicatario y quedó desierto, esperamos que en algún momento se haga, 
        porque es la comunicación que tenemos desde Cerro Largo hacia Rivera, 
        hacia Vichadero, una comunicación muy fluida que siempre ha existido 
        entre Melo y Vichadero, cuando hay pequeñas crecidas nomás ya queda 
        inutilizado, a lo que el Vicepresidente mira y asiente porque conoce 
        bien el problema.
Vamos a ingresar en otro tema, señor Presidente, que 
        es el tema de la educación, que tal vez sea de los más importantes. 
        Mucho se habla de derechos humanos y de generación de ciudadanía y 
        nosotros tenemos hoy en el país indicadores que se han ido deprimiendo. 
        Aquello que nos hacía sentir tan orgullosos en el mundo, hoy en día ha 
        ido descaeciendo. En este momento, en Cerro Largo el analfabetismo ha 
        crecido. Tenemos alrededor de un 7% en un total de 90 mil habitantes y 
        en medios rurales hay hasta 10%, los tenemos registrados y en muchos 
        casos con nombre propio.
El 26 de junio con motivo de la semana de Melo, 
        nosotros anunciamos públicamente que era una decisión del Intendente 
        erradicar el analfabetismo en Cerro Largo. Habíamos venido hace poco de 
        Venezuela, habíamos visto lo que se estaba haciendo allá y nosotros 
        pensamos que con los maestros que tenemos, con la metodología que 
        nosotros tenemos acá, perfectamente podemos hacer eso. Además la 
        Constitución nos mandata a los Intendentes, somos responsables también 
        de la educación de nuestros ciudadanos. Hemos dado directivas a nuestra 
        dirección de promoción social, que está trabajando con concursos de 
        maestros jubilados y maestros voluntarios, para emprender esta tarea y 
        recientemente hemos sentido que el Gobierno nacional estaría empeñado en 
        una política nacional en este sentido.
Si eso es así, seguramente para nosotros es una doble 
        satisfacción porque creemos que estas son las cosas que realmente 
        importan. La gente es libre cuando puede leer, cuando puede escribir y 
        cuando puede comunicarse. Son los principios fundamentales que tenemos 
        que tener los orientales en un país chico, homogéneo y tener la 
        posibilidad de que nuestros ciudadanos gocen de eso tan lindo y que nos 
        da la posibilidad de tener el mínimo de educación posible.
Respecto a la Enseñanza Secundaria, yo creo acá 
        representar el sentir de muchos padres y madres y sobre todo de los 
        docentes: en Melo, con 50 mil habitantes, más de 50 mil habitantes según 
        el último censo, tenemos solamente tres liceos. Yo le voy a.... las 
        comparaciones dicen que son odiosas, pero a veces son representativas de 
        las cosas; Artigas tiene 40 mil habitantes y tiene cuatro liceos, 
        Tacuarembó tiene menos de 50 mil y tiene cinco liceos, Maldonado tiene 
        50 mil habitantes y tiene cinco liceos. Por lo tanto es imprescindible 
        la creación del cuarto liceo en Melo. Hace mucho tiempo se está 
        pidiendo, la ANEP tiene un terreno adecuado, es decir que falta 
        solamente la decisión para ir solucionando este problema porque los 
        barrios linderos están muy extendidos, los barrios están muy alejados y 
        es bueno ir acercando los centros educativos a la población.
El último aspecto que queremos mencionar es el 
        referido a la educación terciaria. Estamos totalmente convencidos de 
        hace mucho tiempo de que no puede existir desarrollo si no existe 
        conocimiento. No hay ninguna otra forma -ni inversiones ni desarrollo 
        industrial- no sirve de nada, si no hay un ámbito adecuado una 
        mentalidad abierta creativa, compartida, de conocimiento, abierta es la 
        realidad y solo eso lo da una educación terciaria. Nosotros hemos visto 
        en alguna ciudad de Brasil, aún aquellas muy pequeñas, que se desarrolla 
        enormemente porque tienen una universidad.
Las que no lo tienen son distintas. La gente piensa 
        igual, los dirigentes, sean del Gobierno o sean de la industria, sean 
        del comercio o egresados de las mismas universidades, hablan el mismo 
        idioma mantienen los mismos ideales y ven que hay cosas que sea pueden 
        hacer porque está ese vuelo intelectual que tiene que tener y que no 
        existe donde no tenemos la suerte de tener esa herramienta fundamental 
        para el desarrollo. Nuestro país ha sido siempre centralizado y 
        centralista y la Universidad también y hoy se habla de descentralizar la 
        universidad, pero nosotros creemos que no hay que descentralizar la 
        universidad por la universidad misma sino para llevar conocimiento al 
        interior del país. No sirven cursos de quince días, de veinte días, no 
        se crea con eso, ese ámbito que hablábamos de un concepto intelectual, 
        un concepto de desarrollo mental de una apertura. Eso se logra con una 
        permanencia de un Instituto.
Siempre Cerro Largo, no se porqué causa, ha quedado a 
        un costado del camino, y en virtud de eso y como no nos resignamos, 
        hemos impulsado la creación de un instituto inédito para el país: es un 
        instituto terciario comunitario, copiado, porque las cosas buenas hay 
        que copiarlas, copiado de algunos funcionamientos que existen en el 
        Brasil. Y hoy con gran esfuerzo de docentes, de industrias, de 
        comercios, de ciudadanos, de acá, de la ciudad de Melo, está funcionando 
        hace ya dos años creando licenciaturas de agentes locales para el 
        desarrollo. Seguramente, señor Ministro, esta tarde usted va a recibir a 
        los directivos de este emprendimiento tan importante para hacerle 
        conocer en profundidad en qué consiste esta propuesta y sin duda, para 
        pedirle el apoyo que tanto necesitamos para que próximamente y en el más 
        breve plazo esto sea la Universidad de Cerro Largo.
Apuntando a esto que decíamos de impulsar el 
        conocimiento, nosotros estamos lanzando en los próximos días un concurso 
        para jóvenes que presenten proyectos innovadores en cualquier área de la 
        tecnología o de la industria. Vamos a tener un jurado calificado. Hace 
        poco decíamos al señor Ministro, que le íbamos a pedir que integrara, 
        que designara a alguien integrante de su Ministerio para integrar este 
        jurado. Se lo vamos a hacer oficialmente: señor Ministro sabemos que 
        contamos con su beneplácito para esto.
En el área de las relaciones internacionales es 
        oportuno insistir en el proyecto de construcción del nuevo puente sobre 
        el Río Yaguarón. Es importantísimo para nuestro departamento, creo que 
        también para el país. Nosotros integramos la comisión mixta de la parte 
        uruguaya.
La responsabilidad de la conducción la tiene el 
        Ministerio de Transporte y Obras Públicas y el Ministerio de Relaciones 
        Exteriores. Se está trabajando, en nuestro concepto, muy lentamente. 
        Nosotros creemos señor Presidente que cuando vino el ministro Amorim le 
        comentó algo de este interés; nosotros leímos en el diario que había 
        comentado: Brasil tiene mucho interés en realizar esta construcción. 
        Creo que nosotros tendríamos y usted Presidente, sería muy lindo, hace 
        mucho tiempo que no se hace ninguna obra binacional. Sería muy lindo que 
        usted la pudiera hacer y que nosotros como intendentes, nuestra última 
        oportunidad de ser intendentes también pudiéramos tener también una 
        satisfacción de tener una obra binacional que genera mucho trabajo, que 
        cambia el departamento; que vamos a utilizar el eje vial, evidentemente 
        por ahí, todo apunta a que por Cerro Largo van a ser los mayores 
        tránsitos de productos, quizás que cada vez menos por el Chuy va a poder 
        transitar, porque tienen los brasileros toda esa parte la reserva de 
        Itaí, donde no va a poder transitar más camiones; es decir, todo se va a 
        venir para acá sino nosotros tenemos y damos la infraestructura 
        necesaria.
También siguen en pie, porque al aumentar el precio 
        del petróleo, cada vez se hace más viable, los viejos proyectos de la 
        represa de Centurión y Talavera, que en algún momento habrá que ver 
        definitivamente si es posible realizarlas o si no, pero que están ahí y 
        siguen permanentemente empresas preguntando, interesándose, creo que 
        algunos detractores -que habían incluso dentro de UTE- hoy han dicho que 
        la ecuación económica ahora sí cierra, por los valores precisamente que 
        tiene el petróleo en el momento.
Y hay otro problema que quisiera plantear, que es de 
        mucho interés para nuestro departamento. Hay muchas empresas que nos han 
        dicho, nosotros nos gustaría instalarnos en Cerro Largo si tuviéramos la 
        seguridad que nuestra exportaciones hacia Brasil son fluidas. Incluso en 
        el sector forestal, nos han visitado empresas de importancia. Y nosotros 
        vemos como posibilidad y lo vamos a plantear en los próximos días a los 
        Ministerios correspondientes y a OPP, si es posible tener una figura 
        similar a un puerto seco en el departamento, que pudiera obviar todos 
        esos inconvenientes burocráticos que demoran tanto el tránsito de la 
        frontera y de esta forma crea un verdadero polo de desarrollo en el 
        departamento, buscando que la documentación que tenga que salir de 
        exportación ya salga pronta, como si fuera un puerto. Creo que no tiene 
        inconveniente desde el punto de vista internacional, como pueden tener 
        de pronto las zonas francas y puede ser una figura que si se estudia 
        podíamos tener la posibilidad de tener en Cerro Largo una respuesta y 
        lograr así en esa forma la radicación de industrias que lo son tan 
        necesarias para el desarrollo departamental.
También nosotros solamente a los efectos de vuestro 
        conocimiento de en que forma estamos trabajando, en el área de 
        cooperación descentralizadas estamos trabajando con muchos Gobiernos hoy 
        en día, las provincias, los Estados, las Intendencias hemos sido 
        incorporados permanentemente en Congresos, en Simposios, en actividades 
        que adquieren la posibilidad de relacionamiento directo, obviando así 
        las dificultades que tiene siempre el relacionamiento país a país –ese 
        trámite de las Cancillerías- nosotros tenemos en este momento acuerdo 
        con Río Grande del Sur, con la Red de Mercodiudades, con la organización 
        latinoamericana de Gobiernos intermedios, con el Gobierno de Venezuela, 
        integramos el Comité de Frontera, hoy un poco deprimidos, que sería 
        bueno señor Ministro de Relaciones Exteriores que se le diera un 
        impulso, el Comité de Fronteras tiene mucho para hacer, está un poco 
        quedado, tenemos relaciones con el Gobierno de Japón, con España, con 
        grandes empresas como Gamesa que ya está instalado la torre de eólica en 
        nuestro departamento, con Hamburgo Energía que estamos impulsando con 
        ellos la generación de la energía a través de la biomasa, una empresa 
        Cotran de Brasil que tiene sumo interés en trabajar acá en el Uruguay, 
        la Whayerhaeuser, de Colonvade de forestación, con Pedevesa, etcétera, 
        estamos tratando de abrir camino en un departamento que es difícil 
        hacerlo porque no tiene tradición industrial y porque no tiene tampoco 
        mentalidad industrial que es la que tenemos que estar despertando 
        permanentemente. En lo que refiere al aspecto social –estamos cerca acá 
        de la Ministra- es importante, hoy en esta realidad que tenemos en el 
        país señor Presidente, usted lo sabe perfectamente hasta el punto que 
        creó un Ministerio para eso, el aspecto social es básico pues nuestro 
        país se emprobreció, como se han empobrecido muchos países de América 
        Latina, y tenemos que prestar preferente atención a esta problemática 
        que es la problemática de nuestra gente. Nosotros en este -al iniciar 
        nuestro segundo período de Gobierno- hicimos un cambio filosófico en lo 
        que eran nuestra Dirección de Bienestar Social que estaba volcada 
        prácticamente a asistir a la gente y la transformamos en la Dirección de 
        Promoción Social, para promover a la familia como un todo, para 
        aprovechar a esa gente que concurre a los merenderos y a los comedores e 
        integrarlos a trabajar, educarlos y hacer que la familia se una y reciba 
        la influencia que podemos darle con deportes, con música, con 
        actividades recreativas y con actividades productivas. En un esfuerzo 
        que ha hecho en esta Dirección de Promoción Social un proyecto que se 
        llama "Creciendo juntos" y se está trabajando con mucho éxito en todos 
        los merenderos y en todos los comedores del departamento. Nosotros 
        entendemos que hay que tratar de compartir y complementar los esfuerzos 
        que el Gobierno hace, por eso esta fue la primer Intendencia que hizo 
        convenio con el Ministerio de Desarrollo Social, yo recuerdo cuando 
        visitamos a la señora Ministra estaban con los cuadernos por el suelo, 
        no tenían sillas en el primer local que tenían, ella me acompañó a 
        mostrar a la gente que estaba trabajando ahí, y a partir de ese momento 
        estamos trabajando activamente en todos los programas, por suerte 
        tenemos acá una representante del Ministerio, excelente, que trabaja muy 
        bien con nuestra gente y podemos desarrollar todos esos proyectos, hay 
        algunos programas que no están haciéndose en el departamento y estamos 
        planteando que queremos que se hagan también, hay dos o tres programas 
        que se hacen en otros lugares, la señora Ministra todavía no se ha hecho 
        por acá. Esta Dirección de Promoción Social, a través de un proyecto muy 
        interesante logró que el Gobierno de Japón nos donara más de 90 mil 
        dólares para equipamientos de los comedores y merenderos. Un proyecto 
        tan interesante que ahora otras intendencias nos han pedido la copia 
        para poder hacer algo parecido, para poder entrar también a lograr del 
        Gobierno de Japón este importante apoyo, es decir que es un mérito de 
        nuestros profesionales que trabajan en esta área.
Atendemos todos los servicios de INDA, de su resorte, 
        es decir, el resorte del Ministerio de Trabajo y necesitamos y vamos a 
        plantear en los próximos días un mayor apoyo, porque hay nuevos 
        comedores, nuevos merendemos en el área rural, que los mantenemos, es 
        pura y exclusivamente de la Intendencia y necesitamos ese apoyo que es 
        tan importante. En el área de la vivienda integramos los programas del 
        MIDES y los programas del Ministerio, necesitamos contar con canastas de 
        materiales para poder seguir trabajando en el sistema de ayuda mutua, 
        para ir asistiendo a las familias que siguen necesitando la solución a 
        este problema tan importante para los uruguayos. En lo que respeta a los 
        trámites que tenemos con OPP, que también es una de las reparticiones 
        fundamentales para nosotros, podemos decir que creo señor Director que 
        esta Intendencia es la única que ha hecho un.... terminó un proyecto 
        concreto del PDM 4 y ya estamos para licitar, tal vez mañana o pasado el 
        segundo proyecto del PDM 4, no nos guardamos para el final del periodo 
        como a veces dicen que se guardan para hacer política, después 
        nosotros... vamos a gastar ahora, porque después de repente no alcanza 
        la plata. Y tenemos un proyecto que es bueno que se conozca en su 
        magnitud, que demuestra que se puede realizar cuando hay actividades y 
        esfuerzos coordinados, nosotros tenemos en la 9ª de Cerro Largo una 
        población que se llama Arévalo, una pequeña población que está en la 
        zona más profunda, más alejada del departamento donde cuesta más llegar 
        y es la zona forestal más amplia que tiene el país y ahí estamos 
        trabajando con OPP a través de DIPRODE, con la UTE que tiene que hacer 
        un tendido de alta tensión que cuesta alrededor de un millón, un millón 
        doscientos mil dólares, con privados uruguayos y españoles que quieren 
        instalar un aserradero importante y para eso necesitan esa energía con 
        el compromiso de esta empresa de consumir toda esa energía, ir 
        asegurándole a UTE el consumo de esa energía, con el trabajo de los 
        distintos emprendimientos que existen, tanto en el área forestal como 
        agropecuario y arrocero para entre todos poder atender la caminería, 
        llevar la energía, lograr hacer el desarrollo de ese emprendimiento y 
        además con el concurso de MEVIR para la construcción de viviendas para 
        la gente que se radique en el lugar para trabajar.
Ese es un proyecto muy bueno, creemos que es único en 
        este momento de esta característica en el país y por lo tanto creo que 
        no puede fracasar. Estos proyectos cuando fracasan después esta gente 
        descree de otras cosas que se planteen. Lo más grave para nosotros, lo 
        más importante, lo más difícil es el tema de la energía eléctrica. En lo 
        que respecta al Ministerio de Turismo y Deporte, también como en todas 
        las áreas tenemos siempre las puertas abiertas y queremos manejar 
        brevemente la necesidad de que el departamento tiene haciendo un 
        departamento que no se caracteriza por tener un turismo masivo, pero sí 
        hay oportunidades porque todos saben hoy en día que el turismo es uno de 
        las industrias que deja que genera más cantidad y buena calidad de 
        empleo. Necesitamos la definición y la promoción del circuito histórico 
        cultural de Cerro Largo. Es muy importante, hay mucha gente que quiere 
        ver que tipo de cosas, que se nutre de este tipo de cosas y que tenemos 
        nosotros una historia distinta al resto del país, acá en esta zona del 
        noreste para mostrar con hitos importantes de la historia y que 
        necesitamos dinamizarlo, armarlo y promoverlo. Estamos para llamar a 
        interesados a explotar la posta del Chuy como un polo turístico, estamos 
        solicitando al señor Ministro que interese a los agentes turísticos que 
        existen, y que los conoce por supuesto el ministerio a los efectos de 
        despertar la inquietud de estos inversores que puedan desarrollar este 
        proyecto. Tenemos actividades, eventos, que el señor Ministro conoce que 
        en su carpeta van a estar que son los que nosotros marcamos son los más 
        importantes para el desarrollo turístico del departamento. Y con motivo 
        del centenario de Fraile Muerto, que mencionábamos recién, le 
        solicitamos apoyo para desarrollar un viejo proyecto que tienen los 
        pobladores de esta ciudad que es lo que le llaman la playita, es la 
        única playa que tienen en la ciudad sobre el Arroyo Fraile Muerto, va a 
        hacer un complejo de cabañas unas pocas cabañas y un nuevo parador 
        porque
ahí concurre mucha gente, y cada vez que hay una 
        mejor estructura seguramente va a concurrir más.
En cuanto al deporte, nosotros como Intendencia hemos 
        hecho un gran esfuerzo en el período anterior y en este, para el 
        desarrollo de las infraestructuras deportivas del departamento. A título 
        de ejemplo, podemos decir que hicimos un pequeño estadio en Aceguá; un 
        gimnasio cerrado en Melo; instalamos una piscina en colaboración con el 
        Ministerio de Turismo en Tapambaé; estamos terminando un estadio de 
        fútbol en Río Branco; hay un circuito ciclístico en el Parque Zorrilla, 
        pero hay otras necesidades.
Fraile Muerto no tiene ninguna piscina, ni abierta ni 
        cerrada y no tiene gimnasio cerrado tampoco, es una aspiración de esta 
        ciudad contar con estos elementos, aunque sea una piscina similares a 
        estas pequeñas como las que instalamos en Tupambaé.
Y necesitamos apoyo también para desarrollar un 
        complejo deportivo en pueblo Noblía que la Intendencia por supuesto va a 
        disponer de partidas para eso, pero necesitamos complementar esos 
        esfuerzos con la actividad del Ministerio o con lo que nos pueda aportar 
        el Ministerio.
En cuanto al Ministerio de Trabajo, podemos decir que 
        en ese sentido nosotros estamos evidenciando nuestro sentido de 
        colaboración, porque en las dependencias de la Intendencia ya funciona, 
        la oficina de Defensa al Consumidor, y en pocos días va a estar 
        funcionando la oficina del CEPE, que es el Centro Público de Empleo. Ya 
        hemos acordado, tenemos conocimiento y se van a preparar funcionarios 
        para ocupar esta oficina. Y aspiramos señor Ministro de Trabajo, de que 
        se desarrollen en Cerro Largo los programas Pro Joven y Pro Mujer, son 
        programas fundamentales para poder generar empleo.
En cuanto al Ministerio de Ganadería, Agricultura y 
        Pesca, señor Subsecretario, este departamento es tremendamente 
        importante desde el punto de vista del sector primario. Tenemos más de 
        un millón de hectáreas dedicadas a la ganadería, tenemos 40 mil y pico 
        de hectáreas dedicadas a la agricultura, arroz fundamentalmente y soja.
Y hay más de 400 mil hectáreas de prioridad forestal, 
        marcadas en la Ley Forestal
de las cuales apenas la décima parte está sembrada, 
        quiere decir que en el área forestal va a haber un desarrollo explosivo, 
        ya está sucediendo y va a haber en los próximos tiempos. Nosotros como 
        Gobierno departamental intervenimos en todos aquellos proyectos o 
        programas que el Ministerio necesite nuestro concurso, por ejemplo en la 
        lucha contra la aftosa, la erradicación de suinos de los centros 
        poblados y el control de los criaderos de suinos, en este momento 
        nosotros hemos enviado a la Junta Departamental un reglamento que 
        posibilita estos controles y el alejamiento de los centros poblados de 
        los criaderos de suinos, obedeciendo precisamente a estas inquietudes de 
        Ministerio que son para preservar la sanidad animal tan imprescindible 
        para la riqueza de nuestro país. Nos preocupan las trabas que 
        permanentemente se ponen desde Brasil para nuestras exportaciones de 
        arroz, hace pocos días teníamos acá otra vez más, uno de los tantos 
        inventos que todos los años el ingenio de nuestros vecinos produce, o 
        cuando no es una bacteria que nadie conoce, es un juez de paz, o es un 
        movimiento gremial, o es un problema aduanero, o es una ley estadual 
        pero lamentablemente siempre estamos todos los años en esta época 
        sabemos que se repite, va a tener que ser por supuesto un esfuerzo el 
        Ministerio de Ganadería y Pesca y fundamentalmente de nuestra 
        Cancillería también ir buscando soluciones a este problema que cada vez 
        nos preocupa más.
Y otra inquietud que dejamos planteada acá es que 
        Cerro Largo es el departamento que tiene el triste privilegio de tener 
        la menor red de energía eléctrica rural. Lo ha reconocido el propio 
        Presidente de UTE con el cual hemos conversado, y vuelvo a reiterar, 
        como es lógico pensarlo no es un problema de este Gobierno es un 
        problema que viene desde el fondo de la historia, no se que pasa con 
        nuestro departamento, pero la verdad que no podemos desarrollar el medio 
        rural si no contamos con energía, se nos viene el impulso tremendo de la 
        forestación y si no podemos dar respuesta evidentemente eso va a quedar 
        en la nada. Yo creo que hay que hacer un esfuerzo grande, los diputados, 
        el señor Senador que es de estos pagos, el señor Vicepresidente porque 
        es muy poco la energía que tenemos, cuando hablan- le hemos dicho al 
        presidente de UTE- cuando dicen UTE tiene más del 90 % de el país 
        electrificado, nosotros levantamos la mano y decimos Cerro Largo está en 
        el 10% que falta, porque lamentablemente es así y esperamos que haya una 
        respuesta en este sentido. Melo tiene una Planta procesadora de leche y 
        tenemos la cooperativa más antigua del país, más antigua que Conaprole y 
        antes que Conaprole también embolsó leche en sachets, es decir que hay 
        una tradición en esta industria, le pedimos al Ministerio que arbitre 
        mecanismos para dinamizar esta incipiente cuenca lechera que tenemos y 
        que tiene grandes posibilidades de desarrollarse. Nosotros como 
        Intendencia en lo que es, en lo que corresponde al ámbito rural tenemos 
        la obligación del mantenimiento de la caminería rural, estamos haciendo 
        un gran esfuerzo de recuperación de la maquinaria actual que la 
        Intendencia tiene, maquinaria vieja y también estamos trabajando con el 
        concurso del señor Ministro de Transporte y Obras Públicas, ya se ha 
        hecho una licitación y en poco tiempo vamos a tener maquinaria nueva que 
        aunada a esta maquinaria que estamos recuperando sin duda en poco tiempo 
        le vamos a dar a los productores rurales la respuesta que merecen, en 
        trabajo y en mantenimiento de la caminería, pero siempre teniendo en 
        cuenta que cada vez el tránsito carretero es más pesado, es más intenso, 
        rompe más los caminos, caminos que nunca estuvieron preparados para 
        soportar las cargas que pasan hoy por ella, tenemos el apoyo del 
        Ministerio de Transporte y Obras Públicas, alrededor de 600 kilómetros 
        de mantenimiento de caminería pero tenemos más de 4 mil km de caminería 
        en Cerro Largo y tenemos que atenderlas a todas. Es decir que pedimos 
        también que con el motivo de esta intensidad que existe ahora en el 
        tránsito por la forestación, la forestación no nos paga nada a las 
        intendencias, al contrario no nos paga ni la contribución que antes se 
        pagaba, la contribución rural del cual están exonerados; sabemos que en 
        el Ministerio a través de la Dirección Forestal se está estudiando la 
        posibilidad de una guía de transporte como un mecanismo bueno, un 
        mecanismo honesto, un mecanismo sano que permita que el productor 
        forestal aporte también lo que corresponde al mantenimiento de la 
        caminería.
Rápidamente, porque el tiempo se me termina, en el 
        área de la Salud Pública señora Ministra, nosotros integramos lo que en 
        el departamento es un orgullo, es único en el país un Comité 
        departamental de salud. La intendencia desde siempre está involucrada en 
        él con policlínicas periféricas, policlínicas rurales, con médicos, con 
        enfermeros, trabajando conjuntamente y esa actividad la vamos a seguir 
        continuando porque el relacionamiento tanto de la Intendencia con la 
        Dirección Departamental de Salud es permanente y lógicamente es una 
        actividad a la cual todos tenemos que brindar nuestro mejor concurso.
Y una última reflexión, si me permite señor 
        Presidente. Y es dirigido al ámbito del Ministerio de Defensa Nacional, 
        no quiero por supuesto usurpar las funciones de los mandos, pero sí 
        quisiera decir una reflexión en mi doble condición de ciudadano y 
        militar de profesión. Nuestro ejército nació aún antes que la Patria, 
        eso lo hemos estudiado y lo sabemos; está formado por hombres de honor, 
        de ideales y de acendrado amor a la patria, los errores en que los 
        orientales incurrimos en épocas recientes no es motivo para acosar y 
        destruir esta gran reserva moral siempre al servicio de la Nación.
Señor Presidente, señor Subsecretario, en ustedes 
        reposa la tremenda pero honrosa responsabilidad de velar porque esto no 
        suceda. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados