La puesta en marcha del Plan de
                    Emergencia y la fragilidad de la situación
                    económico-financiera del país son los dos aspectos
                    centrales en la atención del gobierno, informó el Ministro
                    Lescano.
Actuando como vocero del Gabinete tras
                    los acuerdos con Vázquez, el Ministro Lescano dijo que el
                    Presidente de la República puso énfasis en que el gobierno
                    todo está detrás del Plan de Emergencia, porque no hay
                    otra prioridad más central y absoluta que la puesta en
                    marcha del PANES.
Asimismo, afirmó que aún cuando de
                    hecho no han comenzado a funcionar en las distintas oficinas
                    públicas las auditorías, se advierte con mucha fuerza de
                    parte del gobierno la fragilidad de la situación del país
                    en materia económico-financiera.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE
                    TURISMO Y DE DEPORTE, HÉCTOR LESCANO, VOCERO DEL GABINETE
                    TRAS LOS ACUERDOS CON EL PRESIDENTE VÁZQUEZ, EN EL EDIFICIO
                    LIBERTAD
11/04/2005
MINISTRO LESCANO: Muy buenos días para
                    todos. Como ustedes saben se realizó hoy una reunión de
                    acuerdos de cada ministerio con el señor Presidente de la
                    República, en esta nueva modalidad que significa la
                    reunión en acuerdos con el colectivo del Gabinete reunido
                    simultáneamente.
Comprenderán que no se trata -me parece-
                    en esta vocería de entrar a ver Ministerio por Ministerio
                    cada uno de los acuerdos realizados, creo que resulta de
                    más utilidad poder trasladarles a ustedes una síntesis
                    final que el Presidente de la República realizara al
                    término de esta reunión de la mañana de hoy.
Textualmente, el Presidente indicó que
                    todo el gobierno nacional está detrás del Plan de
                    Emergencia Nacional; es decir, coherentes con el compromiso
                    programático, coherentes con el diagnóstico de la
                    gravísima situación de emergencia social por la que
                    atraviesan cientos de miles de nuestros compatriotas, no hay
                    otra prioridad más central y absoluta para el gobierno
                    nacional que la puesta en marcha del Plan de Emergencia.
Se viene trabajando al respecto
                    intensamente, ustedes ya disponen de la información. La
                    Ministra de Desarrollo Social, Marina Arismendi, acercó
                    algunas cifras sobre las 100. 000 entrevistas en el Banco de
                    Previsión Social, con algo más de la mitad de formularios
                    entregados en todo el país; el trabajo que simultáneamente
                    están haciendo estudiantes, más docentes, más referentes
                    del Ministerio de Salud Pública y de otros ministerios y
                    desde luego el equipo del Ministerio de Desarrollo Social,
                    que visitaron y verificaron directamente 9.000 hogares en
                    todo el país.
Que nuevamente en la semana que
                    transcurrirá desde el 16 al 20 vuelve a realizarse el
                    recorrido por el interior de la República, para verificar
                    todos los anotados en el Banco de Previsión Social,
                    dándose prioridad a aquellas localidades extremadamente
                    excluidas.
Se está realizando en este momento una
                    campaña, simultáneamente, una campaña de identidad con
                    UNICEF, con las oficinas de UNICEF en el Uruguay, con los
                    servicios de Registros del Ministerio de Educación y
                    Cultura y, desde luego, el Ministerio del Interior en lo que
                    hace referencia a Identificación Civil.
Así que, como saben ustedes, se
                    encuentran en el Senado de la República los proyectos de
                    ley sobre ingreso ciudadano y sobre el voluntariado social;
                    a consideración del Parlamento, concretamente de la Cámara
                    de Senadores.
Un elemento, creo muy importante para
                    trasladar la visión que tenemos de esto, es que podríamos
                    decir que la puesta en marcha realmente efectiva,
                    mancomunando los esfuerzos de todos, liderados por el
                    Ministerio de Desarrollo Social, del Plan de Emergencia, se
                    pondrá en funcionamiento inmediatamente después de una
                    fecha muy cercana, porque desde luego la emergencia no puede
                    esperar, muy cercana que es después del 8 de mayo. Porque
                    el 8 de mayo es una fecha trascendente en la vida del país,
                    se realizan como todos ustedes saben las elecciones
                    municipales, y el Plan de Emergencia es un Plan que lidera
                    el gobierno, que trabaja con toda la sociedad civil, que
                    tiene que trabajar con todas las Intendencias, con los
                    gobiernos locales sea el signo político que la ciudadanía
                    decida soberanamente el próximo 8 de mayo, y en
                    consecuencia de manera alguna un objetivo humanitario y
                    fundamental como éste puede estar de alguna manera
                    vinculado a ningún objetivo de carácter electoral, a
                    ningún objetivo de carácter sectorial y en consecuencia la
                    instrumentación a fondo y en todo el país del Plan de
                    Emergencia se iniciará inmediatamente después de esta
                    importante instancia de las elecciones departamentales.
Creo que esto es también una señal
                    política muy fuerte, muy clara, en el sentido de que
                    ninguna de estas acciones de carácter solidario, de
                    carácter social, pueden estar ni siquiera bajo sospecha de
                    actuar como instrumento de intereses de carácter sectorial.
De manera que el Presidente en esa
                    síntesis puso mucho énfasis en este momento en el Plan de
                    Emergencia nacional. Por supuesto, no son los únicos
                    problemas que tiene el país.
El Presidente respaldó explícitamente
                    el informe y lo actuado por el señor Ministro del Interior
                    en relación a la situación de nuestras cárceles y el
                    informe que realizara de su comparecencia ante las
                    comisiones del Parlamento Nacional. Y así fue repasando la
                    situación de todos y cada uno de los Ministerios.
La segunda idea fuerza que manejó en esa
                    síntesis es que había dicho con mucha claridad –él
                    personalmente y toda la fuerza política que representamos-
                    que no íbamos a poder solucionar, ni muchos menos de la
                    noche a la mañana, todos los grandes problemas nacionales.
Es evidente que el gobierno está
                    sometido a una demanda muy importante, que se refleja por
                    cierto en las expresiones de los distintos Ministros, pero
                    el gobierno fue muy claro: el doctor Vázquez, a lo largo y
                    ancho del país, como elemento central de la campaña
                    electoral anunció siempre que si aquel que pensara que un
                    gobierno progresista iba a resolver los problemas de la
                    noche a la mañana, no nos acompañara con su voto.
Y esto está directamente vinculado al
                    tercer punto y es que a medida que pasan los días, aún
                    cuando de hecho no han comenzado a funcionar en las
                    distintas oficinas públicas -tal como fue anunciado- las
                    auditorías, se advierte con mucha fuerza de parte del
                    gobierno la fragilidad de la situación del país en materia
                    económico-financiera.
Por cierto que una fuerza política
                    responsable, que actuaba desde la oposición parlamentaria,
                    que actuaba desde su Comisión de Programa, profundizó
                    siempre de la mejor manera posible el diagnóstico de la
                    realidad nacional.
Pero esa realidad en materia de los
                    déficit, en materia de las dificultades, en materia de
                    adeudos, en materia de juicios contra el Estado, en materia
                    de graves distorsiones de aspectos escalafonarios y
                    salariales de la Administración Pública, supera largamente
                    las previsiones que podíamos habernos hecho antes de asumir
                    el gobierno.
Sobre estos temas no vamos, desde luego,
                    a entrar en detalles porque el Presidente ha solicitado la
                    mayor cantidad de información posible vinculado a estos
                    aspectos de lo que podríamos llamar realmente una herencia
                    extremadamente pesada.
Algunos voceros políticos, y de otra
                    naturaleza, expresan hoy día una opinión crítica a esta
                    exposición del gobierno, incluso realizando analogías con
                    alguna otra transición o alternancia política de mucho
                    tiempo atrás.
El gobierno reitera que, efectivamente,
                    esta herencia es extremadamente pesada. Acá el problema no
                    es entrar en una competencia de calificativos, pero sí de
                    expresión de gran preocupación por la situación en que
                    encontramos el país, bastante diferente por cierto a
                    aquella exposición pública que realizara el 1º de marzo,
                    a la hora de trasmitir la banda presidencial, el Presidente
                    saliente de la República, el doctor Jorge Batlle.
A estos efectos, es decir, a plantear
                    cómo estamos recibiendo el país -al menos, con los datos
                    disponibles hasta ese momento- va a centrarse la exposición
                    inicial que el Presidente Vázquez realizará el próximo 25
                    de abril en la ciudad de Zapicán, ocasión en que
                    nuevamente se reunirá -como ya saben todos ustedes- el
                    Consejo de Ministros, por primera vez en el interior del
                    país.
No sólo para escuchar directamente a la
                    gente, para dar una señal política fuerte y clara en
                    materia de la voluntad descentralizadora que animaba el
                    Programa y que quiere animar la gestión de gobierno, sino
                    en este caso para dirigirse además al país con cifras y
                    con juicios claros para que la opinión pública conozca en
                    todos sus detalles esta situación en la que hemos recibido,
                    entre otras cosas, las finanzas públicas y en consecuencia
                    el confirmar aquello que decíamos al principio de que en
                    ningún momento en forma irresponsable, en forma exitista,
                    se prometió al pueblo uruguayo lo que no se iba a poder
                    cumplir, al menos en un tiempo inmediato y mediato.
De manera que, estimados señores
                    periodistas, esta es una síntesis desde luego de una
                    reunión importante de trabajo. Dentro de unos minutos tengo
                    entendido que va a comparecer por acá la señora Ministra
                    Interina de Relaciones Exteriores, a los efectos de poder
                    darles más detalles sobre tres puntos centrales de una
                    extensa agenda del Ministerio de Relaciones Exteriores. Pero
                    puedo a modo de adelanto hacer referencia a la creación de
                    un grupo interministerial, interinstitucional, con el
                    cometido de reorganizar el comercio exterior del país.
Como ustedes saben, hoy fragmentadas las
                    responsabilidades o redistribuidas en más de quince
                    organismos probablemente y, por lo tanto, este grupo estará
                    abocado -con la presencia por cierto de la Cancillería, del
                    Ministerio de Economía y Finanzas, del Ministerio de
                    Industria y Energía, del Ministerio de Ganadería,
                    Agricultura y Pesca, del Ministerio de Turismo y Deporte,
                    entre otros- a examinar y a trabajar también en forma
                    coordinada con el sector privado una propuesta de rediseño
                    institucional en materia del comercio exterior.
Lo mismo, la firma del Presidente de la
                    República de la puesta en marcha de esta Dirección
                    Consular que va atender todo lo que ha sido denominado el
                    Departamento No. 20, que él quiere también prioridad
                    política no solamente para el Ministerio de Relaciones
                    Exteriores, sino desde un abordaje integral y
                    multidisciplinario.
Y finalmente el envío al Parlamento,
                    para su ratificación, de la firma por parte de Uruguay,
                    desde hace ya bastante tiempo pero sin la homologación por
                    parte del Poder Legislativo, del Protocolo contra la
                    tortura, a los efectos también de incluirlo en una fuerte
                    señal en materia de su línea inquebrantable de defensa de
                    los Derechos Humanos.
He tratado de realizarles una muy breve
                    síntesis de una metodología de reunión que nos parece
                    novedosa, como ustedes saben, e importante porque sin
                    constituir Consejo de Ministros -es decir, naturaleza
                    deliberativa- es una forma de trasladar niveles importantes
                    de información de cada cartera del Estado.
Muchas gracias y yo quedo a las órdenes.
PERIODISTA: Ministro,¿cuál fue la
                    razón por la cual no llegaron acá cada uno de los
                    Ministros de cada una de las carteras, como lo hace
                    habitualmente todos los lunes, ya que hay sobre el tapete
                    varios temas en que la prensa estamos interesados y la
                    población está interesada en conocer más detalles, sobre
                    esos aspectos, y no esta generalidad que usted acaba de
                    plantear?
MINISTRO LESCANO: Bueno, no tengo en
                    primer lugar el gusto de compartir con usted que haya sido
                    una generalidad.
PERIODISTA: Me refiero a una generalidad
                    de temas.
MINISTRO LESCANO: Me parece que es una
                    expresión de síntesis política de orientación del
                    gobierno, que me parece francamente relevante. Pero desde
                    luego eso es materia opinable.
No hay ninguna materia vedada, por
                    cierto, a la opinión pública y a los medios de
                    comunicación y esta modalidad no va a ser permanente ni
                    sustituye el método que oportunamente informado por la
                    Dirección de SEPREDI se va a seguir realizando de contactos
                    directos de cada uno de los Ministerios. De manera que, en
                    consecuencia, se ha debido exclusivamente a una metodología
                    para la reunión del día de hoy que necesariamente no
                    significa cambiar el criterio anterior y compartimos
                    plenamente ese criterio impuesto de relacionamiento directo
                    de todos los Ministros con ustedes, con los miembros de la
                    prensa.
PERIODISTA: Uno de los temas importantes
                    es el tema energético; ¿se trató ese tema?
MINISTRO LESCANO: Efectivamente, en esa
                    materia hubo un informe del señor Ministro de Industria y
                    Energía, de los contactos que se están realizado con
                    autoridades de Brasil, como las intensas y fecundas
                    reuniones llevadas a cabo tanto por el Ministro de
                    Industria, como las autoridades de ANCAP, en Buenos Aires.
Las perspectivas, por suerte, son más
                    alentadoras en la medida que se han registrado lluvias en el
                    país. De manera que eso formó parte del informe del señor
                    Ministro Lepra, y lo que puedo adelantar es que seguramente
                    en las próximas horas se van a realizar contactos
                    interpartidarios -es decir, con el liderazgo político de la
                    oposición- a efectos de una detallada información tanto de
                    la situación de perspectivas energéticas, como
                    eventualidad de realizaciones en esta materia, especialmente
                    con la República Argentina, y que consideramos que es
                    materia que está muy bien trabajada desde el punto de vista
                    técnico, con fundamentos muy sólidos, pero que requieren,
                    sin duda, la información y el consenso político partidario
                    más amplio posible.
PERIODISTA: Ministro, usted hablaba de la
                    herencia extremadamente pesada, es un tema que ya el
                    gobierno acercó a la opinión pública; da la sensación
                    como que esta herencia extremadamente pesada, usted me dirá
                    si sí o si no, les está impidiendo a ustedes cumplir con
                    algunos objetivos, ¿es así?
MINISTRO LESCANO: Naturalmente, que sí;
                    que la respuesta es afirmativa.
PERIODISTA: ¿Por ejemplo?
MINISTRO LESCANO: Los objetivos todos
                    ellos se mantienen vigentes. Pero necesariamente los plazos
                    en que habíamos previamente pensado que pudieran cumplirse
                    algunas, o darse solución algunos de los graves problemas
                    del país, necesariamente deben adecuarse a esta situación
                    que -decía yo- es peor aún de la que habíamos pensado.
PERIODISTA: ¿Qué cosas por ejemplo,
                    Ministro?
MINISTRO LESCANO: Bueno, francamente,
                    sobre los detalles -vuelvo a insistir- se va a referir el
                    Presidente Vázquez en la reunión en Zapicán.
PERIODISTA: ¿Tiene que ver, por ejemplo,
                    con la situación de los deudores? Recordamos durante en la
                    campaña electoral...
MINISTRO LESCANO: Y, por cierto.
PERIODISTA: ...Quienes hoy están en el
                    Ministerio de Ganadería habían anunciado que se
                    suspendían las ejecuciones; ese es un tema que ha estado en
                    discusión en estos días. Como otros, por ejemplo, que
                    parecen mostrar una interna complicada dentro del gobierno,
                    me refiero a si esta herencia está necesariamente marcando
                    para el gobierno un camino diferente.
MINISTRO LESCANO: En absoluto.
PERIODISTA: ¿Está siendo base para esta
                    situación interna que claramente se observa?
MINISTRO LESCANO: En absoluto. Yo le
                    agradezco la pregunta, para referirnos a la opinión
                    pública.
PERIODISTA: ¿Hay una interna complicada
                    en el gobierno, Ministro?
MINISTRO LESCANO: Se entiende que no, que
                    no hay una interna complicada, que el gobierno ha venido
                    sorteando a través del diálogo y la búsqueda de acuerdos,
                    que además finalmente se concretaron; precisamente, en el
                    caso del que usted señala vinculado a la situación de los
                    deudores.
Hubo finalmente una expresión de
                    responsabilidad, de voluntad, para encontrar una solución,
                    desde luego que transitoria -como todos ustedes saben- a
                    esta situación que a todos nos preocupa mucho.
El propio Presidente de la República ha
                    expresado su inquietud personal en algunos casos concretos,
                    como ustedes saben.
De manera que ni en este, ni en ningún
                    otro tema podríamos decir que el gobierno está preocupado
                    por una situación de carácter interno, lo que es
                    absolutamente inevitable.
Nosotros creemos que, muy comprensible
                    para la opinión publica, es que en el marco de esta
                    situación aún mucho más grave -vuelvo a señalarles- de
                    la que nosotros habíamos pensado.
La idea del gobierno, a modo de ejemplo,
                    es poder concentrar y tener una política nacional de
                    compras del Estado. Hay mucha gente trabajando en esto, ya
                    desde mucho antes del 1º de marzo, pero el problema es que
                    estamos manejando cifras realmente muy fuertes, muy fuertes,
                    superiores por ejemplo a los mil millones de pesos en
                    materia de endeudamiento del Estado con proveedores y
                    seguramente estas son cifras de carácter parcial; ya se
                    adelantaron las cifras de endeudamiento con los organismos
                    internacionales, en algunos de los cuales Uruguay corre el
                    riesgo serio de pérdida de su derecho de voto, algo muy
                    importante desde el punto de vista de la propia soberanía
                    del país, de las políticas públicas, etcétera.
La situación de los juicios contra el
                    Estado. Realmente, ustedes comprenderán, que no vamos a dar
                    ahora algunas cifras concretas porque en esa dirección se
                    va a trabajar específicamente. Pero realmente son muy, pero
                    muy preocupantes los volúmenes de juicios, que motivarán
                    desde luego un estudio muy profundo a cerca de cómo el
                    Estado se defiende y se ha venido defendiendo hasta ahora y
                    se va a defender en el futuro frente a esta situación.
De alguna manera el propio Ministro de
                    Economía en su momento había calificado de verdaderamente
                    caótica la situación salarial de los funcionarios
                    públicos; el respeto a la carrera funcional, los problemas
                    escalafonarios a los que he hecho referencia; los problemas
                    vinculados al Ministerio de Vivienda, por tomar solamente un
                    Ministerio, que es indudable que tenemos dificultades para
                    el pago de empresas o de cooperativas, que permitan el
                    inmediato traslado de obras ya concluidas a potenciales
                    usuarios de manera de poder resolver, en parte al menos, el
                    problema de la vivienda en el país.
Y, sin embargo, la situación del erario,
                    la situación de las finanzas públicas son extremadamente
                    difíciles, esa es la idea que el Presidente trató de
                    expresar con mucha fuerza, con mucha fuerza, que
                    lamentablemente muchas de las demandas no pueden
                    satisfacerse en los plazos en que el gobierno quisiera por
                    la situación del país que heredamos; el Programa, ustedes
                    recordarán, hablaba de la pesada herencia estructural del
                    neoliberalismo.
Y vamos a demostrarles con cifras, con
                    juicios cuanti y cualitativos, que efectivamente esta
                    herencia estructural es realmente muy pesada y eso no
                    significa -concretando específicamente su pregunta- que
                    esta situación modifique en absoluto los objetivos del
                    gobierno.
Desde luego, en materia social -por lo
                    que dijimos- de ninguna manera va a alterar la necesidad de
                    que el tema central sea el Plan de Emergencia, como he
                    señalado, ni los objetivos en materia productiva ni de
                    ninguna otra naturaleza.
El camino es el compromiso con el
                    Programa, tal como señaló el Presidente en la primera
                    reunión del Consejo de Ministros; de un lado la
                    Constitución de la República, del otro lado el Programa de
                    gobierno, que son nuestros compromisos. No hay en ese
                    sentido ninguna modificación de objetivos.
Estamos hablando de que sí esta
                    situación compromete seriamente los plazos en los que
                    pensábamos alcanzar algunos de esos objetivos.
PERIODISTA: Ministro, usted señalaba
                    recién que no hay una interna complicada, sin embargo, hay
                    temas polémicos; por ejemplo, la ley para liberar los
                    presos, para descomprimir las cárceles. Usted mismo
                    expresó hace unos días su inquietud ante esta posibilidad.
                    ¿No hay temas que generen cierta rispidez dentro del seno
                    del Consejo de Ministros, o del Gabinete?
MINISTRO LESCANO: Vuelvo a insistirle,
                    estimado periodista, no hay problemas en la interna del
                    gobierno. El Consejo de Ministros está realmente muy
                    sólido detrás de esto. Desde luego que para una fuerza
                    política que tiene mayorías en el Parlamento hay por
                    cierto matices que son y que hacen a la vida interna y
                    democrática de una fuerza política.
Pero yo le diría que el Consejo de
                    Ministros está sólidamente afiatado en el respaldo pleno
                    al gobierno y a las decisiones de cada uno de sus
                    responsables a nivel ministerial. Ya que usted me toca el
                    tema personal, nosotros hemos hoy en esta reunión
                    expresamente señalado públicamente nuestro respaldo a la
                    gestión del Ministerio del Interior y del Ministro José
                    Díaz, que fue expresamente además apoyado luego de su
                    intervención por el doctor Tabaré Vázquez.
Nosotros señalamos no una crítica al
                    fondo del tema, sino que expresamos que quizás a la
                    opinión pública no se hubiera podido trasladar o trasmitir
                    el necesario equilibrio entre atender la situación de
                    verdadera emergencia humanitaria de nuestras cárceles,
                    situación que forma parte -como expresó el Presidente
                    Vázquez- de esa herencia.
Somos plenamente conscientes que el
                    problema carcelario es extremadamente grave, equilibrio de
                    siempre eso y desde luego la responsabilidad del Estado de
                    velar por los intereses de la seguridad pública, por los
                    intereses de toda la comunidad; pero no hay en esto ninguna
                    crítica al fondo de la cuestión, a la iniciativa o a las
                    iniciativas que en esta materia no pueden simplificarse, no
                    es un tema blanco o negro, es un tema extremadamente
                    complejo como ustedes saben y en definitiva el Ministro del
                    Interior cuenta con todo el respaldo y no hay absolutamente
                    ninguna fisura.
PERIODISTA: Discúlpeme, ¿entonces las
                    diferencias se ven cómo se instrumentan estas medidas?
MINISTRO LESCANO: Naturalmente, en esto
                    puede haber algunos matices en términos de
                    instrumentación, de implementación, pero no sobre el fondo
                    del problema.
El gobierno viene realizando un balance
                    positivo de las señales políticas que ha trasladado en
                    estos, tan pocos días, desde que asumiera el gobierno,
                    creyendo que está cumpliendo efectivamente con su Programa
                    y con la decidida voluntad de recorrer caminos de diálogo,
                    no sólo para consolidar una responsable unidad interna de
                    la fuerza política, sino para mantener e incrementar en
                    todo lo posible el diálogo con la oposición política.
PERIODISTA: Ministro, el momento en que
                    el gobierno resuelve la suspensión de ejecuciones por 60
                    días, la semana pasada, ¿fue en consulta con el Ministro
                    de Economía esta decisión?
MINISTRO LESCANO: Todas las decisiones
                    que se tomen son en consulta con el Ministro de Economía y
                    en esta materia la decisión adoptada contó con la
                    unanimidad de criterios del equipo económico y del resto de
                    los Ministerios directamente involucrados con el tema.
PERIODISTA: ¿Cómo van a encarar los
                    reclamos que vienen haciendo grupos de ahorristas por este
                    tema? El grupo THESYS, también sabemos que uno de los que
                    forman el capital de THESYS, el Fondo Inglés, está
                    preocupado por el asunto y va a trasmitir esa preocupación
                    al gobierno. ¿Cómo viene el gobierno manejando esos
                    reclamos?
MINISTRO LESCANO: Bueno, como
                    comprenderán esos son temas que están en la órbita del
                    Ministerio de Economía, el Ministro interino, el economista
                    Mario Bergara, brindó hoy una información de carácter
                    general acerca de la marcha de las conversaciones en este
                    caso con el Fondo Monetario Internacional, expresando que en
                    la marcha de las mismas se está logrando un acuerdo
                    bastante amplio que resta afinar algunos aspectos vinculados
                    a cuestiones fiscales y al flujo neto con este organismo
                    internacional y como comprenderán dentro de muy pocos días
                    de regreso al país anunció de parte del Ministro titular,
                    el contador Astori y de las jerarquías tanto del Ministerio
                    como del Banco Central, hubo una exposición muy clara, muy
                    contenida con absoluta transparencia de información a la
                    opinión pública acerca de estos acuerdos a los que se
                    viene arribando, no solamente en el sentido del apoyo de
                    estos organismos, sino a las reformas estructurales
                    comprometidas por el propio gobierno, las que ustedes
                    conocen, al sistema tributario, a la administración
                    tributaria, a los aspectos vinculados a la autonomía del
                    Banco Central, al Fondo de Garantías, al Seguro de
                    Depósitos, es decir, en definitiva a todos aquellos
                    aspectos institucionales que concurren a una necesaria
                    reforma del sistema financiero uruguayo.
PERIODISTA: Ministro, ¿qué medidas se
                    han dispuesto, o qué medidas se están pensando por parte
                    del Poder Ejecutivo, para superar los efectos de esa pesada
                    herencia -a la que usted hacía referencia- que se recibió
                    del pasado gobierno?
MINISTRO LESCANO: Bueno, esto no es
                    novedad, ya muchas de estas medidas han sido comunicadas a
                    través de la imposición del criterio de la máxima
                    austeridad republicana, absolutamente en todos los aspectos.
                    Tenemos que esperar, por cierto, el resultado de las
                    auditorías. Estamos trabajando activamente en materia de
                    aquellas reformas orientadas a restituir un criterio de
                    justicia y un criterio de eficiencia y eficacia a nivel
                    escalafonario, salarial, etcétera, de la Administración
                    Pública. Será un conjunto de medidas aplicadas en cada una
                    de las áreas de la Administración Pública, las que
                    concurran a superar en la medida de todo lo posible. Pero
                    como comienzo requieren las cosas, lo más importante de
                    todo es explicarle con mucha franqueza y responsabilidad a
                    la opinión pública, el estado de la nación, tal cual lo
                    hemos recibido.
PERIODISTA: No escapa a la opinión
                    pública que hay un cierto grado de discrepancia, por lo
                    menos en lo que tiene que ver en materia de comunicación,
                    entre los Ministros Astori y Mujica, en particular respecto
                    al tratamiento del tema de los deudores. En las últimas
                    horas el Ministro Mujica reclamó mayor información del
                    Ministro de Economía, sobre todo a la bancada
                    parlamentaria.
Esta mañana el senador Couriel también
                    reclamó otro tanto del Ministro de Economía; el Ministro
                    no está en el país. Pero este tema, el del relacionamiento
                    entre los Ministros y esta suerte de roce que existe en este
                    sentido, ¿fue analizado por el Presidente, puede llegar a
                    ser analizado en el Consejo?
MINISTRO LESCANO: No, no fue analizado
                    porque –vuelvo a insistir- se entiende que el
                    relacionamiento, es un relacionamiento normal, fluido; se
                    sigue expresando el sentimiento de pertenencia a un equipo
                    de gobierno, con el que el Presidente Vázquez ha insistido
                    tanto. Desde luego que puede haber matices en estos primeros
                    días, por primera vez, de ejercicio del gobierno nacional;
                    hemos dicho todos que estamos haciendo una especie de
                    aprendizaje, y por lo tanto, este tiempo, es un tiempo donde
                    de alguna manera hay un sobredimensionamiento de la tarea de
                    las jerarquías públicas, pero también -le reitero a
                    usted- que el Ministro Mujica en más de una ocasión ha
                    dicho que puede sentarse tranquilo en una silla a esperar a
                    aquel que piense que él va a plantear un problema de mal
                    relacionamiento con el Ministro de Economía o con cualquier
                    otro Ministro. Reitero, que más allá de este tiempo de
                    aprendizaje que todos vivimos, estos tiempos difíciles en
                    relación a conocer más profundamente la demanda legítima
                    de la gente y los problemas reales de la economía heredada
                    para poder resolverlos, pueden crear algunas diferencias en
                    materia quizás de prioridad en algún aspecto, o de
                    aspectos de implementación.
Pero el equipo de gobierno sigue
                    absolutamente sólido, vamos a realizar seguramente
                    reuniones más seguidas en el plano parlamentario, para la
                    puesta en funcionamiento de un sistema de agrupación de
                    gobierno. La relación con el Parlamento y con nuestra
                    Bancada es absolutamente fluida y normal y vuelvo a lo del
                    principio y quizás a lo del final, que tiene que ver con
                    que para el gobierno, la prioridad absoluta está en el Plan
                    de Emergencia.
PERIODISTA: Ministro, supongo que su
                    Cartera también informó hoy y estuvo en los acuerdos. Hay
                    dos cosas: una, usted fue el primero que pidió una
                    auditoría especial, porque en lo que era el Ministerio de
                    Deporte, en el sector de Deportes del Ministerio, había
                    problemas especiales, ha habido corrillos en relación a
                    eso, pero no hay ninguna otra información de qué fue lo
                    que le llevó a solicitar eso. Y la segunda pregunta tiene
                    que ver con la otra parte de la Cartera; la semana pasada
                    hizo una gira por Rocha y Maldonado, ¿puede hacer una
                    síntesis de eso?
MINISTRO LESCANO: Si, por supuesto. Con
                    respecto a esto último, el Ministerio está en permanente
                    contacto con el interior.
Hemos hecho una gira muy intensa por los
                    departamentos de Rocha y Maldonado tomando contacto directo
                    con las autoridades locales, con las distintas
                    agremiaciones, con la comunidad de vecinos, etcétera,
                    tratando de mostrar en los hechos que esto quiere ser un
                    estilo de ejercicio de gobierno, como fue en su momento un
                    estilo de elaboración programática.
El clima positivo de inversión nacional
                    en materia de turismo, continúa siendo muy importante y
                    tenemos cifradas expectativas en las posibilidades de este
                    sector, para lograr lo que el Ministro Astori ha definido
                    como la necesidad del crecimiento firme y sostenido de la
                    economía, con simultánea redistribución del ingreso.
Las auditorías corresponden a un pedido
                    y a un hecho que se va a realizar, tal como fue anunciado y
                    comprometido preelectoralmente en todos los organismos
                    públicos, como salvaguarda –dijimos- de aquellas personas
                    que se fueron de los Ministerios y de aquellos que
                    ingresamos al mismo, como nosotros, el día que nos vayamos,
                    vamos a solicitar también una auditoría, porque el
                    criterio de la transparencia de la cuestión pública, sigue
                    siendo absolutamente central para el gobierno progresista.
PERIODISTA: Usted hizo referencia a una
                    herencia extremadamente pesada, ¿esto quiere decir que
                    durante el período de transición, las autoridades
                    anteriores no dieron las cifras reales de lo que estaba
                    pasando o ustedes no lo supieron percibir en ese momento?
MINISTRO LESCANO: Mire, ni lo uno ni lo
                    otro. El propio Presidente calificó la transición, como
                    una transición fluida.
Francamente, quizás yo pueda agregarle
                    más fluida de la que habíamos esperado en su momento, y
                    creemos estar preparados para interpretar las cosas. El
                    problema está entre las formalidades de la transición y
                    algunas cuestiones macro y la realidad concreta que uno se
                    encuentra cuando profundiza en la situación de cada uno de
                    los aspectos sectoriales, y ahí no tenga usted ninguna duda
                    que las sorpresas aumentan día a día. Todos ustedes
                    recordarán a algunos de los llamados "pasivos
                    intangibles" con que este gobierno se ha encontrado por
                    ejemplo, en materia de contratos financieros por decenas y
                    decenas de millones de dólares.
Bueno, sin ir a ese extremo que desde
                    luego fue suficientemente informado y que a todos nos ha
                    impactado, en prácticamente todos lados nos estamos
                    encontrando con una situación extremadamente crítica y por
                    cierto que acá no hay cuestiones de ataque personal, pero
                    sí la necesidad de trasladar con mucha franqueza y con
                    mucha fuerza la realidad con la que el gobierno se ha
                    encontrado; y que vuelvo a decir, es una realidad
                    sustancialmente peor de la que nos habíamos imaginado, y
                    eso la opinión pública tiene que saberlo para que
                    comprenda y continúe como hasta ahora apoyando la necesaria
                    gradualidad que tiene la implementación de los cambios.
Bueno, yo creo que esto ha sido bastante
                    abundante, de manera que les agradezco mucho a todos
                    ustedes.
PERIODISTA: Gracias, Ministro.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados