Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez, en su discurso en el marco del 75º aniversario 
                         de la Asociación Nacional de Productores de Leche, se 
                         refirió al significado de esos años, que representan 
                         tiempo suficiente para hacer cosas en beneficio de la 
                         producción y los productores y demostrar que es 
                         posible, porque no existe producción sin productores, 
                         añadió.
Vázquez expresó su deseo de que se 
                         mantengan los buenos precios del sector lácteo a nivel 
                         internacional. “Sería una suerte”, pero a la suerte hay 
                         que ayudarla haciendo cada uno lo que le corresponde. 
                         El Estado lo ha hecho con altibajos, agregó.
En este sentido, el Mandatario 
                         reconoció,  que gobiernos anteriores adjudicaron al 
                         Estado un papel importante en el desarrollo de la 
                         lechería nacional, lo que considera un acierto.
Asimismo, se refirió a la Ley 18.242 
                         promulgada el 27 de diciembre pasado, con el objetivo 
                         de fomentar, regular, promover y desarrollar la 
                         producción láctea, como cadena productiva integrada, 
                         por considerarse estratégico en el desarrollo 
                         agroindustrial.
Esta herramienta legal, compromete a 
                         todos a continuar trabajando desde su lugar, enfatizó 
                         Vázquez, quien entiende que no es tarea fácil porque la 
                         sociedad es un entramado complejo y la democracia –si 
                         bien es la mejor opción- no es perfecta.
En otro orden, el Presidente se mostró 
                         respetuoso de las autonomías, competencias y 
                         responsabilidades de los Poderes del Estado y de las 
                         organizaciones. Incluso, señaló que se considera 
                         respetuoso “de quienes intentan demostrar que no lo 
                         soy”.
En tanto, Vázquez recordó a los 
                         productores que pueden contar con su Gobierno para 
                         seguir avanzando en genética, sanidad animal, granos, 
                         pasturas, maquinarias, etcétera.
“Pueden contar con nosotros para 
                         encarar los desafíos que se plantean en un camino 
                         productivo de expansión. En este sentido, se refirió a 
                         las diferencias que se plantean cuando hay más de un 
                         sector de la producción en expansión, como es el caso 
                         de la soja y la forestación.
Asimismo, instó a continuar la gestión 
                         que esta institución realiza con los empleados, en 
                         términos de: salud, becas de estudio, asesoría legal, 
                         laboral y tributaria
Refiriéndose a quienes trabajan en el 
                         sector, Vázquez destacó la labor de todos, pero muy 
                         especialmente la de mujeres y jóvenes, dado su rol de 
                         relevancia en la familia y en la actividad tambera. Se 
                         debe promover su progreso a través de la aplicación de 
                         las políticas de equidad de género, de niñez y 
                         adolescencia que lleva adelante esta administración, 
                         estas políticas “no deben pasar de largo frente a los 
                         tambos”, manifestó.
Palabras del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez en el 75 aniversario de la 
                         Asociación Nacional de Productores de Leche, celebrado 
                         en la Sociedad Criolla “La Estancia” de San Ramón, 
                         Canelones, el 23 de abril de 2008.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenos días 
                         para todos ustedes. Señor presidente, autoridades y 
                         socios de la Asociación Nacional de Productores de 
                         Leche, autoridades nacionales y departamentales, 
                         señoras y señores, amigas y amigos, gracias y 
                         felicitaciones.
Gracias por invitarme a participar en 
                         esta Asamblea General Extraordinaria de la Asociación 
                         Nacional de Productores de Leche. Gracias por la 
                         hospitalidad que han demostrado al recibirme. Gracias 
                         por la condición de socio honorario de esta Institución 
                         con que se me distingue.
Y felicitaciones por el aniversario que 
                         estamos celebrando. 75 años no son un instante, pero 
                         tampoco son demasiado tiempo. 75 años son, en todo 
                         caso, tiempo suficiente para hacer cosas y por ende, 
                         demostrar que realmente se puede hacer mucha cosa.
Los 75 años de la Asociación Nacional 
                         de Productores de Leche son prueba de ello. Esta 
                         Institución –ustedes, quienes los precedieron, quienes 
                         los sucederán- han hecho mucho y han demostrado que se 
                         puede hacer mucho en beneficio, no sólo de la 
                         producción lechera, sino también de los productores 
                         lecheros. Porque entendemos, no hay producción sin 
                         productores y no hay producción próspera sin 
                         productores enamorados de su trabajo, preparados para 
                         realizarlo adecuadamente, que reciban los frutos del 
                         mismo y lo traduzcan en calidad de vida de ellos y de 
                         sus familias. En otras palabras, la riqueza no 
                         necesariamente genera prosperidad, pero la pobreza no 
                         genera riqueza y tampoco genera prosperidad.
Señoras y señores, amigas y amigos, 
                         además de agradecerles y felicitarlos ¿qué puedo 
                         decirles en esta oportunidad? Que ojalá se mantengan 
                         los buenos precios internacionales del sector lácteo. 
                         Estarán pensando la mayoría de ustedes o tal vez todos 
                         y yo también, ojalá se mantengan esos precios. Sería 
                         una suerte evidentemente.
Pero a la suerte hay que ayudarla, 
                         todos y en todo momento, tenemos que ayudarla, haciendo 
                         cada uno lo que le corresponde y haciéndolo, o 
                         intentando hacer, lo mejor posible la tarea que le 
                         corresponda.
El Estado, creemos, lo ha hecho, con 
                         altibajos por cierto, porque el Estado no es ni una ni 
                         un demonio, el Estado es una creación humana, el Estado 
                         somos todos nosotros, y por tanto tiene falencias.
Pero más allá de estos altibajos, a los 
                         que hice referencia, no tengo, yo no tengo 
                         inconvenientes en reconocer que gobiernos anteriores al 
                         que presido, adjudicaron al Estado un papel importante 
                         en el desarrollo de la lechería nacional. Fue un 
                         acierto que –reitero- reconozco públicamente a los 
                         gobiernos anteriores.
No está de más recordar –porque es 
                         parte de la historia– que esta Asociación Nacional de 
                         Productores de Leche, que en su momento que el Estado 
                         uruguayo expropió y concentró las plantas privadas de 
                         industria láctea, entonces existentes, y promovió la 
                         creación de CONAPROLE, con la Ley 9.526 del 14 de 
                         diciembre de 1935.
Podrá decirse que ello aconteció en un 
                         contexto nacional e internacional diferente al actual. 
                         Y es verdad, pero aconteció, se hizo, se logró. Y todo 
                         lo que sucedió después, y que los productores lecheros 
                         conocen mejor que yo, porque lo han vivido, llega hasta 
                         este presente, del cual da cuenta –por citar el mojón, 
                         tal vez más reciente de esta larga trayectoria– la Ley 
                         18.242, promulgada por el Poder Ejecutivo el 27 de 
                         diciembre pasado, con el objeto de, tal como lo 
                         establece su artículo 1º, leo textual, “El fomento, la 
                         regulación, la promoción y el desarrollo de la 
                         producción láctea, como cadena productiva integrada por 
                         considerarse ésta de carácter estratégico para el 
                         desarrollo agroindustrial”.
No se alarmen, no voy a leerles los 
                         otros 45 artículos de esta Ley que consideramos 
                         trascendentes para un sector productivo tan estratégico 
                         de nuestro país, como es el lácteo.
Estratégico, porque genera trabajo y 
                         exportaciones. Estratégico, porque requiere 
                         competitividad, calidad e innovación científica y 
                         tecnológica. Estratégico porque además –y sobre todas 
                         las cosas– implica políticas sociales.
En todo caso, permítanme decir, casi 
                         telegráficamente, que así como el proyecto que dio 
                         lugar a esta Ley, fue producto de un proceso de 
                         consultas realizado durante el año 2005, con una amplia 
                         participación de agentes vinculados al sector lácteo, 
                         esta herramienta legal -que es eso, una herramienta, no 
                         una varita mágica - compromete a todos a continuar 
                         trabajando coordinadamente.
Cada uno, desde sus respectivas 
                         competencias y responsabilidades, o según sus 
                         esperanzas e intereses, -pero todos, gobierno, 
                         privados- todos coordinadamente. Cuando digo Gobierno 
                         no me refiero exclusivamente al Gobierno Nacional sino 
                         también al rol que juegan los gobiernos 
                         departamentales.
Sé que no es fácil, pues la sociedad, 
                         lejos de ser gente amontonada, es un entramado vivo y 
                         complejo, y la democracia, siendo por lejos el mejor 
                         sistema de gobierno y el mejor estado de la sociedad, 
                         no es perfecta.
Pero es posible trabajar 
                         coordinadamente, más aún cuando ese objetivo común 
                         refiere al desarrollo productivo, armónico e 
                         incluyente, imprescindible para la prosperidad de la 
                         nación, imprescindible para todos los uruguayos. 
                         Porque, entiéndase bien, el desarrollo productivo es 
                         armónico e incluyente o no es, ni desarrollo, ni 
                         productivo.
Señoras y señores, amigas y amigos, 
                         aunque tengo el altísimo honor de compartir este 
                         estrado y esta tribuna, sería un exceso de mi parte 
                         ampararme en esa condición para indicarles lo que 
                         tienen que decidir o hacer.
Aunque se pretenda demostrar lo 
                         contrario, soy estrictamente respetuoso de la 
                         autonomía, las competencias y las responsabilidades de 
                         los Poderes del Estado y de las organizaciones que 
                         representan a distintos sectores e intereses sociales. 
                         Aclaremos por si acaso también, como no puede ser de 
                         otra manera, soy respetuoso de quienes intentan 
                         demostrar que no lo soy.
Pero el respeto a los demás no es 
                         incompatible con el respeto a uno mismo. Por el 
                         contrario, el respeto -como nos enseñaron modestamente 
                         nuestros padres- empieza en casa.
Y en función de ese respeto a uno 
                         mismo, que es en este caso a la responsabilidad 
                         institucional que la ciudadanía me encomendó ejercer 
                         durante el actual período de gobierno, permítanme 
                         decirles que pueden contar con nosotros para continuar 
                         el impulso de los pasados 75 años.
Pueden contar con nosotros para seguir 
                         avanzando en materia de genética y sanidad animal, de 
                         granos y de pasturas, de maquinaria, de productividad, 
                         de competitividad y de comercialización, de acceso a 
                         nuevas tecnologías y a nuevos mercados.
Pueden contar con nosotros para encarar 
                         los desafíos que se plantean a una cadena productiva en 
                         expansión, como ésta, y las dificultades que a veces se 
                         plantean cuando hay más de un sector productivo en 
                         expansión. En nuestro caso, como es la forestación, la 
                         soja, etcétera.
Bienvenidas estas dificultades, porque 
                         peor sería que no hubiera ningún sector productivo en 
                         expansión, dura experiencia que alguna vez padeció 
                         nuestro país.
Pero las dificultades  hay que 
                         resolverlas. Pueden contar con nosotros para continuar 
                         mejorando la calidad de vida de quienes trabajan en 
                         este sector. Digo “continuar”, pues no ignoro la 
                         importante labor social que esta Institución realiza en 
                         beneficio de sus asociados. Prestaciones de salud, 
                         becas de estudio, asesoría legal, laboral y tributaria, 
                         etcétera.
Cuando digo calidad, quiero decir 
                         precisamente, eso: calidad. Porque una cosa es el nivel 
                         de vida y otra, es la calidad de vida.
El nivel, es importante y puede 
                         expresarse en equipamientos y en servicios. La calidad 
                         de vida, siendo intangible, sin embargo es fundamental. 
                         La diferencia entre nivel y calidad de vida, es, en 
                         última instancia, la diferencia entre tener o ser.
Y cuando digo “quienes trabajan en este 
                         sector”, me refiero a todos. Sin excepción alguna, pero 
                         muy, muy especialmente, a los más jóvenes y a las 
                         mujeres. Todos los aquí presentes sabemos lo que las 
                         mujeres y los jóvenes significan en la familia y en la 
                         actividad tambera.
Pero no basta con saberlo. Hay que 
                         reconocerlo con políticas y acciones concretas que 
                         mejoren las condiciones actuales, porque en lo que a la 
                         vida de la gente refiere, siempre se puede hacer y 
                         progresar más.
Las políticas de equidad, género, niñez 
                         o juventud que intentamos llevar adelante, no deben 
                         pasar de largo frente a los tambos. Tienen que entrar 
                         en ellos, porque allí está la familia tambera.
Amigas y amigos, ustedes saben que 
                         pueden contar con nosotros, de la misma forma que 
                         nosotros sabemos que contamos con ustedes. Y juntos 
                         seguiremos trabajando por ese todo que nos une, ese 
                         todo que tanto nos necesita y al cual tanto debemos. 
                         Ese todo que golpea en nuestras conciencias, palpita en 
                         nuestros corazones, y que se llama Uruguay. Muchas 
                         gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');