5/07/02
PLANTEAN
      CAMPAÑA ANTIAFTOSA PARA EL MERCOSUR
El Presidente
      Jorge Batlle reclamó a sus pares del MERCOSUR, más Bolivia y Chile, la
      realización de una campaña regional de lucha para erradicar la aftosa en
      los rodeos de estos países, coordinada por la organización regional
      PANAFTOSA.
Declaraciones
      del Presidente Batlle en Buenos Airesen la Cumbre del MERCOSUR, el 5 de julio de 2002
PRESIDENTE
      BATLLE: Sr. Presidente Duhalde, señores Presidentes. Quisiera, antes que
      nada, compartir con los demás señores Presidentes lo que de seguro todos
      estamos sintiendo en el sentido de reconocer el enorme y positivo esfuerzo
      que la Argentina ha venido haciendo de la mano de su señor Presidente
      para ir encarando y resolviendo lo que él mismo ha calificado, con razón
      y justicia, como una de las dificultades económicas más profundas e
      importantes que ha pasado su país y también algunos de nosotros.
Creo que en ese sentido, además, no está
      demás señalar que las decisiones políticas asumidas en forma reciente
      son un paso que consolida este proceso, que prestigia al gobierno de esta
      gran nación, que ayuda a que todoslos
      que estamos en este collar de naciones unidas en su destino, en sus
      éxitos y en sus fracasos, sintamos que ese camino es un camino bueno no
      solamente para la Argentina sino para todos nosotros.
El amigo
      Bensión, que siempre está con sus lecciones de economía para los que
      como yo somos bastante ignorantes en el asunto, me anotaba que era el
      señor Marx el que hablaba de crisis como un sentimiento o como una idea
      terminal. Y esto no es ni por lejos una situación terminal, sino que es
      una situación coyuntural. Y de esta situación coyuntural de seguro que
      vamos a poder salir si salimos todos juntos de ella y si colaboramos entre
      nosotros para hacerlo.
Comparto el
      punto de vista del señor Presidente del Paraguay, en el sentido, no de
      llegar a un fondo, porque a veces no tenemos muchos recursos para ello,
      pero sí contemplar las situaciones diferentes que cada uno de nosotros
      tenemos en el contexto en que hemos estado estructurando.
El Uruguay,
      particularmente desde el 24 de abril del 2001 cuando comenzamos con
      nuestro proceso de aftosa y de pérdida, por ende, de la situación de
      país libre de aftosa sin vacunación, y con las consecuencias naturales
      que las dificultades de la región nos plantearon, ha sufrido muchísimo.
      Y está haciendo esfuerzos, yo diría por suerte ya exitosos, para
      reordenar y recuperar su economía.
Pero, sin
      ninguna duda, para hacerlo vamos a tener que tomar medidas claras, firmes,
      enderezadas a sostener los equilibrios fiscales imprescindibles para salir
      adelante y para obtener recursos, por lo menos por un plazo que nos
      permita el año que viene, al mejorar la situación fiscal y la situación
      de la balanza comercial y de la balanza de pagos, poder bajar la presión,
      descender, disminuir la presión que hemos tenido que aumentar en materia
      tributaria sobre el funcionamiento de nuestra economía.
Y en ese
      sentido, hemos recibido, como otras naciones de este grupo, la
      comprensión de los distintos países que integran el MERCOSUR para poder
      llevar adelante, como lo han hecho otras naciones en su momento, medidas
      excepcionales de la naturaleza fiscal necesaria.
No tenemos dudas
      de cuánto se ha dicho acá en lo que tiene que ver con los esfuerzos que
      debemos de hacer para ordenar nuestra integración. No tenemos dudas de
      los esfuerzos que tenemos que hacer para ampliarnuestros horizontes. tanto en la OMC como en las próximas
      reuniones con la Comunidad Económica Europea, con las conversaciones con
      los Estados Unidos. Pero particularmente no tenemos dudas de que las
      decisiones tomadas por el MERCOSUR en Buenos Aires en junio del 2000,
      referidas a la conformación de una Zona de Libre Comercio con México y a
      la búsqueda de una situación similar con la Comunidad Andina son asuntos
      prioritarios para poder consolidar nuestra evolución y nuestra
      integración.
Lo de México
      está a cortas, ya se ha visto un adelanto muy importante en la reunión
      habida entre el Presidente Fox y el Presidente Cardozo en Brasilia y
      nosotrostambién estamos en el mismo camino. El Paraguay lo mismo.
      Nosotros seguimos también con nuestro amigo Lagos, puesto que Chile junto
      con México han sido muy importantes y beneficiosos para ambas naciones.
      Lo mismo procuraremos hacer con la Comunidad Andina. Antes de finalizar,
      yo quisiera hacer un pequeño planteo o reiterar un pequeño planteo que
      me parece que es central.
Nosotros tenemos
      que tratar en este próximo período de seis meses de estructurar una
      tarea sanitaria común. Todos queremos volver a tener la condición de que
      nuestros, el total de nuestro territorio vuelva a poder ser considerado un
      país libre de aftosa sin vacunación.
Para ello,
      tenemos que utilizar los instrumentos sanitarios comunes de PANAFTOSA cuya
      sede está en Río de Janeiro, para poder organizar sobre nuestras
      políticas sanitarias individuales una campaña conjunta liderada,
      conducida, por la PANAFTOSA para poder inclusive a Bolivia en este proceso
      y conseguir en un plazo menor a cuatro o cinco años, que nuestros
      territorios totalmente integrados entre sí a este plan, puedan
      transformarse en una zona de libre de aftosa sin vacunación.
Eso va a
      determinar que todos nuestros países productores de carne, Brasil con el
      rodeo más grande de América; la Argentina, con una potencia en esa
      materia formidable; Paraguay y Uruguay, que les seguimos en el camino;
      Chile, que se está incorporando a la exportación de carne. Y los amigos
      bolivianos que tienen una zona que es, al mismo tiempo que difícil de
      erradicar en ella la aftosa, peroque
      es también posible el desarrollo de este producto, podamos mejorar el
      acceso a los mercados y la calidad de los precios.
Para el Uruguay,
      la pérdida de esta condición, obtenida después de muchos años de
      sacrificios y esfuerzos, ha significado,en un rubro que es para nosotros el más importante en nuestra
      economía,una pérdida muy importante de ingresos para los productores,
      por supuesto, y también para el país.
Finalmente,
      quisiera saludar al presidente Quiroga. Le ha tocado, nada más ni nada
      menos, que suceder en su función a un ciudadano que, sin ninguna duda,
      todos lo tuvimos aquí como un amigo, y como un amigo que nos merecía
      respeto por su decisión y su capacidad, y por su patriotismo: el que
      fuera el Presidente, señor General Banzer. No ha sido para él tarea
      fácil. Lo ha hecho, a nuestro juicio, con excelencia. Y nos ha aportado,
      cada vez que ha tenido que intervenir, razonamientos claros, lúcidos,
      inteligentes, oportunos.
Anoche, hizo
      algunas reflexiones de carácter electoral, que ya nos colocaban poco
      menos que decidiendo elecciones en el Continente, pero en algún otro
      lugar más al norte. Y pienso, entonces, como dijo el señor presidente
      Duhalde, que si ahora van a entrar en receso estas actividades que a todos
      nos atormentan, podemos utilizar sus servicios, que seguro serán siempre
      excelentes para América como lo han sido paraBolivia. Muchas gracias, señor presidente.
(Aplausos).