Imprimir
El Instituto de Investigaciones 
                         Biológicas Clemente Estable, es una unidad  dependiente 
                         del  MEC, dedicada a conducir investigaciones 
                         científicas y obtener nuevos conocimientos en el área 
                         de la biología.  El acto de celebración de sus ochenta 
                         años de labor, contó  con unánime  reconocimiento a la 
                         figura de su fundador .Las autoridades nacionales 
                         presentes en el acto, junto al presidente del Consejo 
                         Directivo, Rodolfo Wettstein pusieron de manifiesto los 
                         logros de ese ámbito científico que ayudó a  formar a 
                         decenas de investigadores,  alcanzando justa fama 
                         internacional.
El Ministro de Educación y Cultura 
                         Jorge Brovetto destacó el importante papel que juega la 
                         investigación científica y el Instituto Clemente 
                         Estable  en el desarrollo del país.
Sostuvo que se deben buscar 
                         estrategias para   proyectar el futuro de estas 
                         actividades en beneficio del desarrollo del bienestar 
                         colectivo de nuestra sociedad.
Recordó  que en aquellos tiempos 
                         fundacionales,  existía en Uruguay un Consejo de 
                         Enseñanza Primaria y Normal que le  respondió a 
                         Clemente Estable y que  gracias a ello,  nació lo que 
                         hoy es el Laboratorio de Biología.
Para Brovetto, Estable logró 
                         demostrar que era posible realizar con éxito el 
                         desarrollo de la  ciencia y la investigación,  aún en 
                         un rincón del mundo como nuestro país.
Entre importantes aspectos de la 
                          obra de Estable, señaló el impulso que supo dar a 
                          jóvenes mujeres para emprender la fascinante tarea de 
                         la investigación científica.
El Instituto Clemente Estable cuenta 
                         hoy en día con 60 investigadores y técnicos, con más de 
                         100 becarios jóvenes y con 50 estudiantes de Maestría y 
                         Doctorado, según  informó el Ministro.
“Hoy 80 años después,  la ciencia y 
                         la tecnología y la innovación comienzan conformarse en 
                         un sistema nacional, con una organización y un 
                         financiamiento que responde a los requerimientos de un 
                         país que ha decidido ponerse a la altura de su tiempo 
                         como lo quiso Clemente Estable y el país tiene una 
                         comunidad científica respetable por su formación y su 
                         trabajo, pero sin embargo indicó que esto no es 
                         suficiente para el país que estamos construyendo, 
                         agregó.
Sobre este punto, el Secretario de 
                         Estado, destacó la Creación del Gabinete Ministerial de 
                         Innovación, la creación del nuevo Consejo Nacional de 
                         Innovación, Ciencia y Tecnología, la creación de la 
                         Agencia de la Investigación y la Innovación, y la 
                         elaboración de un Plan Estratégico Nacional en Ciencia, 
                         Tecnología e Innovación que encararán como tema 
                         prioritario la formación y retención en el país de 
                         jóvenes investigadores.
Brovetto explicó que el país 
                         necesita más biólogos, más físicos, mas químicos y más 
                         articulación entre la producción de conocimiento.
Por último, recordó la firme 
                         voluntad que tiene el Gobierno de apoyar los planes del 
                         Instituto para incorporar nuevas plataformas 
                         tecnológicas, que refuercen su importante y necesaria 
                         participación en el esfuerzo nacional de hacer del 
                         conocimiento de la ciencia, tecnología y la innovación, 
                          el motor del desarrollo y  bienestar de nuestra 
                         sociedad.
Por su parte, el Rector de la 
                         Universidad, Rodrigo Arocena, subrayó  que el  aporte 
                         del IIBCE en investigación está al servicio de la 
                         nación y destacó  la favorable actitud de la ciudadanía 
                         respecto a la ciencia y la tecnología .
El IIBCE es una institución pionera 
                         y referente internacional en la introducción al país de 
                         las más novedosas tecnologías de investigación, con 
                         transferencia efectiva de sus resultados a la sociedad, 
                         con  entrenamiento calificado de recursos humanos del 
                         más alto nivel científico.
En la ceremonia de conmemoración 
                          estuvieron presentes: el Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez; el Ministro de Educación y Cultura 
                         Jorge Brovetto; el Rector de la Universidad de la 
                         República, Rodrigo Arocena; el Presidente del Consejo 
                         Directivo del Instituto de Investigaciones Biológicas 
                         Clemente Estable, Rodolfo Weltstein; el Presidente de 
                         la Agencia Nacional de Investigación e Innovación 
                         Almicar Dayvit; El Director del Consejo Nacional de 
                         Innovación, Ciencia y Tecnología, Luis Barbeito; el 
                         Representante del Banco Interamericano de Desarrollo, 
                         Juan José Taconne.
Los  objetivos del IIBCE se basan en 
                         proporcionar formación e información en matriz 
                         científica y tecnológica a nivel nacional y regional, 
                         participando a la vez en la constante formación de 
                         recursos humanos, promoviendo nuevos investigadores y 
                         técnicos en las distintas especialidades.
La tarea apunta a contribuir con el 
                         desarrollo del país en el ámbito de la ciencia y  la 
                         cultura, y en la planificación de su política 
                         científica y su innovación tecnológica.
El IIBCE está presidido por un 
                         Consejo Directivo y apoyado por una Comisión Asesora 
                         con sus respectivas áreas administrativas y de 
                         servicios técnicos. El instituto se sostiene con el 
                         trabajo de 156 trabajadores.
Su organización se compone de tres 
                         grandes áreas: Neurociencias; Biología Molecular y 
                         Genética y Ciencias Microbiológicas. En cada una de 
                         ellas funcionan diferentes programas de investigación: 
                         Neurociencia, Biotecnología Agropecuaria, Biomedicina y 
                         Salud y Ciencias Ambientales.
El IIBCE ha generado 55 
                         publicaciones científicas en medios internacionales 
                         especializados y  formado varias generaciones de 
                         investigadores que ocupan importantes posiciones en 
                          instituciones nacionales y del exterior, más del 70% 
                         de sus 200 integrantes son jóvenes investigadores.
El Instituto consta de 20 unidades 
                         de investigación entre departamentos y laboratorios, 
                         creó 51 proyectos de investigación financiados, 
                         seleccionados en concursos abiertos, dicto distintos 
                         cursos internacionales con la presencia de 100 
                         investigadores y profesores del exterior, y editó  59 
                         trabajos de investigación original publicados en 
                         revistas arbitradas.
De su total de 160 investigadores, 
                         63 son investigadores presupuestados, 40 estudiantes de 
                         grado realizando pasantías en el IIBCE, 39 estudiantes 
                         de postgrado realizando tesis de maestría y 18 
                         estudiantes de postgrado haciendo tesis de doctorado.
El presidente del Consejo Directivo 
                         del IIBCE dijo que no se trabaja en una torre de marfil 
                         alejada de la sociedad, sino que tal como lo hizo el 
                         propio Estable,  se pone especial énfasis en la 
                         educación y en la investigación como parte fundamental 
                         del patrimonio  cultural y como instrumento de 
                         desarrollo del país.  Wettstein  dijo que cada vez más 
                         vivimos en una economía basada en el conocimiento y 
                         puso énfasis en la capacidad de formar nuevas 
                         generaciones de científicos.
PALABRAS  DEL PRESIDENTE DE LA 
                         REPÚBLICA, TABARË VÁZQUEZ, EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN 
                         DEL 80º. ANIVERSARIO DEL INSTITUTO “CLEMENTE ESTABLE”
PRESIDENTE VAZQUEZ: Estimadas amigas 
                         y amigos, queridas uruguayas y uruguayos, autoridades 
                         nacionales, departamentales, legislativas, integrantes 
                         del cuerpo diplomático: hace no muchos meses, en 
                         oportunidad en la que se inauguraba oficialmente la 
                         puesta en funcionamiento del Instituto Pasteur en una 
                         enorme carpa, sobre la cabeza de cada uno de nosotros 
                         quienes allí estábamos presentes, sobrevoló un pequeño 
                         animalito, un picaflor que giró, y giró hasta que 
                         finalmente se detuvo en una cercha, mirando atentamente 
                         y parecía que hasta comprendiendo los discursos, que 
                         cada uno de nosotros íbamos desgranando en esa 
                         oportunidad.
Y ahí dijimos que en ese pequeño 
                         animal, en sus genes, se encerraba toda la historia del 
                         desarrollo de su especie, y que él ni siquiera se podía 
                         dar cuenta del tesoro que guardaba.
Hoy, además del buho como símbolo de 
                         la sabiduría que nos acompaña en este acto, sobrevuela 
                         sobre cada uno de nosotros y sobre todos nosotros el 
                         espíritu del maestro Clemente Estable, grabado 
                         profundamente, yo creo que hasta en lo más profundo de 
                         los genes de los investigadores, de los trabajadores, 
                         de ayer, de hoy y seguramente del futuro, que piensan y 
                         tienen como referencia a un sabio de nuestra tierra, 
                         que hizo mucho por el Uruguay, más allá de la ciencia, 
                         más allá de la investigación, en la formación del 
                         hombre y en la formación del ciudadano.
A quienes recogieron esas banderas 
                         mis felicitaciones, mi saludo y realmente todo nuestro 
                         apoyo desde el ejercicio del gobierno nacional.
Primero,  lo primero, entonces: las 
                         felicitaciones por este aniversario que están 
                         celebrando y gracias por permitirme compartirlo con 
                         ustedes.
Creo que no es herético afirmar, que 
                         no todas las tareas inherentes a la función 
                         presidencial son igualmente placenteras. Ello depende 
                         de las tareas, de los presidentes, de las 
                         circunstancias y de lo que se entienda por tarea 
                         placentera.
Pero ustedes tienen derecho a saber, 
                         y yo tengo el derecho a decir, que entre las tareas que 
                         más me agradan, se le comentaba al señor Rector al 
                         inicio de este acto, que la responsabilidad 
                         institucional que la ciudadanía me ha confiado, está 
                         sin duda participar en eventos como éste en el que 
                         estamos participando.
Créanme que aquí, y entre ustedes, 
                         me siento como en casa, tan como en casa, que me 
                         resulta difícil resistir la tentación de abandonar la 
                         tribuna, arrojar el saco, ponerme la túnica y pedir un 
                         lugar de trabajo en este Instituto.
Pero se supone que no debe hacerlo, 
                         porque me van a criticar más fuertemente, sobretodo la 
                         oposición. Señor senador, quédese tranquilo, voy a 
                         ejercer en totalidad mis funciones de Presidente. Se 
                         supone que no debo hacerlo, al menos por ahora, pero…
Amigas y amigos, en su discurso de 
                         ingreso a la Academia de Ciencias de España, don 
                         Santiago Ramón y Cajal, quien tanto influyó en ese otro 
                         maestro de la ciencia y de la vida que fue Clemente 
                         Estable, aconsejó a los jóvenes investigadores, 
                         conseguirse una esposa hacendosa y económica para poder 
                         ellos dedicarse plenamente a la germinación y crianza 
                         de sus queridos descubrimientos.
Este discurso dio lugar a un 
                         memorable ensayo del autor, titulado “Los tónicos de la 
                         voluntad. Reglas y consejos para la investigación 
                         científica”.
Bueno: 112 años y muchas cosas han 
                         transcurrido desde entonces. Algunas muy buenas, como 
                         por ejemplo que ahora no solamente hay jóvenes 
                         investigadores, sino también jóvenes investigadoras.
Otras no tanto: por ejemplo, 
                         conseguir un cónyuge económico y hacendoso sigue siendo 
                         la estrategia más segura de sobrevivencia, de quienes 
                         tienen la ocasión y la pasión de la investigación 
                         científica. Lo digo por experiencia personal. Lo digo 
                         también, por responsabilidad institucional y lo digo 
                         además desde la voluntad y con el compromiso de mejorar 
                         esta situación en la medida del máximo posible, como lo 
                         decía muy bien, el Ministro de Educación y Cultura que 
                         por cierto, y lamentablemente, no abarca todo lo 
                         deseable o necesario.
Los asuntos referidos a la 
                         estabilidad laboral, al salario y a las condiciones de 
                         trabajo son importantes también en materia de 
                         investigación científica, qué duda cabe al respecto.
Nosotros no eludimos esos 
                         importantes detalles. Los abordamos con políticas 
                         públicas y presupuesto, pues aquéllas sin éste, o éste 
                         sin aquéllas, no tienen sentido. Los resultados están a 
                         la vista. En materia de recursos para la investigación 
                         científica, aún nos falta mucho,  Ministro,  pero vamos 
                         avanzando.
Y en ese contexto están -ustedes lo 
                         saben bien- los veintidós proyectos financiados con el 
                         Fondo Clemente Estable. Reitero: no es suficiente, pero 
                         aspirar a lo imposible es una forma de hacer nada. Sin 
                         perjuicio de lo anterior y teniendo en cuenta el 
                         aniversario de esta entrañable institución, permítanme 
                         resaltar otros detalles referidos a su significación y 
                         a la labor de quienes en ella trabajan, porque, como 
                         ustedes saben muy bien, las instituciones, en primera y 
                         última instancia, son su gente.
Seguramente ustedes conocen, amigas 
                         y amigos, un artículo del físico y biólogo español 
                         Jordi Domenech sobre el papel del científico en la 
                         sociedad moderna. El mismo plantea algunos asuntos que 
                         creo están en este ambiente y que se respira en esta 
                         sala. Me refiero a: en primer lugar, la ciencia como 
                         búsqueda de conocimientos y elemento de cultura, como 
                         necesidad e intento humano de comprender al mundo y 
                         comprenderse a sí mismo. 2º. La ciencia como formadora 
                         de valores de la sociedad, que a su vez la afecta. 
                         Piénsese, por ejemplo, en el uso de animales en la 
                         investigación o en la experimentación con células 
                         madres embrionarias. 3º. La ciencia como factor de 
                         competitividad porque la tecnología derivada de la 
                         investigación científica es una potente herramienta 
                         para el desarrollo de nuevos productos o para una 
                         producción más eficiente. 4º- La ciencia como elemento 
                         de decisión política, porque cada vez más los 
                         gobernantes tenemos la necesidad de tomar decisiones en 
                         cuestiones que tienen una fuerte carga científica. Por 
                         ejemplo, el cambio climático, el consumo o la lucha 
                         contra el tabaco, la enfermedad conocida como la vaca 
                         loca, la encefalopatía espongiforme bovina y otros 
                         elementos que hacen los gobernantes de turno deban 
                         prestar especial atención a los avances del 
                         conocimiento científico.
Hacer referencia a estos aspectos es 
                         referir también a esa dimensión conflictiva inherente 
                         al oficio del científico. En primer lugar: conflicto 
                         entre la investigación libre y la investigación 
                         priorizada; en segundo lugar, conflictos entre la 
                         finalidad de la investigación y alguna de sus 
                         aplicaciones, como por ejemplo, la industria bélica. En 
                         tercer lugar, conflictos con el poder, con el poder 
                         político, con el poder económico, con el poder 
                         mediático. En cuarto lugar, conflictos entre innovación 
                         y rutina; en quinto, conflictos entre el riesgo 
                         implícito en toda innovación y la alarma, que se vende 
                         también. En sexto lugar, conflictos de intereses con 
                         otros científicos, porqué negarlo. ¿Acaso los 
                         científicos somos santos? ¿Los médicos, para no meterme 
                         en casa ajena? No somos sacerdotes con sotana blanca y 
                         estetoscopio, pero las cosas en su lugar: tampoco somos 
                         Caballeros Templarios. Y también conflictos consigo 
                         mismo, conflictos de conciencia del investigador 
                         científico ante los desafíos que le presenta la 
                         búsqueda del conocimiento. Pero sobre esto último -y 
                         termino- ya lo dijo Francois Rabelais ayer, hace muy 
                         poquito, hace casi 600 años. Y conviene reiterarlo 
                         ahora, porque es verdad siempre y en todo lugar: “La 
                         ciencia sin conciencia es la ruina del alma”.
Aquí, en este instituto de 
                         investigaciones biológicas Clemente Estable desde hace 
                         80 años hay ciencia con conciencia y seguirá 
                         habiéndola, sumando esperanzas y compromisos en 
                         beneficio de ese todo que nos une, llamado Uruguay. 
                         Felicitaciones nuevamente y muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DEL 
                         INSTITUTO DE INVESTIGACIONES BIOLÓGICAS “CLEMENTE 
                         ESTABLE”, RODOLFO WETTSTEIN, EN EL MISMO ACTO
Señor Presidente de la República, 
                         señor Ministro de Educación y Cultura, señores 
                         ministros y subsecretarios, señor Intendente Municipal 
                         de Montevideo, señor Rector de la Universidad de la 
                         República, señor Director de la Agencia Nacional de 
                         Investigación e Innovación, señor presidente del 
                         CONICYT, señores representantes de Organismos 
                         Internacionales, señores parlamentarios, queridos 
                         familiares de Don Clemente Estable, compañeros del 
                         Instituto, amigos y amigas, familia querida.
Sean bienvenidos y gracias por 
                         acompañarnos en este día tan especial. Esto que hoy es 
                         este pujante instituto científico nació hace 80 años 
                         por la visión de un ser excepcional -que fue el maestro 
                         Clemente Estable- y al apoyo que a su retorno de su 
                         estadía en España, junto al ya entonces Premio Nóbel, 
                         Don Santiago Ramón y Cajal, le prestara al gobierno 
                         nacional de la época, creando en el ámbito del Consejo 
                         de Enseñanza Primaria y Normal, el laboratorio de 
                         ciencias biológicas, siendo ministro, en ese momento, 
                         el Dr. Eduardo Acevedo.
Tenemos que imaginar el impacto de 
                         la personalidad de Estable en el contexto del Uruguay 
                         de 1927 y el rápido crecimiento de este grupo humano 
                         que rodeó a Estable, que fue capaz de generar numerosos 
                         trabajos originales de investigación. Tal fue ese 
                         impacto que Estable pudo organizar con el apoyo del 
                         gobierno, en el año del centenario 1930, un congreso 
                         mundial de Biología que puso a nuestro país en el 
                         centro de la atención mundial en la materia.
Estable fue un innovador nato y 
                         basado en su concepción de cómo debía ser la tarea del 
                         investigador, fue un pionero en la lucha por la 
                         profesionalización de la tarea científica. El decía: 
                         “para la ciencia todo el tiempo, todo el hombre” y por 
                         supuesto que así se comportaba. Esa actitud se concretó 
                         en el logro,  por primera vez en el país, de los cargos 
                         públicos con dedicación exclusiva, vigentes en el 
                         Instituto desde muy temprano; sistema que fue 
                         posteriormente adoptada por la Enseñanza Secundaria y 
                         varios años después, luego de profundas discusiones, 
                         por la Universidad de la República.
Estable se caracterizó a lo largo de 
                         su vida,  por su permanente preocupación por la 
                         educación, por la defensa del libre desarrollo de las 
                         vocaciones, de la libertad de investigación y de la 
                         investigación fundamental. Esa actitud pionera de 
                         Estable fue compartida por sus colaboradores y es aún 
                         vigente. Siendo así que se desarrollaron la 
                         Nicloanatomía, la Biomicroscopía, la colocación de 
                         electrodos permanentes, la Microscopía electrónica, los 
                         estudios bioquímicos y de la acción biológica de 
                         productos naturales, formándose progresivamente fuertes 
                         grupos en neurobiología, neurofisiología, biología 
                         celular, bioquímica, biofísica, genética y zoología. La 
                         producción científica de estos grupos atrajo y concitó 
                         un importante apoyo internacional, lo que ha sido de 
                         gran importancia en las etapas clave, de crecimiento 
                         progresivo como institución.
Queremos rendir aquí nuestro 
                         homenaje no sólo a Clemente Estable, sino también a 
                         quienes lo acompañaron y ya nos han dejado: Edeasto 
                         Cordeiro, Francisco Alberto Sáez, Alberto y Raúl Vaz 
                         Ferreira, María Isabel Ardao, José Roberto Sotelo, 
                         Carlos María Franc, César Galeno, Pedro Arias.
Pero también a los que hoy son 
                         nuestros ex compañeros: Horacio Laborde, Carmen Legnani, 
                         Oscar Vincent, Roberto Capocasal, Horacio Cardozo y 
                         otros y muy especialmente a nuestros queridos 
                         investigadores eméritos: Máximo Drech, Gloria Martínez 
                         y Omar Trujillo Senoz, quienes han dado su vida entera 
                         por este instituto y por la ciencia del país.
Me parece que esta es la ocasión 
                         adecuada para hacer un rápido balance de lo que le ha 
                         aportado este instituto al país.
Los investigadores de este instituto 
                         hemos generado conocimiento original en investigación 
                         biológica a niveles de aceptación internacional que han 
                         puesto al país, desde hace décadas, en el ámbito 
                         científico internacional. Hoy se publican de 50 a 60 
                         trabajos por año en revistas internacionales arbitradas 
                         de la especialidad. Se han formado varias generaciones 
                         de investigaciones científicos de los que muchos de 
                         ellos, podemos decir con orgullo, ocupan posiciones 
                         relevantes en otras instituciones del país y del 
                         exterior.
Nuestro amigo el señor Intendente 
                         Municipal de Montevideo, aquí presente, es uno de 
                         ellos. Hemos tenido la capacidad de incorporación 
                         permanente de nuevas tecnologías de investigación y 
                         diagnóstico y de su transferencia a otras 
                         instituciones. Han estado aquí el primer microscopio 
                         electrónico dedicado a la investigación lógica de 
                         América del Sur, el primer micrótomo de América, la 
                         segunda ultra centrífuga del país, el primer 
                         cito-espectro-fotómetro, el primer termociclador para 
                         PCR , el primer estudio forense de ADN se hizo aquí, el 
                         primer citómetro de flujo, el primer microscopio láser 
                         con focal. En fin, una gran cantidad de introducciones 
                         al país, particularmente las nuevas tecnologías 
                         biológicas.
En el IIBCE se hace no solamente 
                         investigación no fundamental. Se hace investigación y 
                         desarrollo pertinentes, como se ha dado en denominar 
                         recientemente y de directa utilidad para el país. 
                         Lamentamos que la investigación fundamental sea 
                         considerada aún, por algunos sectores, y con una visión 
                         muy estrecha, como no pertinente. Aquí no trabajamos en 
                         una torre de marfil aislada de la sociedad como se pudo 
                         creer quizá tiempo atrás, por el contrario siempre y 
                         comenzando por el propio Estable nos hemos preocupado 
                         por la educación y la  importancia de la investigación 
                         científica como parte fundamental del patrimonio 
                         cultural pero también como instrumento de desarrollo 
                         material del país.
Hace ya muchos años se desarrollan 
                         en el Instituto proyectos de apoyo a los sectores 
                         productivos del país, bacterias fijadoras de nitrógenos 
                         para las praderas, patógenos de cítricos y de la 
                         apicultura, caracterización de cepas  y de levaduras 
                         para la vinificación, técnicas de diagnóstico en salud 
                         humana animal y vegetal, biorremediación de suelos y 
                         también, se han instalado servicios de tecnología de 
                         punta.
El IIBCE se ha proyectado 
                         generosamente hacia otras instituciones y en apoyo a la 
                         ciencia del país. Los investigadores de nuestro 
                         instituto, al final del período  de la dictadura, 
                         fuimos quienes con el apoyo de la oficina regional de 
                         UNESCO, de su director de entonces el doctor Gustavo 
                         Malet y el doctor Braulio Orejas Miranda iniciamos las 
                         gestiones para evaluar la factibilidad e iniciar la 
                         instalación en el país de los doctorados en ciencia que 
                         se concretaran luego en el PEDECIBA.
El seminario de evaluación de 
                         recursos con la participación de investigadores 
                         uruguayos en el país, en el exterior y algunos amigos 
                         científicos regionales, se realizó en este instituto. 
                         Hoy la mayoría de los investigadores del IIBCE con 
                         trayectoria académica somos investigadores del PEDECIBA 
                         en el área de biología y hemos estado representados en 
                         su comisión directiva desde su fundación.
El IIBCE apoyó calurosamente la 
                         creación, por la Universidad de la República, de la 
                         nueva Facultad de Ciencias. De hecho, varios de 
                         nuestros departamentos se han constituido hasta hoy en 
                         unidades asociadas a la Facultad de Ciencias en un 
                         proyecto innovador de cooperación creado con el 
                         entonces decano doctor Mario Wschebor, el país y toda 
                         la comunidad científica necesitamos una facultad de 
                         ciencias del más alto nivel posible.
El IIBCE ha apoyado también y con 
                         todo su entusiasmo la creación en nuestro medio del 
                         Instituto Pasteur, colaborando con nuestro personal 
                         especializado, tanto en la dirección de investigación, 
                         como en la integración de dos de las plataformas 
                         tecnológicas del mismo.
Este instituto es finalmente la obra 
                         resultante de un conjunto de vectores, de un científico 
                         con visión de estadista que sembró una semilla en un 
                         campo fértil apoyado por los gobernantes de entonces, 
                         de un Estado que con diferente etapas apoyó y mantuvo 
                         la institución a lo largo de sus 80 años, de la 
                         cooperación internacional que ha sido fundamental en 
                         diferentes etapas de nuestra historia, la Fundación 
                         Rockefeller, la Organización de Estados Americanos, la 
                         Unión Europea, la cooperación sueca y por último la 
                         obra de sus investigadores, quienes al quedarnos en el 
                         país por un compromiso con la sociedad que nos permitió 
                         formamos en nuestra vocación, hemos ayudado a que tenga 
                         una ciencia propia, con sacrificio, en muchos casos, de 
                         la posibilidad de un mejor rendimiento científico y de 
                         una muy superior remuneración y reconocimiento.
La obra de influencia del Contador 
                         Enrique Iglesias al frente del Banco Interamericano de 
                         Desarrollo en la política de apoyo al desarrollo en 
                         ciencia y tecnología y los países de la región permitió 
                         a nuestro CONICYT no sólo terminar el edificio de la 
                         nueva Facultad de Ciencias, sino que significó para 
                         nuestro instituto una remodelación profunda del 
                         edificio central y la construcción de una nueva ala 
                         constituyendo un hito de gran importancia en la vida 
                         institucional. Como recién -y ahora gracias al apoyo 
                         del gobierno hemos logrado terminar estas  obras- es 
                         que queremos hacer este justo reconocimiento y 
                         homenaje, y si bien lamentablemente no nos pueda 
                         acompañar el Cr. Iglesias, está con nosotros el 
                         representante del Banco Interamericano de Desarrollo en 
                         nuestro país, el amigo Juan José Taccone.
¿Como vemos al IIBCE hoy? Luego de 
                         varias décadas de una organización de una estructura 
                         paternalista y de una amistad casi familiar, el 
                         crecimiento progresivo de una institución en las dos 
                         ultimas décadas nos ha llevado a evolucionar hacia una 
                         organización con un funcionamiento grupal, compartiendo 
                         inquietudes y responsabilidades, con un conjunto de 
                         reglamentos internos que hacen que todos sepamos cómo 
                         tratamos de funcionar y hacia qué tendemos. Creemos 
                         haber logrado un alto nivel de eficiencia. Nos lo dicen 
                         los indicadores de funcionamiento de la Administración 
                         Central del Estado, pero afortunadamente también las 
                         evaluaciones independientes efectuadas por científicos 
                         especializados del exterior. Podemos basar este juicio 
                         en algunas cifras de nuestra actualidad: la generación 
                         anual de 50 a 60 publicaciones en revistas 
                         internacionales arbitradas, la ejecución simultánea de 
                         55 proyectos de investigación o de investigación y 
                         desarrollo, el trabajo, en nuestro laboratorio, 
                         haciendo sus tesis, de cuarenta estudiantes de Maestría 
                         y veinte del Doctorado del PEDECIBA, la presencia de un 
                         centenar de jóvenes contratados por proyectos u 
                         honorarios y organización y realización de un alto 
                         número de simposios, congresos y cursos 
                         internacionales, tres en este ultimo año y dos que 
                         están en los próximos meses.
Esto se logra con las cifras muy 
                         modestas de nuestro presupuesto y contando con una 
                         administración que siendo integrada solamente por cinco 
                         técnicos y profesionales muy valiosos, administran no 
                         solo lo pertinente a la unidad ejecutora del 
                         ministerio, sino también a los cincuenta y cinco 
                         proyectos de investigación. Queremos resaltar la 
                         importancia de estar generando un importante grupo de 
                         jóvenes investigadores que son el futuro, no sólo de la 
                         institución sino que serán, sin duda, partícipes del 
                         futuro del país, en la medida en que sepamos darles las 
                         condiciones para que no se vean obligados a emigrar 
                         para poder hacer ciencia. Creemos saber sabido 
                         acompañar la gran devolución que ha caracterizado el 
                         desarrollo de la Biología en los últimos treinta años. 
                         No sólo por el gran desarrollo de conocimientos 
                         originales generados en los avances de las 
                         neurociencias, la Biología molecular, la Genómica y la 
                         Proteómica, sino también por el creciente impacto 
                         económico y social y la aplicación del conocimiento 
                         biológico a través de las biotecnologías.
No cabe duda que hoy cada vez más 
                         vivimos en una sociedad de información y de 
                         conocimiento, pero también en una economía basada en el 
                         conocimiento. Nuestro país no puede vivir de espaldas a 
                         esta realidad mundial especialmente si tenemos en 
                         cuenta que somos todavía mayoritariamente exportadores 
                         de productos biológicos básicos o con un grado de 
                         procesamiento industrial relativamente bajo. ¿Cómo 
                         vemos el futuro del IIBCE?  En esta etapa de 
                         procesamiento de profundos cambios que encara el país 
                         vemos a nuestro instituto con un importante papel en el 
                         marco de un sistema nacional de ciencia y tecnología, 
                         innovación que esperamos integrar activamente. Para 
                         esta nueva etapa debemos confrontar dos vertientes de 
                         esfuerzo. Una es la reestructura interna que encaramos 
                         hoy, estructural y funcional en la que pretendemos 
                         organizarnos para trabajar en forma más integrada 
                         reagrupando en tres áreas las unidades de 
                         investigación. Pretendemos así lograr una mayor 
                         complementación de los recursos humanos y el 
                         equipamiento disponible.
La otra vertiente corresponde a un 
                         apoyo incremental por parte del gobierno nacional, 
                         imprescindible para poder acompañar adecuadamente la 
                         veloz evolución actual de la investigación biológica y 
                         biotecnológica. Estamos convencidos de que para 
                         cimentar el futuro no sólo alcanza con apoyar las 
                         nuevas instituciones tan necesarias para el país, pero 
                         que están hoy en una etapa de formación, sino que es 
                         también clave contribuir a consolidar las existentes, 
                         que seguimos siendo la realidad presente en plena etapa 
                         productiva y con una capacidad de formar nuevas 
                         generaciones de científicos.
Estamos solicitando el apoyo del 
                         Poder Ejecutivo para el desarrollo de lo que hoy 
                         consideramos son las nuevas áreas estratégicas de 
                         investigación biológica como son complementar nuestra 
                         plataforma de imagenología y la instalación de una 
                         plataforma de manotecnología biologica. Estamos 
                         convencidos de que no hay desarrollo integral de un 
                         país sin generación de conocimiento y sin una fuerte 
                         inversión en investigación científica y tecnológica.
La realidad mundial de los países 
                         pequeños que han alcanzado el desarrollo así nos lo ha 
                         demostrado. Durante mucho años hemos vivido en nuestro 
                         medio una separación artificial entre la ciencia y la 
                         cultura, que nuestra obligación como científicos es 
                         demostrar lo contrario: que hoy es tan grave ignorar lo 
                         son varios  escritores o pintores como ignorar que es 
                         el genoma como base del funcionamiento de la actividad 
                         intelectual.
Hoy festejamos aquí una muy fértil 
                         trayectoria institucional en sus 80 años, y deseamos 
                         que sea el inicio de una nueva etapa de desarrollo 
                         institucional que creemos será de gran importancia para 
                         el futuro del país y seguramente estará en manos de 
                         esas nuevas generaciones de científicos que están hoy 
                         en proceso de gestación en el ambiente fermental de 
                         nuestros laboratorios. Muchas gracias a todos por 
                         acompañarnos hoy y por el apoyo que nos han dado en el 
                         pasado en el presente, así como el que esperamos para 
                         el futuro de este joven instituto.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');