Imprimir
Los habitantes del pueblo Simón Bolívar, 
                     situado a 14 kilómetros de Tala, en Canelones, cuentan a 
                     partir de la inauguración de la nueva Policlínica, con 
                     servicios de atención, prevención y promoción de salud.
El moderno equipamiento de que dispone 
                     la Policlínica y los recursos humanos son suministrados por 
                     la Administración de los Servicios de Salud del Estado.
La Policlínica tiene un área de 90 
                     metros cuadrados y está situada en un predio cedido por la 
                     Comuna Canaria, donde también funciona el Complejo 
                     Deportivo, donado por el gobierno de Venezuela a la 
                     Asociación Civil que integran los vecinos del Pueblo.
El apoyo brindado por el gobierno de 
                     Venezuela a nuestro país permitió además reactivar la 
                     planta de Funsa, recuperar la fábrica uruguaya de vidrio, 
                     así como contar con un moderno Instituto Nacional de Cáncer 
                     donde se asisten personas provenientes de todo el país, 
                     recordó la Ministra Muñoz.
Asimismo, señaló su contribución a la 
                     mejora de la infraestructura del Hospital de Clínicas, 
                     donde se forman nuestros médicos, con una inversión de 17 
                     millones de dólares.
Estos datos son muestra de que nuestro 
                     país cuenta con apoyo que destina a la población de las 
                     zonas más alejadas y más productivas, facilitándoles el 
                     acceso a la educación y salud, destacó la Ministra.
Esta Policlínica contará con atención de 
                     especialistas provenientes de Tala y de otras localidades, 
                     de acuerdo a la demanda, en coordinación con el Centro 
                     Auxiliar de Tala.
Muñoz anunció la continuación de 
                     emprendimientos en los próximos meses, como es el caso del 
                     inicio de obra del Hospital en el Departamento de Colonia, 
                     en el terreno asignado, y en Santa Lucía, Canelones, donde 
                     se comienza a construir el nuevo Policlínico.
Además, el programa de Gobierno prevé la 
                     incorporación al Sistema Nacional Integrado de Salud 
                     –durante un eventual segundo período- de jubilados, esposas 
                     de los trabajadores y profesionales que trabajan por cuenta 
                     propia. De esa manera los 3.300.000 uruguayos quedarán 
                     incluidos en el SNIS.
Finalmente, Muñoz anunció que llegaron 
                     al país las 50 ambulancias adquiridas mediante el préstamo 
                     italiano, hecho que permitirá que localidades como Fray 
                     Marcos, cuenten con una nueva unidad.
El Intendente de Canelones, Marcos 
                     Carámbula, destacó la complementacion del gobierno nacional 
                     y departamental y en este caso el apoyo del pueblo de 
                     Venezuela, con acciones de apoyo a ALUR. También destacó la 
                     labor de los vecinos. Esta integración ha hecho posible 
                     ésta y muchas otras obras que mejoran la calidad de vida de 
                     todos.
El Embajador de la República Bolivariana 
                     de Venezuela, Franklin González, enumeró las obras 
                     realizadas a partir de la primera visita del Presidente 
                     Hugo Chávez, en compañía del Presidente Vázquez.
El presidente del directorio de ASSE, 
                     Félix González, dijo que en este Centro Cívico conviven el 
                     deporte, la salud y la cultura, con los vecinos siendo 
                     protagonistas, como parte del proyecto que los gobiernos 
                     municipal y nacional llevan adelante, con el aporte del 
                     gobierno de Venezuela.
El representante de la Asociación Civil 
                     Pueblo Simón Bolivar destacó el rol social de ésta y otras 
                     obras consolidadas, así como el agradecimiento de la 
                     población a todas las autoridades que las han hecho 
                     posibles.
La instalación del amplio y moderno 
                     espacio donde se inauguró la Policlínica prevé incorporar 
                     nuevos servicios y tiene el objetivo de brindar asistencia 
                     con equidad, así como hacer prevención de salud mediante el 
                     deporte y las actividades sociales, manifestó la Directora 
                     Departamental de Salud del MSP, Ana Gatti.
Los beneficiarios son habitantes de una 
                     zona que abarca parte de los departamentos de Canelones, 
                     Florida y Lavalleja, sumando una población de 30.000 
                     usufructuarios de los servicios que brinda ASSE.
El Intendente de Canelones, Marcos 
                     Carámbula, la Ministra de Salud Pública, María Julia Muñoz, 
                     el Embajador de la Repúlica Bolivariana de Venezuela, 
                     Franklin González, el presidente de ASSE, Felix González, 
                     encabezaron la inauguración de la nueva Policlínica de 
                     Pueblo Simón Bolívar, en Canelones.
Asimismo, participaron de este 
                     acontecimiento, el director del Sistema de Atención 
                     Integral de Salud del Interior, Richard Millán, el 
                     Coordinador Regional Este de ASSE, Ramiro Drapper, 
                     directores departamentales de salud, Daniel Pazos y Ana 
                     Gatti y el secretario de la Junta Local de Tala, Heber 
                     Figueredo, además de ediles locales, alumnos de la escuela 
                     del pueblo Simón Bolívar y vecinos y vecinas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');