CONFERENCIA DE PRENSA DE LOS SEÑORES PRESIDENTES DE CHINA, JIANG
      ZEMIN, Y DE URUGUAY, DR. JORGE BATLLE IBÁÑEZ
PERIODISTA (France Presse): Muy buenas tardes,
      señores. Señor Presidente Jiang Zemin: las relaciones bilaterales de
      China con los Estados Unidos han estado ocupadas, en los últimos tiempos,
      por una serie de hechos, que si usted desea, se los puedo enumerar, pero,
      a manera de ilustración, le voy a fijar algunos acontecimientos: venta de
      150 aviones F-16 de Estados Unidos a Taiwán, el llamado "error
      inteligente" que motivó el bombardeo por un B-2 de Estados Unidos a
      la Embajada China en Belgrado y este último acto, en que un avión espía
      de los Estados Unidos sobrevoló China y terminó derribando un caza de la
      Fuerza Aérea de su país, aparejando la lamentable muerte de su piloto.
      En base a este último elemento quiero formularle concretamente, señor
      Presidente, dos preguntas. ¿Cuál es la prioridad de su gobierno: el
      pedido de disculpas de Estados Unidos o terminar la investigación que se
      termina por este hecho? ¿Aceptaría China la desviación del Secretario
      General de las Naciones Unidas? Y sobre toda la problemática, ¿qué
      medidas piensa tomar su gobierno para defenderse de este tipo de acciones?
      Gracias.
PRESIDENTE JIANG: Sobre este tema, el incidente se
      produjo el 2 de abril y yo salí de mi país para esta gira el día 4 de
      este mes. Antes de mi salida, primero el Presidente Bush hizo una
      intervención al respecto y luego yo hice el mío. Antes de la propia
      salida de mi visita volví a pronunciarme sobre el asunto. También en una
      rueda de prensa parecida en Chile hablé del mismo asunto. Creo que esas
      palabras son suficientemente claras para dar a conocer nuestra posición
      al respecto. Teniendo en cuenta los importantes papeles de ambos países,
      creo que debemos encontrar una solución adecuada a este problema. He
      llevado ya una semana fuera de mi país y otras autoridades quedaron en el
      país que tratan de buscar una solución al problema. Confío en su
      capacidad de resolver adecuadamente este problema.
PERIODISTA CHINA ("Diario del Pueblo"):
      Buenas tardes Señor Presidente Jiang, Señor Presidente Batlle. Tengo
      especialmente una pregunta para el Presidente Batlle. Sabemos que ahora
      Uruguay es un miembro importante del MERCOSUR y desempeña un papel
      relevante en el desenvolvimiento de esta organización regional. Ahora nos
      gustaría conocer su opinión, Señor Presidente Batlle, sobre las
      perspectivas del MERCOSUR y el proceso del Area de Libre Comercio de las
      Américas. ¿Cuáles cree que son las perspectivas de los dos procesos? La
      segunda pregunta es: ¿Estos procesos de integración regional cómo
      afectan a las relaciones que Uruguay y estos países tienen con otros
      países fuera de la región?
PRESIDENTE BATLLE: El proceso del ALCA se inició en la
      anterior administración que presidiera el Presidente norteamericano
      Señor Clinton y las anteriores administraciones de prácticamente todos
      los países de América. Todos nos comprometimos a participar de ese
      proceso.
Desde ese momento se fueron sucediendo distintas
      reuniones de Ministros y de jerarcas técnicos de todos los países, para
      preparar la documentación que nos permita acceder a un acuerdo, en una
      fecha no más allá del 2005. Es un acuerdo que incorpora a un mercado
      único países muy diferentes en su estructura económica y en su
      situación de compromisos internacionales anteriores. Por ejemplo,
      México, los países de Centroamérica y del Caribe, ya tienen un acuerdo
      comercial amplio con Canadá y Estados Unidos. Chile está analizando un
      acuerdo con los Estados Unidos en forma paralela a las negociaciones
      colectivas que se vienen realizando entre todos los países.
El Uruguay participa activamente de las comisiones que
      integran y forman parte de las negociaciones en procura de ese acuerdo.
      Por la misma razón que el Uruguay se integró al MERCOSUR, porque sintió
      que en una mayor área territorial tenía más posibilidades de crecer su
      economía, el Uruguay entiende que cuanto mayor sea el mercado y más
      abierto, mejor será para todos los participantes. Uruguay cree en el
      libre comercio como forma muy importante de asegurar el crecimiento
      económico de los pueblos y mejorar la condición social de los mismos.
Uruguay está en contra de los subsidios, de los
      comercios administrados y de los actos del Estado que limitan el acceso a
      los mercados de los productos de los países. Y el Uruguay está también
      convencido que este mecanismo del que participa en esta negociación no
      generará ningún inconveniente para aumentar nuestras relaciones
      comerciales con todos los países del Asia, particularmente con China que
      es con quien tenemos, desde hace años, el mayor porcentaje comercial en
      ese continente.
PERIODISTA (Radio Centenario): Buenas tardes,
      Presidentes. La pregunta está dirigida a Jiang Zemin. Uruguay tiene
      inversiones por dos millones de dólares en China y China por un millón
      de dólares en Uruguay, ¿Hay alguna forma de mejorar la inversión en el
      Uruguay? ¿En cuánto tiempo y qué sectores podrían ser de interés para
      potenciar estas inversiones?
PRESIDENTE JIANG: Efectivamente, nuestra concepción,
      ambos, yo y el Presidente Batlle, mostramos los dos la plena disposición
      a promover el intercambio económico-comercial entre ambos países. Sin
      embargo no tengo cifras o tiempos muy precisos para aplicar el tema. Creo
      que lo importante es la tendencia expansiva de nuestro comercio, que se ha
      expandido de un nivel mínimo hasta la cifra de 344 millones de dólares
      de comercio bilateral en el año pasado. La parte uruguaya da la
      bienvenida a la inversión China en vuestra tierra y nosotros también
      saludamos favorablemente las inversiones uruguayas a nuestro territorio.
      Creo que la buena voluntad, la buena disposición de ambas partes y las
      excelentes relaciones pueden invitarnos a un mayor dinamismo en el
      desarrollo de este aumento de inversiones de tipo comercial. Lo que pasa
      es que no he tenido mucho tiempo en este país. Llegué recientemente esta
      mañana a esta capital, pero de mi viaje del traslado del aeropuerto al
      Hotel Victoria he visto el gran tamaño del Río de la Plata, que se
      parece mucho a un mar entero. Creo que el puerto, la zona portuaria de
      Montevideo, tendrá una expansión importante en el futuro. Tenemos mucho
      interés en participar en la ampliación de las operaciones portuarias de
      este puerto. También tenemos una provincia que disfruta de una gran fama
      como productora de arroz. En realidad ya tenemos cooperación en Uruguay
      sobre el cultivo de arroz. Creo que estos y otros muchos proyectos tienen
      perspectivas muy brillantes en el futuro. Gracias.
PERIODISTA CHINO: Buenas tardes a los señores
      Presidentes. Siguiendo la idea de la última pregunta, quería hacer una
      pregunta al Presidente Batlle. Sabemos que en los últimos años, nuestro
      comercio bilateral ha experimentado una gran expansión. Ahora, China ya
      es el mayor comprador de la lana uruguaya. Señor Presidente, ¿cuál es
      su visión sobre las perspectivas, el comercio entre los dos países y
      cómo cree que ambas partes puedan trabajar para aumentar la cooperación
      bilateral en este campo?
PRESIDENTE BATLLE: Nosotros, a lo largo de estos
      últimos años, hemos concentrado nuestra actividad comercial con China,
      básicamente en el rubro lana, en un primer proceso de industrialización
      que se identifica con el nombre de "tops" de lana y como segundo
      rubro ha sido, fundamentalmente, la venta de pescado al mercado chino.
      Nosotros estamos absolutamente convencidos de que, pese a nuestra pequeña
      dimensión, muchos otros productos del Uruguay tienen un lugar adecuado en
      la economía china. Tenemos ya confirmado y acordado un entendimiento
      sanitario en cuanto a lo que tiene que ver con sanidad animal, lo que nos
      va a permitir incorporarnos a ese mercado con los productos cárnicos como
      en el pasado reciente, en otros lugares, en otros países del Asia lo
      hacemos en forma cada día mayor. Necesitamos concluir con China un
      acuerdo de sanidad vegetal, o sea un acuerdo fitosanitario, para poder
      abrir nuestro mercado para otro tipo de productos como soja y otro tipo de
      productos de origen agrícola. Ya estamos presentes -en pequeño
      porcentaje pero vamos a crecer- en otras áreas de nuestra producción
      agro-industrial. China está presente en el Uruguay con productos
      industriales de distinta naturaleza y lo que fundamentalmente tenemos que
      tratar de hacer es que nuestras respectivas representaciones
      diplomáticas, dada la distancia, sustituyan en buena medida a las
      organizaciones privadas y colaboren con las organizaciones privadas para
      poder llevar adelante puntas de contacto que nos permitan crecer en el
      comercio. China es una nación que tiene un Producto Bruto en crecimiento
      muy fuerte y por tanto su comercio cada día es más intenso y su ingreso
      a la OMC, luego de las negociaciones bilaterales que ha hecho el Uruguay
      con China, va a consolidar esa apertura comercial.