Imprimir
El Presidente de la JND y Prosecretario 
                     de la Presidencia de la República, Jorge Vázquez, explicó 
                     que este es un eslabón más de una larga cadena que la JND 
                     comenzó a crear desde 2005. Subrayó el logro que significa 
                     contar con una cantidad de ciudadanos organizados en 
                     distintas instituciones públicas y privadas, que tomaron el 
                     tema drogas como un problema realmente importante. Esta 
                     iniciativa va más allá de la droga, porque se busca 
                     generar, además, valores que se perdieron en la sociedad 
                     como la solidaridad, amistad y comprensión, enfatizó.
De esta manera, desde la JND se busca 
                     enviar un mensaje a la sociedad que dice que no está todo 
                     perdido cuando hay policías honestos que son capaces de 
                     actuar y trabajar contra el narcotráfico; que mueve enorme 
                     cantidad de dinero y tiene una gran capacidad de 
                     corrupción. Vázquez afirmó que se desarrollan operaciones 
                     contra el narcotráfico que son exitosas, aunque no sean 
                     divulgadas.
"Es bueno que los uruguayos tengamos un 
                     horizonte diferente y sepamos que hay una manera de vivir 
                     la vida, que es diferente a la que estamos viviendo y que 
                     para ello se está trabajando", expresó.
Por otra parte, Jorge Vázquez dijo que 
                     generando hábitos de vida saludables se crea una 
                     expectativa de vida diferente. Es posible tener una vida 
                     distinta, trazarse metas, no basadas necesariamente en el 
                     éxito en la práctica deportiva y que la sociedad debe 
                     pensar qué pasa con aquellos que no logran el éxito en el 
                     fútbol y que dedicaron parte de su juventud. Para ello, 
                     esta campaña promueve la educación continua de los jóvenes 
                     deportistas.
El Secretario General de la JND, Milton 
                     Romani, indicó que esta campaña pone sobre la mesa un tema 
                     complejo, como lo es el consumo de drogas lícitas e 
                     ilícitas, pero que debe exponerse con sencillez para llegar 
                     con mensajes claros. Agregó que el hecho que la 
                     Organización de Fútbol del Interior se involucre en esta 
                     campaña es un gran paso porque permite llegar a los jóvenes 
                     de todo el país, incluidos sus padres y madres. Del mismo 
                     modo, reconoció la labor de la Dirección Nacional de 
                     Seguridad, del IMPO, que ofreció sus instalaciones para 
                     realizar talleres de capacitación a la Policía Comunitaria. 
                     "Lo que demuestra que esto es un compromiso del Estado y 
                     tiene que abarcar también a la sociedad", resaltó.
Sostuvo que se debe pensar en prácticas 
                     culturales que hacen al tema drogas, también desde el 
                     deporte, para lo cual es importante tener un marco cultural 
                     y educativo para los jóvenes que practican fútbol, así como 
                     también que los padres y madres sepan qué están haciendo 
                     sus hijos y puedan compartir este tipo de preocupaciones. 
                     Para ello, esta campaña prevé realizar talleres de 
                     sensibilización que buscan involucrar a todos los actores. 
                     Se busca que los jóvenes que se inician en carreras 
                     deportivas, tengan otras herramientas para manejarse en la 
                     vida, no solamente el deporte.
Por su parte, el Director de IMPO, 
                     Álvaro Pérez, manifestó que este lanzamiento se enmarca en 
                     un conjunto de actividades que IMPO desarrolla junto a la 
                     JND para potenciar el relacionamiento con la sociedad y 
                     profundizar las políticas que se llevan adelante y con 
                     perspectiva interinstitucional cuyo lema es "Problema de 
                     drogas: compromiso de todos".
IMPO facilitó la impresión de más de 
                     80.000 folletos informativos que buscan poner el eje en el 
                     deporte, vivirlo desde la alegría, pasión y generar 
                     conciencia a través de la educación, sobre el significado 
                     del consumo de drogas y alcohol. También se busca difundir 
                     el servicio 0800 2121 como una herramienta que tiene la 
                     sociedad para canalizar denuncias sobre ubicación de bocas 
                     de venta y que en 2008 posibilitó que el Ministerio del 
                     Interior cerrara más de 500 bocas.
Por otra parte, el Subsecretario de 
                     Salud Pública, Miguel Fernández Galeano, señaló que desde 
                     el sector salud se tiene claro que es esencial la promoción 
                     de estilos de vida saludables, de trabajar 
                     intersectorialmente y en conjunto con la sociedad porque la 
                     salud es demasiado importante como para que sólo sea 
                     tratada desde el Gobierno.
Destacó también el rol que juega la 
                     Organización de Fútbol del Interior, el cual es un 
                     excelente actor para llevar adelante la promoción de 
                     elementos de prevención y valores sociales.
OFI es una organización con 63 años y 
                     para sus autoridades llegó el momento de mirar más allá de 
                     los campeonatos deportivos, afirmó su Presidente, Gabriel 
                     Rodríguez. Esta organización cuenta con 30.000 jóvenes que 
                     practican deportes en los 18 departamentos del interior y 
                     próximamente realizará un campeonato nacional sub15 donde 
                     participarán 41 selecciones y 2.000 jugadores.
En ese marco, incluirá dentro de sus 
                     actividades la promoción de estilos de vida saludables, 
                     información y sensibilización para evitar el consumo 
                     innecesario de drogas y alcohol y promover la formación 
                     continua de los jóvenes deportistas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');