11/04/07
Imprimir
“La Cámara Industrias del Uruguay se enorgullece de 
        firmar este Convenio con la Sociedad de Fomento Fabril, una de las 
        organizaciones representativas del sector empresarial más reconocidas 
        del Continente”, dijo del Presidente de la Cámara del Uruguay, Diego 
        Balestra, frente a las autoridades chilenas y empresarios de ese país.
Continuó diciendo Balestra “que no es la primera vez 
        que entre nuestras entidades emprendemos acciones en conjunto, para 
        contribuir al desarrollo del sector empresarial, la principal usina que 
        tiene los países para generar crecimiento y riquezas y  bienestar para 
        los ciudadanos”
Con la firma de este Convenio nuestras organizaciones 
        asumen hoy una importante cuota de responsabilidad por hacer que ello 
        sea positivo.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA CÁMARA DE INDUSTRIAS 
        DEL URUGUAY, DIEGO BALESTRA EN SANTIAGO DE CHILE
BALESTRA: Señora Presidenta de la República de Chile, 
        Michele Bachelet; Presidente de la República Oriental del Uruguay, 
        Tabaré Vázquez, autoridades de gobierno de Uruguay y Chile; señores 
        empresarios, señores periodistas, señoras y señores.
La Cámara Industrias del Uruguay se enorgullece de 
        firmar este Convenio con la Sociedad de Fomento Fabril, una de las 
        organizaciones representativas del sector empresarial más reconocidas 
        del Continente. No es la primera vez que entre nuestras entidades 
        emprendemos acciones en conjunto, para contribuir al desarrollo del 
        sector empresarial, la principal usina que tiene los países para generar 
        crecimiento y riquezas y  bienestar para los ciudadanos.
Al principio de la década del ’90 participamos en un 
        proyecto patrocinado por las Naciones Unidas, que tenía por objetivo 
        promover la subcontratación de procesos industriales, como estrategia 
        para el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas latinoamericanas. 
        En esos años se concretaron algunos negocios interesantes entre nuestros 
        países, se sentaron las bases para el desarrollo del comercio Inter.- 
        industrial e inversiones, conjuntas en áreas como la metal mecánica o la 
        industria química. Siguiendo esa tradición de colaboración a partir de 
        la firma de este Convenio, nuestros servicios técnicos trabajaran en 
        forma coordinada, identificando oportunidades para incrementar el 
        comercio bilateral y la producción productiva, teniendo en cuenta las 
        diferentes estrategias de inserción internacional que han seguido 
        nuestros países.
Para los industriales uruguayos, Chile no es 
        únicamente un modelo de inserción internacional exitoso, del cual se 
        pueden obtener enseñanzas para aplicar en nuestro país. Es también un 
        país con atractivo para ser negocios. Por un lado cuenta con un mercado 
        interno que se expande por el aumento de la capacidad de consumo de sus 
        ciudadanos, a raíz del crecimiento sostenido de su renta per cápita y 
        bajos niveles de desocupación. Así como el veloz desarrollo de sus 
        exportaciones, las cuales se han multiplicado por su calificada 
        estrategia de asociación comercial con una gran cantidad de países, que 
        generando espacios en su mercado interno podrían ser abastecidos desde 
        Uruguay y se abren oportunidades de inversión conjunta.
Por otra parte dada esa importante cantidad de 
        acuerdos comerciales que Chile mantiene con terceros mercados, Uruguay 
        podría transformarse en un proveedor especializado de bienes intermedios 
        e insumos, que podrían llegar a incorporarse en la producción de bienes 
        finales que Chile destine a las exportaciones. En la medida que se 
        aprovechen con inteligencia las ventajas de la normativa de origen de 
        los acuerdos comerciales otorgan, se habrá de generar interesantes 
        oportunidades de crecimiento en conjunto. Pero, Uruguay también tiene 
        mucho para ofrecer a los empresarios chilenos.
Las condiciones de estabilidad macroeconómica. La 
        tradición de cumplir con las obligaciones internacionales. El respeto 
        por los contratos. La vocación de apertura de nuestra economía a la 
        inversión extranjera, sumada a la calidad de vida que ofrece nuestro 
        país, hace del Uruguay una opción muy válida para radicar inversiones en 
        todos los sectores de actividad. Mucho de sus compatriotas lo han hecho 
        y esperamos que muchos más los imiten, aprovechando las ventajas 
        competitivas que Uruguay ofrece en varios sectores
de la industria manufacturera, en la forestación y 
        procesamiento de madera, en ganadería, en agricultura, en minería, en 
        turismo, en software, en logística y en ciencia de la vida.
La Cámara de Industrias del Uruguay, se pone a 
        disposición de todos los empresarios chilenos que quieran investigar las 
        posibilidades de negocios en nuestro país, les daremos todo nuestro 
        apoyo que esté a nuestro alcance, para que logren tener un visión más 
        clara de las opciones de inversión y de comercio existentes.
Las naciones que más se han favorecido en la 
        globalización, son las que vieron en este fenómeno una oportunidad y no 
        una desventaja. El ejemplo de Chile que ofrece al resto de los países 
        sudamericanos, es visto como un camino a seguir por los industriales 
        uruguayos. Más allá de las particularidades de cada país, creemos que 
        Uruguay y Chile reúnen las condiciones como para lograr interesantes 
        acuerdos de complementación productiva, tecnológica y comercial. Con la 
        firma de este Convenio nuestras organizaciones asumen hoy una importante 
        cuota de responsabilidad por hacer que ello sea positivo. Muchas 
        gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados