06/08/02
LAS CRISIS SON TAMBIÉN OPORTUNIDADES
El Presidente Jorge Batlle afirmó la estabilidad
      del sistema financiero va a comenzar a devolverle al sector su capacidad
      de crédito, resaltando que si se aprueban las leyes de Rendición de
      Cuentas y Reactivación Económica se demostrará que “las crisis
      también son oportunidades”.
En el marco de una conferencia de prensa luego de
      reunirse con el Secretario del Tesoro de EEUU, Paul O’Neill, Batlle
      agradeció el apoyo del gobierno americano, como señaló que la
      educación y creación de fuentes de trabajo son los problemas centrales
      del Uruguay.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
      REPÚBLICA, DR. JORGE BATLLE, Y EL SECRETARIO DEL TESORO DE LOS ESTADOS
      UNIDOS, PAUL O’NEILL (06-08-2002)
SECRETARIO O’NEILL: He
      disfrutado mucho la reunión con el Presidente Batlle aquí en Montevideo
      y realmente aprecio haber escuchado sus palabras, que evalúan las
      condiciones económicas y los desafíos que se presentan aquí en Uruguay.
Durante algún tiempo Uruguay ha
      implementado efectivamente políticas económicassólidas y también ha apoyado el libre mercado,
      liberalizando el comercio y manteniendo una inflación baja.
A la luz de las presiones
      externas tan intensas que se han vivido en los meses recientes, el señor
      Presidente Batlle ha tomado acciones firmes y ha hecho compromisos
      extraordinarios para mantener la salud del sector financiero.
El enfoque de Uruguay
      hacia la reforma bancaria debería alentar la confianza de los
      depositantes en el sistema financiero. Los Estados Unidos seguirán
      trabajando a través de las instituciones financieras internacionales para
      dar su apoyo a naciones como el Uruguay, que cumplen y mantienen
      políticas económicas sólidas que favorecen el crecimiento.
El Presidente Bush ha
      dicho muchas veces que el futuro de los pueblos de las Américas está muy
      relacionado. Él siente ansias de ver que toda América Latina tenga
      éxito con las políticas adecuadas y así los pueblos de Latinoamérica
      también verán el éxito.
Nosotros apoyamos el
      programa aumentado del Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial y
      del Banco Interamericano de Desarrollo que se anunciaron el domingo pasado
      para el caso de Uruguay. También nos agrada ver que se haya podido dar al
      gobierno de Uruguay un préstamo puente para facilitarle las actividades y
      permitir que los bancos reiniciaran su actividad mientras las
      instituciones financieras internacionales ponen en marcha su programa
      aumentado para el Uruguay.
Me complació ver que los
      bancos abrieron ayer y que se pagaron los depósitos a la vista y los
      depósitos de ahorro. Un sistema de pagos que funcione resulta algo
      crítico para poder continuar con la actividad económica aquí en
      Uruguay.
Tengo la confianza de que
      este programa aumentado, combinado con los compromisos políticos del
      gobierno uruguayo, harán que Uruguay atraviese las dificultades actuales
      y mejore sus posibilidades de crecimiento económico.
Y ahora, señor
      Presidente, permítame usted demostrarle mi agradecimiento público en su
      persona y a su señora esposa por la amabilidad con que nos recibieron en
      este almuerzo. A la vez, quiero agradecerle a usted y a su equipo de
      Ministros y a su equipo económico por toda la información que nos
      proporcionaron durante este almuerzo, que aumentó nuestro conocimiento de
      la situación.
PRESIDENTE
      BATLLE: Quisiera, en primer lugar, expresar en nombre del pueblo y del
      gobierno del Uruguay nuestro agradecimiento público a las expresiones y
      actitudes de ayuda y reconocimiento que el Uruguay ha recibido de
      organismos multilaterales de crédito, el Fondo Monetario, el Banco
      Mundial y el BID. Así mismo el Uruguay está muy reconocido a las
      expresiones hechas públicas recientemente por países integrantes de la
      Unión Europea y particularmente –y en forma especial- quiero en nombre
      del pueblo y del gobierno del Uruguay agradecer profundamente la decisión
      tomada por el presidente Bush y por su Administración que al facilitarnos
      un crédito puente nos ha permitido restablecer, con naturalidad, la vida
      económica y el sistema financiero de nuestro país que venía
      atravesando, desde el mes de enero, una diaria y continua presión sobre
      sus reservas y que al mismo tiempo ello había colocado al Uruguay ante
      una -sino la más grave- de las más graves crisis financieras de su
      historia como país independiente.
Quiero asimismo
      expresar el reconocimiento que el país le debe a la sociedad uruguaya, a
      toda la sociedad uruguaya, con qué grado de responsabilidad, sensatez y
      sentido común a enfrentado los difíciles momentos económicos que
      nuestro país vive desde ya hace largos meses.
Este reconocimiento se
      extiende a todos los sectores que han tenido parte decisiva en los actos
      que ocuparon al Gobierno en todos sus niveles, dentro del Estado, en el
      sistema político, en lo que fue el clímax de esta crisis durante el mes
      de julio.
Desde la acción
      respetuosa, pero firme, de la Policía de Montevideo ante intentos de
      desestabilización que no progresaron; desde la acción clara, justa, en
      el cumplimiento de la Ley asumida por los señores Jueces y Fiscales, a la
      formidable y eficaz actividad del Parlamento de la República, de todos
      los partidos políticos, se debe que el Uruguay haya podido enfrentar -con
      la ayuda señalada- las dificultades especiales que hemos vivido.
Los problemas de América
      tienen que ver con el trabajo y con la educación. La reciente iniciativa
      de la Administración americana, que determinara la aprobación por su
      Parlamento de las potestades para negociar acuerdos, llamada Trade
      Authority, aprobada recientemente por el Parlamento americano.
La iniciativa presentada
      a la Organización Mundial de Comercio por la autoridad del TIR, del
      Señor Zoellick , en representación el Gobierno americano, en Ginebra,
      para eliminar subsidios a la exportación y créditos a la exportación,
      iniciativa que nuestro Gobierno apoya y que coincide con nuestro punto de
      vista para liberalizar el comercio, apunta hacia el único camino por el
      cual estas naciones crecerán desde sí mismas con independencia.
El libre comercio, sin
      subsidios, es el factor fundamental para consolidar la libertad y la
      democracia. El Uruguay agradece la ayuda recibida.
El Uruguay, como
      América, prefiere tener acceso a los mercados para poder exportar el
      fruto de nuestro trabajo y de nuestro conocimiento. Estados Unidos de
      América nació de ese gran esfuerzo por el libre comercio. Y el día,
      cuando más pronto mejor, que desde Alaska hasta Tierra del Fuego tengamos
      un mercado común, todos seremos más libres, más fuertes, más
      independientes y más capaces de resolver nuestro destino por nosotros
      mismos.
Eso es lo que hemos
      conversado hace media hora con el presidente Bush, que ha tenido la
      gentileza de llamarnos por teléfono para celebrar esta circunstancia.
Y este es el destino de
      América, desde que América existe como un continente libre.
Seguramente el secretario
      O’Neill llegó de Irlanda. Nosotros vinimos de Cataluña. Los dos
      llegamos a buscar mejores horizontes. Hoy es tiempo que cumplamos nuestra
      razón de ser.Thank
      you, sir.
O’NEILL:
      It’s time to give them a picture…
BATLLE:
      Thank you sir. Thank you.
PERIODISTA: Dos visiones un
      poco sobre la misma temática. Se ha manejado en las ultimas horas que
      Uruguay pagó y esta pagando caro tributo a hacer frente sus obligaciones
      en la plaza financiera, restituyendo los depósitos de quienes así lo
      solicitaban, en alguna medida encaminándose a lo que después generó en
      lo que todos ya sabemos, que fue imposible prácticamente seguir
      restituyendo con fluidez y normalidad lo que se demandaba.
BATLLE: ¿Cómo, cómo?
      No entendí esta última parte, perdóneme...
PERIODISTA: Sí, le
      reitero con mucho gusto. Se ha dicho que Uruguay pagó caro tributo a ser
      fiel cumplidor de sus obligaciones desde el punto de vista financiero, con
      los depositantes tanto nacionales como extranjeros, y en alguna medida no
      pudo -porque lo ha dicho el propio Gobierno- nadie puede cumplir en tiempo
      y forma con el retiro, no sé si llamarlo compulsivo o por lo menos
      riguroso de todos los depósitos que hay en plaza. Eso en primera
      instancia amerita de pronto la siguiente inquietud, ¿no hubiera sido de
      pronto mejor, como estrategia a seguir, si no una prohibición
      absolutamente rigurosa por lo menos un criterio un poquitito más
      conservador a los efectos de mediante -no sé, si un sistema de goteo-
      pero por lo menos darle a la plaza la posibilidad de ser sostenida en un
      tiempo un poquito más largo? Y la segunda inquietud, y ya termino señor
      Presidente, es la siguiente: concomitantemente a ello para fortalecer la
      plaza financiera, obviamente todos sabemos que Estados Unidos brindó un
      préstamo puente que todos sabemos ya que ha llegado a nuestro país,
      también la inquietud es esta, y relacionada con el tema anterior, ¿una
      vez que se ha efectuado, el piso, por así decirlo, económico y
      financiero, cabe augurar la posibilidad que esté pavimentado el camino,
      por así decirlo, que este tipo de asistencia siga en otro tipo de
      vertiente no tanto para restañar un sistema financiero que en alguna
      medida tuvo sus complicaciones y poder así reestructurar un país de
      características eminentementemás
      productivas?.
PRESIDENTE BATLLE:
      Estimado amigo, con respecto a la primera pregunta, la corridas bancarias
      en el mundo, duran diez días. A los diezdías o paró la corrida o el Banco está fundido. Lo que
      sucedió en el Uruguay, es un caso para el Guinnes Record. La corrida de
      los depósitos al sistema comenzó en el mes de enero, con el retiro de
      los no residentes de sus depósitos motivados por la situación en la
      vecina orilla. Si hubiéramos tomado una medida como la que usted
      pregunta, entonces hubiéramos tenido que instaurar el “corralito” en
      todos los Bancos del Uruguay. Porque usted no puede prohibirle a la gente
      que saque todo el dinero que quiere o que saque parte, o le dice retire, o
      le dice no retire. Si usted le dice retire un poquito, la única
      diferencia es que en vez de tener la situación de no tener más
      depósitos en siete meses, la tiene en catorce meses y no hay ninguna
      sociedad que viva con anemia perniciosa. Por tanto, nosotros sostuvimos el
      sistema financiero porque es la forma de defender al ahorrista. Porque el
      que retira el dinero del Banco es el depositante. El Fondo Monetario
      creyó que con el Acuerdo que había firmado con nosotros, el impacto
      psicológico iba a ser tan fuerte que iba a convencer a los depositantes
      no residentes a que no vinieran a buscar más dinero. Pero quién venía a
      buscarlo todos los días a Colonia era gente que lo necesitaba, porque lo
      necesitaban. Lo necesitaba para vivir, para pagar cuentas o porque tenía
      temor. Eso contagió a la plaza uruguaya, fundamentalmente en el Banco de
      la Republica. Y un día tuvimos que tomar la decisión. Y la tomamos con
      la ayuda del gobierno de los Estados Unidos. El Uruguay vio como se
      retiraron de este sistema el casi 50% de todos los depósitos. En ningún
      país del mundo se sostiene un sistema bancario con muchos menos retiros
      que el 50%. Somos unos fenómenos.“We
      are fantastic”.La segunda pregunta me la olvide.
PERIODISTA: No,
      básicamente, señor Presidente, es que, justamente...
PRESIDENTE BATLLE: Bueno,
      entonces quiero decirle, ahora recuerdo. Usted me pregunta si esto
      servirá. Muy buen. Lo que hemos hecho es suspender los retiros por tres
      años del Banco de la Republica. Por tanto, el acuerdo con el Fondo
      suponía cumplir metas fiscales y no perder reservas por debajo de ciertos
      niveles. Este lo cumplimos. Este no, por la causa que acabo de explicar.
      Con la ley que el Parlamento votó, también vamos a cumplir éste. Lo que
      tenemos que hacer ahora es trabajar para crecer.
PERIODISTA: Buenas
      tardes a todos. Mi pregunta es para el señor O’Neill. Es muy difícil
      hacer una sola pregunta, sobre todo cuando somos tantos periodistas, hay
      muchas inquietudes y tratamos, los que tenemos la posibilidad de llegar
      hasta este micrófono, de trasmitirles a ustedes las inquietudes de todos.
O’NEILL: Le hago una
      sugerencia: ¿Por que no me presenta una lista de preguntas y que él
      elige las que él quiere contestar?
PERIODISTA: No creo
      que sea una buena idea. (risas)
Hemos llegado a esta
      conclusión. Más allá de que Uruguay es un país menos costoso que
      Argentina o Brasil porque es mucho más chico, la pregunta es ¿por qué
      el gobierno de Estados Unidos otorga este préstamo puente totalmente
      extraordinario a Uruguay y se lo niega a los demás países de la región?
      Y a propósito de esa misma pregunta, ¿cuáles son las diferencias, nos
      gustaría saber, y además, si el señor O’Neill lo cree, que si se le
      sigue negando ayuda a Argentina y a Brasil, Uruguay no va a volver a una
      situación tan critica como la que hemos atravesado recientemente y en
      corto plazo?Más allá de
      ser fantásticos, como dice el Presidente Jorge Batlle.
O’NEILL: En primer
      lugar se eligió Uruguay porque es un país que ha tenido siempre una
      política muy sólida, porque ha ido cumpliendo con los requisitos y las
      exigencias del Fondo Monetario Internacional, del Banco Interamericano de
      Desarrollo, del Banco Mundial. Fue por esos motivos que el gobierno de los
      Estados Unidos estuvo de acuerdo con la decisión de otorgarle al Uruguay
      este préstamo puente. Y que además fue muy bien visto la forma en que el
      equipo de gobierno y el equipo económico abordó las distintas
      situaciones que se fueron dando en estos últimos tiempos para hacer
      frente a la crisis financiera.
El señor presidente
      agrega que esta iniciativa ya se había tomado anteriormente con prestamos
      anteriores y que en esta oportunidad lo que hizo el gobierno de los
      Estados Unidos fue ratificar algo que ya había sido acordado
      multilateralmente con estos organismos, estas instituciones financieras
      internacionales.
En segundo lugar,
      contestando la pregunta con respecto a las diferencias, en mi vida laboral
      he tenido la oportunidad de recorrer más de 36 países. Y he aprendido
      que en todos los países hay diferencia que provienen de su historia, de
      su cultura. Y que por lo tanto cada situación debe evaluarse
      concretamente, y que a su vez cada uno de los países tiene una forma de
      expresar y de demostrar cómo está viviendo su situación que merece una
      atención especial.
Y para contestar a la tercera
      parte de su pregunta, me referiréa
      las palabras del Presidente Batlle cuando hablaba del futuro para las
      Américas. La verdadera solución es un comercio sin barreras. Es lo que
      nos permita un comercio sin barreras que nos permita trabajar juntos, las
      Américas todas, incluyendo los Estados Unidos para tener comercio, un
      comercio justo, para tener además un gobierno de derecho que permita la
      creación de fuentes de empleo para evitar los sobresaltos a los que
      podríamos volver como planteaba usted en su pregunta. De alguna manera el
      TPA, que ha sido firmado en el Congreso de los Estados Unidos es un nuevo
      camino que nos va a permitir avanzar hacia ese libre comercio que es lo
      que queremos para toda la región.
PERIODISTA: Bueno, buenas
      tardes a todos. Mi pregunta al señor Presidente es la siguiente: ¿usted
      considera que las medidas adoptadas en los últimos días y esta ayuda
      extraordinaria que nos ha venido de los organismos internacionales de
      crédito son suficientes como para restablecer la confianza en el sistema
      financiero uruguayo o hacen falta otras señales?
PRESIDENTE BATLLE: Vea, yo creo
      que para el problema que teníamos planteado las soluciones son
      suficientes. El problema que teníamos planteado en nosotros era la
      presión sobre los depósitos, que primero hacen presión sobre los
      depósitos de no residentes y luego, por su persistencia y por la
      situación creada en tres bancos, se transforma en una desconfianza que se
      extiende a los residentes. Esa estabilidad es lo que va a comenzar a
      devolverle al sector bancario su capacidad crediticia. Cuando los bancos
      sienten sobre sí la presión de los depositantes que retiran dinero, la
      primera cosa que hacen es suspender sus líneas de crédito para tener
      liquidez y devolver lo que le piden. La segunda cosa que hacen es tratar
      de cobrar lo que les deben lo más rápido posible para asistir a la
      presión de los depositantes. Cuando eso se estabiliza de nuevo vuelven
      los ciudadanos a tener confianza en el sistema, y al volver al sistema
      bancario le habilitan progresivamente a los bancos a tener líneas de
      crédito. La segunda cosa es que esta estabilidad originada en el acuerdo
      con el Fondo Monetario determina que los bancos locales comiencen a tener
      líneas de crédito del exterior, que dada la situación anterior se
      habían suspendido. Este es el sector financiero, y este sector financiero
      es imprescindible para el desarrollo del sector económico concreto de
      carácter productivo. Desde el punto de vista del sector productivo la
      tasa de cambio habilita una mayor competitividad de la exportación, y
      como lo he dicho en forma reiterada desde hace ya bastante tiempo este
      año será un excelente año para los productos agrícolas, la carne y la
      lana tanto aquí como en la República Argentina y en el Brasil. Y
      también toda la agricultura, tanto la de invierno como la de verano. El
      único sector que está mal es la lechería, como consecuencia de la baja
      de los precios en los mercados internacionales y del altísimo subsidio
      que la Comunidad Económica Europea le da a los productos lácteos. Si al
      mismo tiempo aprovechamos la Ley de Rendición de Cuentas y la Ley de
      Reactivación Económica para reestructurar los organismos públicos y
      bajar el costo del Estado, advertiremos que las crisis también son
      oportunidades.
PERIODISTA: Buenas tardes. En
      relación a lo que hace unos minutos decía tanto el Presidente Batlle,
      como el señor O´Neill, quería preguntar: ¿la reciente aprobación del
      fast track acelerará las negociaciones bilaterales entre Uruguay y
      Estados Unidos para llegar a un acuerdo de libre comercio? ¿Y en tal caso
      se podría concretar ese acuerdo antes que el ALCA, el cual estaba
      proyectado, o por lo menos Estados Unidos aspiraba a concretarlo antes del
      2005?
O’NEILL: Si bien se han dado
      algunos casos, como por ejemplo en el caso de Chile, en que hubo acuerdos
      bilaterales entre un país y Estados Unidos, en este momento el principal
      punto de atención para el gobierno de los Estados Unidos es acelerar lo
      que ya no es más el fast track, sino que ellos le llaman el Trade
      Promotion Authority, que es la autoridad para la promoción del comercio,
      y que esto llegue a todos los países y no solamente a nivel bilateral,
      sino a nivel de grupo que es el sueño de llegar al Tratado del ALCA.