25/09/06
Imprimir
Iglesia señaló que la primera reflexión "es que esto 
        es un tema integral; que no se puede reducir a una dimensión económica o 
        a una dimensión social, ni tampoco política o religiosa; es un fenómeno 
        integral y como tal debe ser abordado, ningún Foro es mejor para ello 
        que los parlamentos".
Al respecto, agregó que en segundo lugar que "tenemos 
        que reconocer que en esa pluralidad hay intereses de los países 
        receptores y de los países emisores, que deben ser reconocidos y 
        respetados. Solamente si somos concientes de unos y otros es que 
        llegaremos a tener los acuerdos".
"Pero en tercer lugar, y es muy importante, estamos 
        hablando de personas no de delincuentes; los migrantes son personas, son 
        hombres, mujeres y niños que buscan mejores horizontes, y yo creo que 
        como tal hay que respetarlos. Por eso, que el tema de los Derechos 
        Humanos debe inundar todo esto y en eso ustedes son los responsables, 
        los representantes del poder popular", dijo.
PALABRAS DEL SECRETARIO GENERAL DE LA SEGIB, ENRIQUE 
        IGLESIAS, EN EL ACTO INAUGURAL DEL FORO PARLAMENTARIO IBEROAMERCIANO.
IGLESIAS: Señor Presidente de la República, doctor 
        Tabaré Vázquez; señor Vicepresidente de la República; señor Presidente 
        del Senado español; señoras y señores presidentes de los Parlamentos 
        Iberoamericanos, estimados amigas y estimados amigos.
Yo quiero agradecer en forma muy especial al 
        Parlamento uruguayo por haberme dado la oportunidad de decir unas 
        palabras de saludo a este encuentro, que saludamos con real entusiasmo, 
        que creo que faltaba la aportación de los parlamentos a esta tarea de 
        construir la Comunidad Iberoamericana.
Hace quinientos años que partió este gran esfuerzo, 
        este gran mestizaje de encuentros de culturas, de civilizaciones, de 
        etnias, que fueron formando a través de estos quinientos años toda una 
        comunidad de intereses donde tenemos muchas cosas en común, comenzando 
        por la historia, las lenguas y las mismas tradiciones y valores, y 
        últimamente intereses comunes que van creciendo todos los días.
A partir de eso se fueron generando en esta Comunidad 
        Iberoamericana decenas de instituciones que han sido creadas; 
        agrupaciones creadas por intereses políticos, intereses sociales, 
        culturales, económicos, que exceden cualquier inventario, no tenemos 
        todavía una idea clara de la enorme cantidad de agrupaciones que se han 
        ido generando a lo largo de tantos años, que van uniendo un poco ese 
        entramado de relaciones que es hoy la Comunidad Iberoamericana.
En el año ’91, los Jefes de Estado y de Gobierno 
        resolvieron que era tiempo de que estos Jefes de Estado y de Gobierno se 
        reunieran todos los años y surgieron así las cumbres iberoamericanas 
        bajo el nombre de la Conferencia Iberoamericana.
Esas cumbres alentaron nuevos contactos, y en los 
        últimos quince años se fueron generando foros de ministros, más de 
        quince foros ministeriales que fueron dando contenido y fueron dando 
        espacios para la cooperación.
En materia global incluso hay organismos que fueron 
        generándose en el tiempo; la Comunidad para la educación y la cultura 
        tiene más de cuarenta años, como fueron también importantes los 
        organismos orientados a la seguridad social o a la juventud.
Faltaba por tanto esa Cumbre como un elemento 
        adicional en esa larga marcha de construcción de la Comunidad 
        Iberoamericana.
Hace cuatro años en Santa Cruz de la Sierra surgió la 
        idea de que podía crearse una Secretaría, una Secretaría que le diera 
        fuerza a este empuje comunitario.
El año pasado en Salamanca nació la Secretaría 
        General Iberoamericana, que tengo el honor de conducir, y cuya finalidad 
        es entre todos fundamentalmente cumplir con los mandatos de los 
        Presidentes, en primer lugar; alentar iniciativas de cooperación que 
        puedan servir al espíritu general comunitario; y en tercer lugar; tratar 
        de buscar la proyección de la Comunidad Iberoamericana hacia el mundo 
        internacional.
Una comunidad que agrupa intereses divergentes, pero 
        todos ellos regidos por un principio: el respeto a la pluralidad; a la 
        diversidad, y compartir valores comunes que son los que realmente le dan 
        fuerza a esta comunidad de naciones.
Surgió nuestra Secretaría, la estamos organizando 
        sobre la base de cumplir con esos mandatos.
Tenemos cuatro grandes áreas en las que nos estamos 
        moviendo: un área político institucional, dentro de los cuales este tema 
        de las migraciones este año ha tenido una prioridad fundamental. El 
        Gobierno del Uruguay eligió el tema de "Migraciones y Desarrollo" para 
        el debate de los Jefes de Estado, que tendrá lugar aquí en noviembre. Se 
        organizó -como recordaba el presidente del Senado español- un gran 
        evento en el mes de julio, para discutir el tema entre intelectuales, 
        académicos, políticos y organismos internacionales, cuya contribución la 
        tienen ustedes.
Hemos generado también un área de cooperación 
        económica, sabemos que en Iberoamérica hay un enorme potencial de 
        cooperación económica; lo estamos viendo sobre todo en el área de las 
        inversiones.
Nos ha preocupado avanzar en ese campo y estamos 
        tomando sectores en los cuales vemos cómo se puede profundizar el avance 
        de la cooperación en esas materias.
Hemos tomado los temas sociales, nos hemos dedicado 
        fundamentalmente a experiencias en materia de lucha contra la pobreza, 
        los temas del analfabetismo junto con la organización de educación 
        iberoamericana; los temas del espacio del conocimiento.
Estamos trabajando en el tema de la cultura, y va a 
        venir a los Jefes de Estado la aprobación de la Carta Cultural de 
        Iberoamérica. Es decir, una cosa realmente histórica.
De manera que estamos tratando fundamentalmente de 
        apoyar este tipo de esfuerzos tendientes a la generación de una 
        auténtica Comunidad Iberoamericana, a la cual espero que lleguemos en un 
        futuro más o menos mediato.
Faltaba la contribución y el aporte fundamental de 
        los parlamentos, expresión máxima de la voluntad popular; expresión 
        máxima de las ansiedades de las sociedades iberoamericanas, 
        representadas por ustedes; cuya gran responsabilidad es la defensa de la 
        democracia; la defensa de los derechos humanos; la defensa de las 
        libertades fundamentales.
Ningún tema podía de alguna manera convocar más esos 
        valores que son las responsabilidades que ustedes tienen que el tema de 
        las migraciones.
El Vicepresidente nos recordaba recién, en una muy 
        buena presentación, la complejidad del tema.
Yo diría que hay dos, hay tres puntos en los cuales 
        me permitiría simplemente una reflexión muy breve sobre el enfoque del 
        tema.
Lo primero, es no perder de vista que estamos frente 
        a uno de los grandes problemas del siglo presente. No es que haya sido 
        nuevo -recordaba muy bien mi amigo, el Vicepresidente- que esto empezó 
        hace mucho; el hombre siempre fue emigrante pero la característica de la 
        migración en este momento es esta globalización que tiene el fenómeno 
        impulsado por tantos elementos que van generando la necesidad de 
        emigrar, y estas grandes corrientes alcanzan casi los 200 millones de 
        personas.
La primera reflexión es que esto es un tema integral. 
        Que no se puede reducir a una dimensión económica, o a una dimensión 
        social ni tampoco política o religiosa; es un fenómeno integral y como 
        tal debe ser abordado, ningún Foro es mejor para ello que los 
        parlamentos.
En segundo lugar, que tenemos que reconocer que en 
        esa pluralidad hay intereses de los países receptores y de los países 
        emisores, que deben ser reconocidos y respetados. Solamente si somos 
        concientes de unos y otros es que llegaremos a tener los acuerdos.
Pero en tercer lugar, y es muy importante, estamos 
        hablando de personas no de delincuentes; los migrantes son personas, son 
        hombres, mujeres y niños que buscan mejores horizontes, y yo creo que 
        como tal hay que respetarlos.
Por eso que el tema de los derechos humanos debe 
        inundar todo esto y en eso ustedes son los responsables, los 
        representantes del poder popular.
Por tanto, ningún tema podría de alguna manera 
        convocar más la validez y la vigencia de este Foro que el tema de las 
        migraciones a los cuales, ciertamente, estoy cierto que los Presidente 
        tendrán el mayor interés en recoger las recomendaciones que de ustedes 
        vengan.
Con esto quiero decirles que estamos por tanto 
        vigorizando y teniendo una gran contribución a este Foro, nos queda 
        Presidente el Foro de los gobiernos locales, que eso a usted le importa 
        mucho y a mí también. Creo que este sería el último de los Foros que de 
        alguna manera completarían esta visión plural que debe tener este 
        esfuerzo colectivo.
Creo que estamos en presencia de un gran esfuerzo que 
        vale la pena continuar, apoyar; yo estoy convencido de ello, sino no 
        estaría aquí, y creo que podemos trabajando todos juntos realmente 
        construir una auténtica comunidad Iberoamericana donde prevalezcan los 
        valores éticos, los valores fundamentales que han alimentado la 
        construcción de nuestras ciudadanías a lo largo de tantos siglos. Muchas 
        gracias, y mucho éxito.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados