22/08/05
Imprimir
Bonomi también realizó precisiones sobre algunas 
        denuncias presentadas en el ámbito de la Inspección del Ministerio, así 
        como en torno al tema de la corrupción y sus manifestaciones directas.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE TRABAJO Y 
        SEGURIDAD SOCIAL, EDUARDO BONOMI
MINISTRO BONOMI: Buenos días. Yo en realidad no voy 
        hablar de nada de lo de acá, porque lo de acá no sé quién va hablar; 
        pero yo voy hablar poco, porque de números no se va a hablar hasta que 
        no lo reciban los legisladores, así que no creo que haya mucho. Y creo 
        que sigue, por haberse interrumpido, por tener que irse, el Ministro de 
        Economía sigue el lunes que viene, así que tampoco hay mucho.
Pero yo creo que tengo dos o tres temas que son el de 
        inspecciones y el de, bueno, después lo que pregunten ustedes, ya se lo 
        que van a preguntar. Entonces, el de inspecciones... Yo, para que no me 
        pregunten más, yo lo digo todo lo que piense junto y después ya no hablo 
        más del tema.
Ese tema, lo que ha salido me han preguntado otras 
        veces, respecto a la situación de Inspección y respecto a las denuncias 
        del ex inspector, inspector Ronald Graside.
Yo creo que denuncia hay una sola hecha, que tiene 
        que ver con la situación de un inspector que tiene un comercio y que 
        tenía un socio, y de otra inspectora que lo defendió en un juicio.
El que hace la denuncia, que es el supuesto socio o 
        el ex socio, o como se le quiera decir, denuncia que él invirtió dinero 
        en un comercio y que luego lo despidieron, fue a juicio y perdió el 
        juicio, en el 2003, y hoy denuncia a la inspectora -hoy 2005, con este 
        gobierno- denuncia a la inspectora, porque además la inspectora tomó un 
        juicio, que es la denuncia.
Ronald Graside quería separar a los dos funcionarios 
        por irregularidades. Los abogados del Ministerio, de distintas secciones 
        del Ministerio, incluso de distintas orientaciones, aconsejaban que no 
        los separaran porque no había irregularidad, había una denuncia, y si 
        bien hay que amparar al que hace la denuncia -todo el que haga una 
        denuncia tiene que ser recibido, investigada su denuncia- hay que 
        amparar hasta que no se demuestre lo contrario al denunciado. Salvo que 
        haya elementos probatorios muy fuertes, que a uno le hagan adquirir la 
        convicción moral de que realmente hubo una falta, si uno tiene esa 
        convicción podría llegar a separar y luego hacer la investigación; este 
        no es el caso.
Entonces, en lugar de separar del cargo se hace la 
        investigación, la hace un abogado y el abogado informa que no está 
        corroborada la denuncia.
Por las dudas, para dar mayor garantía, hay otro 
        abogado que hace una investigación de respaldo, que no terminó, pero lo 
        que hay hasta ahora es que no está corroborada la denuncia.
Entonces, a partir de ahí se hacen una cantidad de 
        especulaciones, o se dan opiniones generales, que no tienen nada que ver 
        con una denuncia; sobre si los funcionarios del Ministerio pueden tener 
        doble empleo o no, si pueden asesorar empresas o no.
Entonces, yo creo que hay que dividir. La normativa 
        vigente les permite tener doble empleo; la normativa vigente no solo de 
        los inspectores del Ministerio, sino inspectores de otros Ministerios 
        pueden tener doble empleo, pueden asesorar empresas y denunciar qué 
        empresas asesoran y no pueden tener actividad inspectiva en esas 
        empresas. Eso es la normativa vigente.
Después están las recomendaciones de OIT, que no 
        hacen a normativas, son recomendaciones.
Las recomendaciones piden que eso no se haga, que se 
        pague un sueldo que permita tener exclusividad en el trabajo.
Y después, para no lavarme las manos, está mi 
        opinión. Yo opino que sería bueno que pudiéramos hacer cumplir las 
        observaciones de OIT; es decir, que los inspectores tengan exclusividad, 
        pero yo no les puedo pedir exclusividad si no tienen un sueldo adecuado 
        para vivir, que, por lo tanto, puedan vivir con un sueldo de empleo del 
        Ministerio de Trabajo.
Entonces, eso es la primera aclaración. El resto son 
        opiniones, se opina de otro funcionario del Ministerio, se vincula esto 
        con la corrupción; yo creo que es grave, muy grave, que la gente crea 
        que la corrupción en el Uruguay es esto.
Esto, a lo sumo, puede ser una irregularidad pero la 
        corrupción es mucho más grave y si la gente cree que por este tipo de 
        denuncias se está combatiendo la corrupción, está equivocada.
Corrupción es si hay un edificio de diez pisos, que 
        se está construyendo, no está en la DGI, no está en el BPS, los 
        trabajadores no están amparados por la seguridad social, no se respeta 
        la normativa de seguridad, no se está en el Banco de Seguros.
Eso es corrupción, porque no se protege debidamente a 
        los trabajadores y porque establece formas de competencia desleal y de 
        ahí para arriba.
Si la gente cree que cuando un funcionario tiene 
        doble empleo es corrupción, está equivocada; es otra cosa mucho más 
        grave lo que existe como corrupción, que tenga doble empleo puede 
        prestarse para suspicacias y por eso debería evitarse.
Pero, ¡ojo!, que no quiere decir que sea corrupción.
Y no se puede atacar la corrupción desde una posición 
        individual; solo el individuo, solo, que agarra la lanza y embiste 
        contra las paredes o contra los molinos de viento, sino que la lucha 
        contra la corrupción es una lucha de equipos y nosotros lo hemos 
        discutido en equipo y hemos tomado previsiones en equipo y significa la 
        lucha colectiva contra la corrupción.
Nosotros resolvimos crear un Consejo Nacional Asesor 
        en materia de Inspecciones, redactamos un Decreto, fue firmado por el 
        doctor Vázquez y por mí; la creación de ese Consejo que preveía que 
        empresarios, trabajadores y gobierno empezaran a estudiar los problemas 
        que existen en el trabajo, en la informalidad, en la ilegalidad, que 
        establece competencia desleal entre empresas.
Y teníamos denuncias fuertes, pero no denuncias 
        fuertes que dijeran fulano de tal hace tal cosa; denuncias fuertes de 
        cómo se opera en distintas ramas de trabajo y que hay que entrar a 
        controlar fuertemente.
Entonces, con ese Consejo Nacional Asesor nosotros 
        queríamos crear múltiples consejos asesores por rama de trabajo, y eso 
        no se llevó adelante y hace cuatro meses que está decretado.
Así que, no haya confusiones con respecto a lo que 
        son opiniones, a lo que son denuncias y a lo que es la lucha concreta 
        contra la corrupción.
Nosotros estamos dispuestos a profundizarla, no hay 
        ningún cambio porque cambie el inspector en cuanto a las políticas, 
        puede haber algún cambio si se llevan adelante o no, yo espero que se 
        lleven adelante. Yo quería decir esto y no hablar más del tema, o sea, 
        creo que está suficientemente conversado; esta es la posición clara que 
        hemos adoptado y estamos dando vueltas alrededor de la noria 
        interpretando lo que se dijo, lo que se quiso decir y sobre todo creando 
        noticias a partir de una nota original que, bueno, que creo que tiene 
        expresiones bastante inadecuadas. Después, háganme la pregunta que ya se 
        cuál es pero háganmela ustedes.
PERIODISTA: No sé si es la pregunta que esperaba, 
        Ministro, pero de todas maneras se está cerrando la etapa de los 
        Consejos de Salarios –tal vez venía por ese lado- ¿el miércoles es el 
        día final, en definitiva?
MINISTRO BONOMI: Nosotros, lo dijimos el lunes 
        pasado, habíamos establecido el viernes como fecha que le indicábamos a 
        los presidentes de Grupo que establecieran en cada Grupo, pero quedaban 
        ellos con la flexibilidad suficiente como para determinar si se había 
        agotado la negociación, en ese caso había que votar porque no había 
        posibilidades de acuerdo, o si se estaba llegando a una situación en la 
        que se podía avanzar mediante el acuerdo.
En general, los presidentes de Grupo consideraron que 
        se podía seguir avanzando y como nosotros preferimos que se resuelva por 
        acuerdo y no por el voto, llevaron el tiempo hasta el miércoles que 
        viene. Si se resuelve o no el miércoles que viene sigue la misma 
        indicación, cada presidente de Grupo tiene la potestad de ver si están 
        al borde de un acuerdo y extenderlo.
Hay dos o tres Grupos que -sí, desde ya digo- no van 
        a acordar ni vamos a votar, que uno de ellos es el de la construcción, 
        porque el último ajuste salarial lo tuvieron el 1º de agosto como 
        resultado de los convenios colectivos anteriores que tenían, por lo 
        tanto, ese Grupo tiene más tiempo para negociar.
El otro es el Grupo del gas, en el que empezaron 
        mucho más tarde que el resto, por lo tanto, también tiene más tiempo; 
        incluso yo no lo había puesto entre los de difícil solución, ni siquiera 
        lo había mencionado.
Esos grupos, puede que haya alguno más, de los 
        Consejos de Salarios tradicionales, no de los rurales que recién 
        empezaron, esos pueden extenderse.
Y los otros veremos qué resuelve cada presidente, 
        pero el hecho de que lo hayan prorrogado es positivo, porque puede 
        vislumbrarse una posibilidad de acuerdo.
PERIODISTA: Ministro, respecto a la posibilidad de 
        que comercios e industrias minoristas puedan cerrar a raíz de los 
        acuerdos en los Consejos de Salarios, ¿está de acuerdo con esta 
        expresión?
MINISTRO BONOMI: Yo creo que este tema, las 
        diferencias entre empresas grandes y empresas chicas, yo por lo menos lo 
        estoy considerando desde que estaba en el Hotel Presidente.
Nosotros hicimos declaraciones sobre la negociación 
        colectiva, sobre los Consejos de Salarios, y de entrada distintos 
        empresarios nos dijeron que estaban de acuerdo con la negociación 
        colectiva, que se hace por empresa y no por rama, y no estaban de 
        acuerdo con los Consejos de Salarios, negociación que se hace por rama 
        de trabajo y que podía establecer resoluciones que le fueran muy difícil 
        de cumplir a algunas empresas.
Yo en aquel momento hablé de la "cláusula 
        desenganche", que estaba referida a la negociación colectiva, y me 
        refería a la posibilidad de que en el Consejo de Salarios -cuando se 
        discute por rama- se pongan todas las situaciones arriba de la mesa. 
        Entonces, que la "cláusula desenganche" tenía que estar en la propia 
        resolución; la misma resolución del Consejo de Salarios establecía 
        situaciones diferentes.
Un ejemplo bien claro es la televisión; hay 
        televisión abierta, hay televisión cerrada. Ustedes me dicen hacemos las 
        mismas tareas y se ha establecido que hacen las mismas tareas pero 
        tienen distintas posibilidades. Entonces, hay un grupo de televisión 
        abierta y un grupo de televisión cerrada, que tienen mismas tareas y 
        distinta remuneración, porque atienden a la posibilidad que hay en una y 
        en otra.
Pero esto está en el Consejo de Salarios, no 
        establece una cláusula de desenganche. En la resolución se tiene en 
        cuenta la diferencia y yo creo que se ha tenido en cuenta esa diferencia 
        en una cantidad muy grande de acuerdos, porque los que negocian saben 
        que existe esa diferencia.
Cuando en alguna industria y en la misma categoría 
        unos pagan 10 pesos la hora y otros pagan 44 pesos la hora, y son 
        exportadores para los mismos mercados, el Consejo de Salarios tiene dos 
        cosas que resolver: el aumento mínimo por categoría y el salario mínimo 
        que se establece en cada categoría; y son dos vías de aumento.
No se resuelve un 8% y se aplica a los que cobran 10 
        y a los que cobran 44. Se establece un salario mínimo, que puede ser 22 
        pesos, 23 pesos y el que cobra 10 salta a eso y de ahí para arriba se 
        establece el aumento por categoría. Pero esto es discutido entre los 
        empresarios, con los trabajadores y se llega a una resolución de ese 
        tipo.
También puede ser que, aún tomando esa resolución, 
        haya algún ejemplo concreto que no pueda acceder y, bueno, ahí hay que 
        considerar si no puede acceder y se verá qué pasa, o no puede acceder 
        por una situación precisa, concreta.
Y si los trabajadores y los empresarios de una 
        panadería, de un bar, de algo, dicen: "bueno, nosotros hacemos un compás 
        de espera por tal o cual situación", lo pueden hacer pero ahí implica 
        negociación bipartita, no implica que se desprende totalmente, una 
        empresa se desprende de los trabajadores y dice "yo no puedo"; eso no 
        existe, esa situación no existe.
No se puede decir "yo no puedo"; porque a partir de 
        que se homologa un acuerdo, ese acuerdo obliga.
Hay algunos ejemplos claros, muy claros, COFAC es un 
        ejemplo claro; COFAC estuvo a punto de cerrar a pocos días de asumido 
        este gobierno y hubo una asamblea de trabajadores de COFAC y dentro de 
        la pautas para un nuevo funcionamiento de COFAC, por asamblea, 
        resolvieron que afectaban sus salarios. De todas maneras, es una de las 
        que paga más, en las cooperativas sigue siendo de las que paga más -no 
        la que paga más- de las cooperativas de ahorro y crédito, es otro 
        ejemplo.
PERIODISTA: Ahora, el Ministro Mujica sostiene que 
        tal como se dan algunas negociaciones hay empresas chicas, pequeñas, que 
        podrían cerrar en función del acuerdo al que se llegue en esa rama o 
        grupo, como podría ser el comercio.
MINISTRO BONOMI: Y yo formulo la respuesta como la 
        acabo de formular. Mire, los acuerdos en los Consejos de Salarios lo 
        firmaron, y sobre todo esa rama, lo firmaron los empresarios, los que 
        estaban representados, los empresarios minoristas. Estaba CAMBADU, ha 
        habido otras empresas que estaban y consideraban que en general eso no 
        iba a suceder; si en particular en alguna empresa puede suceder y lo 
        conversan con los trabajadores, creo que pueden presentar la situación.
Por otra parte, la forma de resolver en el consejo de 
        salarios se establece en general en un preacuerdo; el preacuerdo lo 
        consideran los empresarios y los trabajadores, se firma un acuerdo; va a 
        Economía, Economía estudia los números para prevenir, precisamente eso, 
        si ese aumento puede afectar el empleo, y si Economía avala el acuerdo, 
        recién ahí se establece el Decreto que homologa el acuerdo, que extiende 
        el acuerdo.
Esos son los caminos que se están siguiendo. De todas 
        maneras, puede suceder que en situaciones excepcionales haya empresas 
        que queden afectadas. La forma de resolver el tema es en acuerdo con los 
        trabajadores. No es decir "me desengancho", es en acuerdo con los 
        trabajadores.
Por otra parte, hay situaciones y situaciones. Yo 
        dije se paga como mínimo 10 pesos, se paga como mínimo 9 pesos; está 
        debajo a veces, en algunas empresas exportadoras, 9 pesos la hora, está 
        por debajo del salario mínimo.
Cuando nosotros hablamos del modelo nacional de 
        desarrollo, cuando hablamos de la viabilidad del Uruguay, Uruguay no es 
        viable con ese tipo de empresas; si todas la empresas fueran así Uruguay 
        no sería viable.
Ahora, hay situaciones que en aras de donde está 
        radicada el empleo, el camino para estudiar una alternativa, es la 
        conversación con los trabajadores y el acuerdo con los trabajadores.
PERIODISTA: ¿Pero esto no está en el área del PIT 
        CNT, entonces?
MINISTRO BONOMI: Yo considero que esto está tratado 
        desde el principio. Para mí esta discusión no es una buena discusión, 
        porque esta discusión fue planteada en diciembre, en enero, en febrero; 
        nosotros estuvimos dando respuestas, el PIT CNT dio respuestas.
Nosotros, por eso, a todo esto hemos planteado la 
        negociación en prácticamente tres pisos, y yo creo que el PIT CNT lo 
        comparte.
Un piso que es el Salario Mínimo Nacional; un piso 
        que es el Consejo de Salario que establece mínimos por categorías, por 
        ramas de trabajo; y un piso que es la negociación por empresa. Y se 
        parte de cada piso.
Entonces, yo creo que esta discusión se ha salido. Yo 
        estaba en Lavalleja cuando Mujica habló, no escuché -estaba presente- 
        pero no escuché lo que dijo y ahora se generó una discusión que me 
        parece que no es buena la discusión, no está sucediendo esto sin 
        control.
Existe la posibilidad de que el que tenga una crisis 
        la planteé, pero la planteé en la negociación bipartita con los 
        trabajadores, y ese es el camino. Hoy vamos hacer una conferencia de 
        prensa, a las 16.30, en el Ministerio de Trabajo con el tema fueros y 
        ocupaciones. Lo va anunciar SEPREDI, pero yo de paso ya les aviso. 
        Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados