24/04/06
Imprimir
Tuvo lugar en el Salón de Actos del Banco Central del 
        Uruguay una convocatoria de "Compromiso Nacional", que fuera solicitada 
        expresamente por el Presidente Tabaré Vázquez, en vistas de que se hace 
        necesario y oportuno que el conjunto de las propuestas presentadas el 
        pasado 31 de marzo en el Consejo de Ministros en el departamento de 
        Salto, se pusieran a consideración y discusión del conjunto de las 
        organizaciones que participan en el Gobierno, es por ello que se realizó 
        una presentación analítica del tema.
De la misma participaron: los Ministros de Economía y 
        Finanzas, Danilo Astori; de Industria, Energía y Minería, Jorge Lepra, y 
        de Trabajo y Seguridad Social, Eduardo Bonomi, acompañados del 
        Subsecretario Jorge Bruni, y el Director de Macroeconomía del MEF, 
        Fernando Lorenzo.
Con la presencia –además- de integrantes del equipo 
        económico, de los citados Ministerios, representantes de la Educación 
        Superior, empresarios y dirigentes sindicales, entre otros.
La propuesta consiste en que el documento –que fuera 
        entregado en el lugar y publicado en esta página web- sea analizado y 
        discutido por un plazo de tres semanas para recibir los aportes que se 
        consideren convenientes.
Posteriormente se formalizará el Consejo de Economía 
        Nacional, donde estudiarán los contenidos, y se realizará un nuevo 
        encuentro que estará presidido por el propio Presidente Vázquez.
El Ministro Astori explicó que se trata de la 
        presentación de los lineamientos para el desarrollo de las ideas de este 
        Gobierno, con la participación de los actores fundamentales de la 
        sociedad.
"Todos nos beneficiamos con la presencia de la 
        Educación Superior", dijo Astori, ratificando la importancia de que la 
        Universidad pública y privada apoyen el Uruguay Productivo.
En este marco, se detalló la estrategia del 
        desarrollo productivo, que es el camino elegido para transitar el 
        crecimiento del país. Dicha estrategia contiene seis rasgos 
        fundamentales:
- Una estrategia integral. (No un conjunto de medidas 
        parciales).
- Un proceso muy impregnado de elementos innovadores, 
        creativos. (Aplicar una estrategia de calidad).
- Articulación público-privada. (Como todo proceso de 
        este tipo exige).
- Estrategia equilibrada para el territorio en su 
        conjunto. (Compromete a todo el territorio).
- Compromiso de todas las empresas. (Las grandes, 
        pero también las pequeñas y micro empresas, que son fundamentales).
- Estrategia de especialización. (Especializar al 
        país en sus ventajas competitivas fundamentales).
Todo esto se tiene que apoyar en políticas y acciones 
        propuestas:
a- Mejora del sistema de reglas de juego y cambios 
        institucionales. (Reinserción internacional como parte de la estrategia 
        de desarrollo; reforma del Estado; reforma tributaria; revitalización 
        del sistema financiero; promoción de la innovación, calidad e 
        introducción de nuevas tecnologías; promoción de la competencia, la 
        eficiencia económica y la defensa del consumidor; promoción de 
        reestructuras de empresas a partir de cambios en los procesos 
        concursales; adecuación de los procedimientos para acceder a la 
        promoción de inversiones, transparentando y generalizando su 
        utilización; sistema de identificación de la propiedad agropecuaria; 
        normas para el ordenamiento territorial y la preservación del ambiente; 
        consolidación para la negociación colectiva y mejora en la calidad del 
        empleo, y promoción, elaboración e implementación de planes de 
        desarrollo local y su funcionalidad y complementariedad con el plan de 
        desarrollo global).
b- Obras de infraestructura. (Vial, ferroviaria, 
        energética, telecomunicaciones).
c- Promoción de la producción nacional. (Fomento a la 
        especialización productiva, innovación y calidad; a la asociación 
        empresarial, a la integración y promoción de las micro, pequeñas y 
        medianas empresas).
El Uruguay "no compite en cantidad pero si en 
        calidad", dijo Astori, haciendo referencia a la herramienta educativa, 
        que tiene mucho para aportar en esta propuesta.
d- Aspectos sociales del Uruguay Productivo.
El Ministro destacó la importancia de las rutas de 
        salida, como viene implementándose en el Plan de Emergencia, lo que está 
        estrechamente ligado al desarrollo productivo.
Programas especiales:
- Proyecto Uruguay Rural.
- Programa de capacitación laboral rural, de 
        microcrédito y fondo social ambiental.
- Reestructura de la existencia de viviendas.
- Programa de Integración de Asentamientos 
        Irregulares.
- Vivienda Social.
"Todos estos temas serán abordados con una 
        profundidad creciente", expresó Astori.
El Ministro Bonomi, por su parte, dijo que el Uruguay 
        Productivo "es un compromiso de Gobierno, una estrategia de desarrollo y 
        un modelo de Nación".
Se refirió al "gasto productivo" dijo que la 
        inversión productiva es la que puede generar empleo e ingreso.
El desarrollo es crecimiento con equidad y para 
        alcanzar el desarrollo es necesario tener infraestructura.
Bonomi enfatizó en que con esta propuesta se apunta a 
        lograr un ida y vuelta más fluido con críticas y aportes, e hizo 
        referencia a la labor de su Cartera, (recuperación de empresas quebradas 
        o en proceso, políticas laborales para aumentar el empleo decente y de 
        calidad, fomentar la capacitación para el trabajo, entre otras).
"Se debe apuntar a un nuevo modelo de Nación", 
        reiteró el Ministro de Trabajo.
Al tiempo que el Ministro Lepra explicó que hay que 
        trabajar juntos y mencionó una serie de temas en los que se ha avanzado: 
        la Ley de Admisión Temporaria, la de Parques Industriales, partidas para 
        PYMES, la búsqueda de acuerdos (gasoducto), se firmaron documentos para 
        el primer parque eólico, biodiesel, entre otros.
Se busca crear un país diferente en el mediano y 
        largo plazo; lo que se complica más es en el corto plazo, agregó Lepra.
El Ministro Astori indicó que se procura mejorar 
        aquellos instrumentos de estímulo e inversión que no funcionan bien en 
        la práctica, pero que son muy potentes.
"La reforma del Estado es un proceso, no una medida, 
        es mucho lo que hay para cambiar en el Estado uruguayo, recién estamos 
        comenzando", dijo.VER DOCUMENTO "ESTRATEGIA DE 
        DESARROLLO PRODUCTIVO"VER 
        DOCUMENTO "COMPROMISO NACIONAL: POR EL EMPLEO, LOS INGRESOS Y LAS 
        RESPONSABILIDADES"
VER DOCUMENTO "ESTRATEGIA DE 
        DESARROLLO PRODUCTIVO"VER 
        DOCUMENTO "COMPROMISO NACIONAL: POR EL EMPLEO, LOS INGRESOS Y LAS 
        RESPONSABILIDADES"
VER 
        DOCUMENTO "COMPROMISO NACIONAL: POR EL EMPLEO, LOS INGRESOS Y LAS 
        RESPONSABILIDADES"
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados