25/10/2001
VARELA
      DESTACÓ DIVERSAS OFERTAS Y SERVICIOS PARA RECIBIR Y ATENDER A LOS
      TURISTAS
La
      Ciudad Vieja se engalanócon
      motivo del lanzamiento de la temporada turística 2002 realizado por el
      Ministerio de Turismo. Actores con trajes de comienzos del siglo XXI
      dieron un nostálgico marco a la presentación que fue seguida atentamente
      por unos 50 periodistas de Argenitna, Brasil, Paraguay y Chile y numeroso
      público
El
      Ministro de Turismo, Alfonso Varela, destacó la multiplicidad de opciones
      que ofrece Uruguay para realizar turismo e insistió en la necesidad de
      continuar mejorando el nivel de los servicios que se ofrecen a los
      visitantes.
Varela,
      acompañado del Vicepresidente de la República, Luis Hierro, del
      Secretario de la Presidencia, Carlos Lago y de otras autoridades
      nacionales y departamentales, lanzó la temporada de verano 2001/2002,
      durante un acto desarrollado en el Cabildo de Montevideo que fue seguido
      por numerosos invitados y más de 50 periodistas extranjeros provenientes
      de Argentina, Paraguay, Chile y Brasil.
En
      el comienzo de su discurso, Varela se mostró “contento, emocionado y
      agradecido” porla masiva
      presencia, “sobre todo de toda la gente que ha venido del exterior, que
      han tenido la atención de tenernos en cuenta, para ver las bondades del
      Uruguay”.
Varela
      subrayó que “el Ministerio de Turismo esta totalmente comprometido con
      el desarrollo de toda la oferta turística del Uruguay”. Sostuvo que
      nuestro país tiene “costas envidiables, playas fantásticas, arenas
      limpias, y un mar que es motivo de satisfacción para quienes tienen la
      oportunidad de disfrutarlo”.
Empero,
      el titular dela cartera de turismo agregó que la oferta uruguaya “no se
      agota allí”, debido a que “tiene un campo que es fantástico,
      ligeramente ondulado, bañado por ríos y arroyos limpios y puros, donde
      una cantidad de actividades que hacen al recreo, al ocio y al disfrute del
      ser humano pueden llevarse a cabo”.
Dijo
      que el Ministerio tiene el propósito de “desarrollar” todas esas
      opciones, y particularmente “todo lo vinculado con la ecología”. “Tenemos
      un compromiso muy importante con lo ecológico y lo hemos demostrado”
      sostuvo Varela.
Seguidamente
      recordó dos acciones llevadas adelante por la cartera de Turismo en los
      últimos tiempos. La destrucción del Centro del Espectáculo de Punta del
      Este, “porque consideramos que era un atentado a la ecología, a las
      playas y a la costa, y en lo cual recibimos una colaboración muy
      importante del gobierno departamental de Maldonado”, y el inicio de las
      tareas de construcción y ejecución del Plan de Excelencia de Punta del
      Diablo, en forma conjunta con la Intendencia de Rocha y el Ministerio de
      Vivienda, que apunta a “recuperar la playa de los pescadores”. Agregó
      que el objetivo de esta acción es poder “reasentar a los artesanos” y
      “conjugar en ese escenario natural muy bueno, lo que es la actividad de
      los pescadores, de los artesanos y de los turistas, para el disfrute y
      desarrollo de un departamento que se merece tanto en materia turística
      como es Rocha”.
Más
      adelante el titular del Ministro de Turismo consideró que se propone
      seguir trabajando paralelamente en otras áreas, por ejemplo “en el
      termalismo, que es el tercer destino turístico del país entre la gente
      que viene del exterior, y uno de los primeros desde el punto de vista del
      turismo interno”.
También
      destacó la importancia del “turismo histórico-cultural”, recordando
      que por esa razón el acto de lanzamiento de la temporada de verano el
      año pasado había sido organizado en la ciudad de Colonia “porque
      queríamos poner en el escenario ese patrimonio de la humanidad que es
      Colonia del Sacramento”.
Anunció
      que en ese lugar “dentro de poco, y con la Intendencia de Colonia, vamos
      a lanzar un plan de recuperación del Real de San Carlos, para convertir a
      esa zona en otro lugar de atracción importante en la ciudad de Colonia”.
Varela
      también destacó las bondades de Montevideo, “que es el principal
      destino turístico del Uruguay”, señalando que “no podía estar ajena
      a estos acontecimientos”. “Nosotros decidimos este año hacer este
      lanzamiento acá en Montevideo para que todos los que nos visitan del
      exterior y del interior, puedan apreciar las bondades de una ciudad
      abierta al río de la Plata, que tiene 22 kilómetros de playas
      absolutamente disfrutables, con una cantidad de condiciones muy buenas, y
      que al mismo tiempo, quienes quieran disfrutar de esas playas puedan
      aprovechar de la historia, del arte y de la cultura de esta ciudad, que es
      lo que pretendimos mostrarle en el día de hoy”.
“La
      arquitectura, las plazas, y el verde de Montevideo son sin duda, motivo de
      muchísima atracción” para los visitantes, valoró el Ministro.
Recordó
      que el año pasado “con la visita de los cruceros, se multiplicó la
      presencia de público en los museos de la ciudad vieja. Nosotros queremos
      redoblar esa apuesta y trabajar con el Ministerio de Cultura y la
      Intendencia de Montevideo, para ampliar todavía más esa oferta cultural”.
“Nosotros
      queremos abrir los brazos de Montevideo a nuestros amigos, a los turistas
      y convertir a todo el Uruguay en ese eslogan que hemos acuñado el año
      pasado de Uruguay más cerca, más tranquilo, más amigo”, agregó.
“Hospitalidad
      y amistad por sobre todas las cosas” insistió el ministro, añadiendo
      que “para eso vamos a coordinar todos los esfuerzos con todos los que
      están vinculados con esta noble actividad de manera tal que
      capacitándonos y haciéndonos cada vez más profesionales, podamos tener
      una mejor gestión de nuestros negocios y un mayor nivel en nuestros
      servicios”.
“La
      cultura del servicio es lo que hace bueno al turismo, y el turismo es muy
      bueno desde el punto de vista económico, material, pero por encima de eso
      desde el punto de vista cultural y espiritual” concluyó.