18/07/05
Imprimir
El mismo tuvo lugar en la Plaza Constitución, siendo 
        la única oradora en representación del Poder Ejecutivo la Ministra de 
        Salud Pública, María Julia Muñoz.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE SALUD PÚBLICA, MARÍA JULIA 
        MUÑOZ, DURANTE EL ACTO CONMEMORATIVO DEL 175 ANIVERSARIO DE LA JURA DE 
        LA CONSTITUCIÓN
MINISTRA MUÑOZ: Señor Presidente de la República 
        Oriental del Uruguay, doctor Tabaré Vázquez; autoridades nacionales y 
        departamentales; representantes del Cuerpo Diplomático acreditado en 
        nuestro país; señoras y señores:
La historia no sólo es una cuestión del pasado, 
        también refiere al presente y al futuro.
Tal es así, que el maestro de historiadores, Michael 
        Favre, decía a sus alumnos que para ser un buen historiador hay que 
        volver la espalda al pasado, hay que mezclarse con la vida y hay que 
        pensar que el principal objetivo de la Historia es el hombre.
Por eso, éste acto, con el cual el gobierno y la 
        ciudadanía celebran el 175 aniversario de la Jura de la primera 
        Constitución de la República Oriental del Uruguay, implica la 
        reafirmación de un compromiso nacional que viene de lejos y que va más 
        lejos aún.
En efecto, el Uruguay mismo se inició como Estado de 
        derecho junto a la Constitución que emanó de la Asamblea General 
        Constituyente y Legislativa del Estado, instalada en noviembre de 1828, 
        y que fue jurada en este mismo lugar hace hoy exactamente 175 años.
Mucho tiempo ha transcurrido y muchas cosas han 
        sucedido desde entonces. Tal vez, desde un punto de vista estrictamente 
        académico, aquel documento no pasa de ser un interesante material de 
        estudio, pero sin tal vez aquel texto fundacional sigue dando cuenta 
        -más allá de las críticas que suscitó y de los desbordes que padeció- de 
        un ideal que aun hoy identifica a la sociedad uruguaya.
Y eso es importante. Al fin y al cabo, la 
        Constitución es un contrato pero también es un ideal.
Es cierto que aquellos tiempos no son los nuestros; 
        también es cierto que la realidad de entonces no es al actual y que 
        muchas de las disposiciones establecidas en la Constitución de 1830 
        fueron superadas por los acontecimientos posteriores.
Pero no es menos cierto que aquel texto contiene 
        valores esenciales y por eso mismo plenamente vigentes, entre ellos: el 
        valor de la dignidad de las personas, el valor del resguardo de sus 
        libertades básicas; el valor de sus derechos y responsabilidades; el 
        valor del sistema de gobierno republicano representativo; el valor de la 
        democracia, el valor de la Nación.
Señoras y señores, aquella Constitución jurada en 
        este lugar, el 18 de Julio de 1830, la han sucedido hasta el momento 
        otros cinco textos constitucionales y decenas de reformas parciales; 
        algunas de ellas hasta demasiado parciales y coyunturales.
Semejante producción constitucional en tan sólo 175 
        años, da cuenta también de un valor sustantivo de la sociedad uruguaya: 
        su apego a la Constitución como compromiso republicano, como contrato 
        social y como marco de convivencia indispensable para el bienestar de 
        todos y el progreso de la Nación.
Apego a la Constitución que el pueblo uruguayo ha 
        manifestado defendiéndola cada vez que la misma fue amenazada; 
        reivindicándola ante el autoritarismo; expresándose soberanamente en las 
        consultas electorales para su reforma y sobre todo incorporándola a la 
        vida cotidiana.
Dentro de la Constitución todo, fuera de ella nada; 
        solemos decir los uruguayos y nos lo recuerda constantemente nuestro 
        Presidente de la República.
Es mucho más que un dicho, es un ideal; es un 
        compromiso, es una seña de identidad que viene del pasado; es una clave 
        para nuestro futuro como Nación.
Señoras y señores, el Uruguay vive un momento muy 
        especial, no es el fin ni el principio de ninguna historia.
Es otro momento de su historia, pero es un momento de 
        cambios.
De cambios necesarios, cambios responsables; de 
        cambios con las mujeres y los hombres de este país.
De cambios que benefician a todas las uruguayas y a 
        todos los uruguayos.
De cambios con sentido de Nación; de cambios en 
        democracia; de cambios con libertad y con seguridad.
Con libertad que consiste tanto en ser libres de 
        coacciones o presiones externas, como ser libres del hambre, de la 
        ignorancia y del miedo.
Tener derecho a la autodeterminación y a la 
        participación. Tener posibilidades de desarrollo.
Poder vivir en una sociedad segura y tener la 
        posibilidad de construir cada uno nuestra propia vida.
En sintonía con ello, la seguridad ya no es solamente 
        un asunto de relaciones entre Estados, sino que tiene una connotación 
        más individual para la mayoría de la gente.
La seguridad es la protección frente a la violencia 
        de los violentos, pero también frente a la violencia del desamparo 
        social.
Es la falta de oportunidades, el vacío como cultura o 
        el deterioro medioambiental.
La realidad demuestra que el equilibrio entre la 
        libertad y la seguridad es delicado, dinámico, pero imprescindible.
Es también una construcción humana, un compromiso 
        social y una responsabilidad del Estado.
Es el Estado el gran asegurador de las libertades y 
        es su responsabilidad generar el contexto donde esas libertades puedan 
        ejercerse plenamente.
Señoras y Señores, en esta fecha tan significativa 
        para el Uruguay, cúmpleme expresar en nombre del gobierno de la 
        República nuestro irrenunciable compromiso con los ideales ya presentes 
        en aquella primera Constitución de cuya jura hoy se cumple un nuevo 
        aniversario.
Son ideales que impulsan y convocan. Son utopías 
        realizables.
Son compromisos de Estado porque el proyecto de país, 
        con el que el gobierno nacional está comprometido ante la ciudadanía y 
        ante sí mismo, implica rescatar la dimensión política del Estado como 
        factor de democracia.
Implica un Estado que recupere su capacidad de pensar 
        en la sociedad y proteger a su gente.
Un Estado que crea las condiciones para la más plena 
        inclusión social.
Un Estado que sea capaz de generar ciudadanía en 
        términos de derechos y responsabilidades políticas, sociales y civiles.
Un Estado que favorezca el desarrollo productivo.
Pero los compromisos del Estado, siendo 
        fundamentales, no son suficientes.
Es necesario el compromiso de la sociedad toda.
Es necesario el involucramiento de los ciudadanos, 
        sobre bases de lealtad institucional, de reconocimiento, de pluralidad 
        en la integralidad, de reglas de juego diáfanas y permanentes para todos 
        y sobre todo el Uruguay que es lo nos une, lo que está por encima de 
        cada uno de nosotros.
Hace 175 años un conjunto de ciudadanos se reunieron 
        en esta plaza, para expresar su adhesión a un texto constitucional que 
        marca el inicio de nuestra República.
No eran muchos y no alcanzaban a representar 
        cabalmente el conjunto de la sociedad de entonces.
Si embargo, aquella reunión trascendió largamente el 
        importante objetivo de su convocatoria.
En efecto, aquellos hombres no solamente juraron una 
        Constitución, también sentaron las bases de la Nación como Estado de 
        derecho.
Tal es nuestro legado y nuestro compromiso; legado y 
        compromiso que renovamos día a día, para que nuestro Padre Precursor no 
        se quede en el pasado; para que José Artigas nos acompañe en el 
        presente, enseñándonos el futuro. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados