Imprimir
Pita, dijo que estos convenios están 
                         enmarcados en uno de los mejores momentos de las 
                         relaciones bilaterales. Uruguay tiene una Balanza 
                         Comercial con Chile con saldo favorable, pues en el 
                         período Enero - Mayo de 2007, las exportaciones 
                         uruguayas a ese país, fueron por U$S 64 millones, 
                         mientras las importaciones fueron por U$S 38 millones.
Durante el 2006 se exportó U$S 146 
                         millones de dólares, mientras las importaciones fueron 
                         de U$S 65 millones. Los principales rubros de 
                         exportación en ese año fueron carne bovina fresca (U$S 
                         80 millones), carne bovina congelada (U$S 11 millones), 
                         plásticos (U$S 5 millones), medicamentos (U$S 5 
                         Millones) y lácteos (unos U$S 5 millones).
Pita, anunció que en el marco del 
                         convenio suscripto, se estableció el acuerdo para 
                         adelantar el cronograma de Desgravación Arancelaria, el 
                         cual estaba previsto en principio para enero de 2011, 
                         la nueva fecha acordada será el 1º de enero de 2009, 
                         excepto los rubros como el trigo y el azúcar.
Pita, considera que este acuerdo es 
                         un avance significativo, porque a partir de ese 
                         momento, la relación comercial de bienes entre los dos 
                         países, será libre de aranceles.
El Embajador en Chile, anunció que 
                         en el mes de Octubre, el Ministro de Transporte y Obras 
                         Públicas, Víctor Rossi, junto al Presidente de la 
                         Administración Nacional de Puertos, Fernando 
                         Puntigliano, visitarán Chile para afianzar las 
                         relaciones del Clúster de negocios en materia de 
                         Logística Portuaria y Vial entre ambos países.
Pita, señaló que en materia de 
                         Transporte, el Puerto de Montevideo es la gran salida 
                         al Atlántico para América Latina y en esa medida, el 
                         objetivo para el Uruguay, es el Eje Estratégico 
                         Valparaíso-San Antonio-Montevideo, lo que convierte al 
                         país trasandino en la puerta del Pacífico para las 
                         actividades productivas de nuestro país.
Agregó que el Presidente de la 
                         República indicó que ese el objetivo más importante 
                         para esta Administración en materia de logística 
                         portuaria y relaciones entre Uruguay y Chile.
Además, Pita informó que los 
                         representantes de los dos Gobiernos, reunidos en 
                         Santiago, continúan las negociaciones para ampliar y 
                         complementar el Acuerdo de Promoción y Protección 
                         Recíproca de Inversiones entre Uruguay y Chile.
También se formalizó la negociación 
                         bilateral para establecer un acuerdo sobre compras 
                         públicas. La delegación chilena entregó al Embajador 
                         Pita, los términos de referencia para comenzar el 
                         diálogo entre de Chile y Uruguay. La primera reunión 
                         entre los representantes de los Gobiernos de ambos 
                         países, será en el mes de octubre, donde se espera que 
                         las delegaciones logren la firma definitiva del 
                         acuerdo.
Pita, dijo que el Gobierno 
                         concretará durante el mes de Octubre, la instalación de 
                         una Comisión Binacional que trabajará en el texto de un 
                         tratado para evitar la doble imposición tributaria, que 
                         según el Embajador, tendrá un modelo similar al acuerdo 
                         suscripto recientemente con Alemania.
Como punto más importante, la 
                         Comisión Bilateral espera que los países miembros del 
                         Bloque firmen el Acuerdo Marco MERCOSUR-Chile, para 
                         culminar las negociaciones ente los Gobiernos de Chile 
                         y Uruguay, sobre la complementación de inversiones en 
                         el rubro servicios, al amparo del acuerdo Marco.
Pita indicó que este es el acuerdo 
                         más importante, porque los beneficios del comercio de 
                         servicios con Chile se verán sustancialmente 
                         incrementados, en especial si se considera que el 60% 
                         del PBI nacional está concentrado en el rubro 
                         Servicios.
La Comisión Bilateral fue creada 
                         luego de la visita oficial a Chile del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, en abril de 2007. Pita 
                         comentó que gracias a la actividad de la Comisión 
                         Bilateral, se creó, entre otros emprendimientos, un 
                         Consejo Asesor Empresarial Uruguayo-Chileno, que ya 
                         están en plena ejecución de actividades, enfocadas en 
                         la inversión pública y privada, con actores como la 
                         Corporación Para el Desarrollo, Uruguay XXI Pro Chile, 
                         Acuerdos de Modernización del Estado y la Agenda 
                         Informática y los Encuentros Económicos Públicos y 
                         Privados que se realizan mensualmente en la Embajada 
                         Uruguaya en Chile.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');