Imprimir
El Ministro de Trabajo y Seguridad 
                         Social, Eduardo Bonomi, dirigió un mensaje a la 
                         ciudadanía con motivo de celebrarse el Primero de Mayo.
En la oportunidad, se refirió a la 
                         crisis global y dijo que es una crisis distinta: 
                         "afecta el sistema financiero internacional, afecta la 
                         capacidad de consumo de los habitantes de los países 
                         desarrollados y dificulta enormemente la capacidad de 
                         los países del primer mundo de financiar sus compras".
Bonomi explicó que en noviembre de 
                         2008, la Mesa del Consejo de Administración de la 
                         Organización Internacional del Trabajo (OIT), abordó el 
                         tema de la crisis y el empleo, en donde se consideró 
                         que no era la hora de adoptar medidas tradicionales de 
                         ajuste del gasto y rebaja salarial.
Añadió que la OIT sostuvo en el mes 
                         de marzo, complementariamente a lo señalado en 
                         noviembre, que para los países de América Latina y El 
                         Caribe el sector externo no sería el motor de la 
                         reactivación. Contrariamente, se ponderaba la 
                         importancia de proteger el consumo interno, el empleo y 
                         el poder adquisitivo de los salarios.
En consecuencia, el titular de la 
                         cartera de Trabajo y Seguridad Social, instó a todos 
                         los actores a preservar los empleos y sus 
                         remuneraciones, lo cual se constituye en un elemento 
                         central de la demanda. Enfatizó que "el trabajo no 
                         representa únicamente el costo laboral de la empresa, 
                         sino que también constituye el pilar del consumo 
                         interno".
Posteriormente, explicitó seis 
                         recomendaciones de la OIT para enfrentar la crisis 
                         global: 1) Políticas fiscales y monetarias anticíclicas; 
                         2) Apoyo específico a las micros y pequeñas empresas; 
                         3) Fortalecer la protección social frente a la crisis; 
                         4) Introducir programas de empleo de emergencia; 5) 
                         Moderar los aumentos salariales, procurando mantener el 
                         poder adquisitivo, 6) Asegurar el monitoreo de los 
                         derechos básicos en el trabajo y fomentar el diálogo 
                         social.
Bonomi consideró que el Gobierno 
                         tomó sus previsiones antes que aparecieran las 
                         recomendaciones de OIT y dijo que la reseña sirve par 
                         comprender por qué Uruguay está considerado como uno de 
                         los tres países en mejores condiciones de enfrentar la 
                         crisis. Enfatizó que el reconocimiento internacional se 
                         sustenta en que la política económica, la política 
                         laboral y social lo ayudaron a salir de la crisis 
                         heredada y a adelantarse a las complicaciones 
                         originadas por el contexto internacional adverso.
Sostuvo también que el país, además 
                         de tener un seguro de desempleo, modificó el monto y 
                         duración de los mismos –privilegiando a los mayores de 
                         50 años- y flexibilizó las condiciones de acceso a las 
                         jubilaciones y pensiones, permitiendo que un mayor 
                         número de trabajadores pueda acceder a las mismas. 
                         Asimismo, precisó que se incluyeron cláusulas de 
                         salvaguarda en todos los acuerdos de la tercera ronda 
                         de los Consejos de Salarios que se realizaron el año 
                         pasado y se realizó, al iniciar este Gobierno, un plan 
                         de emergencia.
Palabras del Ministro de Trabajo y 
                         Seguridad Social, Eduardo Bonomi, en transmisión 
                         simultánea por radio y televisión con motivo de la 
                         celebración del Día de los Trabajadores, el 1º de mayo 
                         de 2009.
MINISTRO BONOMI: Este es el último 
                         mensaje del Primero de Mayo que se realice durante el 
                         mandato de este gobierno. Teníamos la intención de 
                         hacer un balance de lo actuado: lo qué hicimos, lo qué 
                         no pudimos hacer y lo que ha quedado pendiente.
Sin embargo, este es un año muy 
                         especial: hace nueve meses que se ha desatado una 
                         crisis de grandes dimensiones que comenzó en los 
                         Estados Unidos, se extendió a Europa, luego a Japón y 
                         ahora amenaza al mundo.
Es una crisis global. No es una 
                         crisis focalizada, como las anteriores por las que 
                         pasaron los últimos gobiernos. Esta crisis es distinta: 
                         afecta el sistema financiero internacional, afecta la 
                         capacidad de consumo de los habitantes de los países 
                         desarrollados y dificulta enormemente la capacidad de 
                         los países del primer mundo de financiar sus compras.
En noviembre de 2008, la Mesa del 
                         Consejo de Administración de la OIT, Consejo que 
                         Uruguay volvió a integrar desde mediados del año 
                         pasado, trató, como tema central, la crisis y el 
                         empleo: "Posibles repercusiones de la crisis financiera 
                         y económica y posibles respuestas".
A diferencia de otras veces, 
                         consideró que no era la hora de adoptar medidas 
                         tradicionales, de ajuste del gasto y rebaja salarial.
Este documento fue tratado 
                         nuevamente en marzo de este año y se aprobó por el 
                         pleno del Consejo. A su vez, luego, se hicieron 
                         consideraciones generales y se adoptaron 
                         recomendaciones para los países de América Latina y el 
                         Caribe.
Se concluyó que, en nuestros países, 
                         el sector externo no va a ser el motor de la 
                         reactivación, y que la contracción de la inversión 
                         privada sólo va a ser compensada parcialmente por la 
                         inversión pública. Aunque en Uruguay la inversión 
                         privada se ha mantenido a un ritmo igual, incluso 
                         superior, al del año pasado. Se afirmó, también, que en 
                         esta crisis cumplirá un papel fundamental la protección 
                         del consumo interno. Es así que se debe prestar 
                         especial preocupación en proteger el empleo y el poder 
                         adquisitivo de los salarios y de los ingresos, de forma 
                         tal que las personas puedan sostener su consumo.
Por lo tanto, es importante que 
                         todos los actores entiendan la importancia que tiene en 
                         la actualidad preservar los empleos y sus 
                         remuneraciones como elemento central de la demanda. De 
                         tal forma, el trabajo no representa únicamente el costo 
                         laboral de la empresa, sino que también constituye el 
                         pilar del consumo interno.
Las recomendaciones de la OIT frente 
                         a la crisis apuntan tanto a las políticas generales, 
                         con impacto en el empleo, así como a las políticas más 
                         específicas al mandato de la OIT: políticas de empleo, 
                         de protección social, de fomento del diálogo social y 
                         de apoyo al cumplimiento de las normas laborales.
Recomendación 1
No es el momento de aplicar ajustes 
                         de tipo tradicional. Donde sea posible las políticas 
                         fiscales y monetarias deben estimular la economía. Es 
                         esencial considerar el factor empleo implícito en las 
                         distintas inversiones y gastos, privilegiando las 
                         inversiones que tengan un elevado impacto en el empleo.
Recomendación 2
Considerando la importancia que 
                         tiene este tipo de empresas en el empleo, se recomienda 
                         la creación y/o el fortalecimiento de líneas de crédito 
                         para estas empresas con apoyo público: por ejemplo, a 
                         través de fondos de garantía.
Recomendación 3
La estrategia debe incluir 
                         respuestas tanto de los programas vinculados al mercado 
                         laboral como aquellos destinados a apoyar los ingresos 
                         y el bienestar de los hogares sin necesariamente estar 
                         ligados al desempeño del empleo.
En esta recomendación, se pone 
                         especial atención en señalar que hay países que cuentan 
                         con seguro de desempleo y otros que no lo tienen. 
                         Uruguay lo tiene… Y, no sólo lo tiene, sino que, antes 
                         que se manifestara la crisis, le hizo modificaciones en 
                         el sentido apuntado por la OIT: modificó el monto y la 
                         duración de los mismos, privilegiando, de alguna 
                         manera, a los mayores de 50 años, flexibilizó, y 
                         facilitó, las condiciones de acceso a las prestaciones 
                         del desempleo, y también de las jubilaciones y 
                         pensiones, permitiendo que un mayor número de 
                         trabajadores pueda acceder a las mismas.
Recomendación 4
En situaciones de emergencia en el 
                         mercado laboral, se justifican los programas de empleo 
                         de emergencia con recursos del sector público. Su 
                         objetivo es de suavizar el aumento del desempleo y de 
                         proveer ingresos a los trabajadores cesantes que, en el 
                         caso contrario, caerían en situación de extrema 
                         pobreza.
La crisis requiere muchas veces un 
                         cambio de énfasis en las políticas de mercado laboral, 
                         desde una focalización en grupos de difícil inserción 
                         hacia una focalización en jefas y jefes de hogar de 
                         cuyos ingresos depende la supervivencia del grupo 
                         familiar.
Uruguay comenzó esta política, no 
                         cuando se empezó a hablar de la crisis, en julio agosto 
                         del año pasado, sino cuando asumimos el gobierno y 
                         tuvimos que afrontar las consecuencias de las crisis 
                         anteriores, especialmente las de 2002, y se puso en 
                         práctica el plan de emergencia.
Recomendación 5
En la búsqueda de mantener el poder 
                         adquisitivo de los salarios, y consolidar la 
                         recuperación alcanzada, se recomienda fiscalizar el 
                         cumplimiento del salario mínimo. Y, en los países donde 
                         la negociación colectiva este desarrollada, sería 
                         importante que se posibilitara la incorporación de 
                         cláusulas de contingencia negociadas entre las partes, 
                         para enfrentar la crisis con los menores costos 
                         posibles.
En el caso de negociaciones de larga 
                         duración, sería posible incorporar cláusulas de 
                         salvaguarda que previeran la posibilidad de modificar 
                         lo acordado en el caso que la crisis altere, 
                         sustantivamente, los parámetros considerados 
                         originalmente. Y, así como las partes lleguen a acordar 
                         fórmulas para enfrentar la crisis en forma más 
                         equitativa con aportes de ambos lados, sería deseable 
                         desarrollar fórmulas que planteen una idea de cómo se 
                         distribuirán los beneficios en la fase de crecimiento.
Una vez más, Uruguay tomó sus 
                         previsiones antes que aparecieran las recomendaciones 
                         de OIT, incluyendo cláusulas de salvaguarda en todos 
                         los acuerdos de la tercera ronda de los Consejos de 
                         Salarios que se realizaron el año pasado.
Recomendación 6
El impacto de la crisis puede llegar 
                         a debilitar la voz de los trabajadores a través de 
                         despidos, así como una mayor indefensión frente a 
                         situaciones de violación de sus derechos. Es importante 
                         que tanto los trabajadores, como los empleadores, 
                         mantengan su capacidad de mantener sus derechos durante 
                         la crisis, Se ha comprobado que el diálogo social es 
                         una herramienta muy valiosa para generar consensos y 
                         tomar medidas, tanto a nivel de la empresa como a nivel 
                         sectorial o nacional.
Para lograr estos objetivos la OIT 
                         recomienda mantener el monitoreo respecto del 
                         cumplimiento de las normas, así como tomar un rol 
                         activo para generar espacios de diálogo social a nivel 
                         nacional.
Esta breve reseña de las 6 
                         recomendaciones de OIT puede servir para comprender 
                         porque Uruguay, considerado uno de los tres países en 
                         mejores condiciones de enfrentar la crisis, está en ese 
                         lugar...
Está en ese lugar porque, tanto la 
                         política económica, como la política laboral y social 
                         que ha llevado adelante, lo ayudaron, no sólo a salir 
                         de la crisis que heredamos y a que el desempeño de la 
                         actividad económica y el empleo en nuestro país siga 
                         siendo bastante superior al de la región, sino también 
                         a adelantarnos a otras complicaciones que pudiéramos 
                         vivir en el futuro.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');