Imprimir
En el lanzamiento del programa 
                         "Escuela en Movimiento", el Ministro de Turismo y 
                         Deporte, Héctor Lescano, destacó ante el Presidente de 
                         la República, Tabaré Vázquez y autoridades nacionales, 
                         que el evento logró concentrar a diversos integrantes 
                         del mundo deportivo.
Indicó que en la construcción de 
                         políticas públicas existen hitos e instancias muy 
                         particulares. Destacó que este acontecimiento es una de 
                         esas situaciones que marcan el nacimiento de buenas 
                         ideas por causas justas, a las que les llegó al fin su 
                         momento de realización.
El apoyo a la "Escuela en 
                         Movimiento" es un impulso con el cual se trata de 
                         construir desde el Poder Ejecutivo, en este caso desde 
                         el Ministerio de Turismo y Deporte, una política 
                         nacional de deportes.
Precisó que actualmente no existe 
                         una política de deporte formulada y completa porque, se 
                         trata de una construcción permanente.
Aseguró que el Ministerio está 
                         trabajando en todos los ámbitos del deporte con 
                         diferentes asociaciones sociales. Próximamente se 
                         enviará al Parlamento Nacional el marco general de una 
                         Ley de Deportes.
Lescano dijo que en la Fundación 
                         Deporte Uruguay junto con el Comité Olímpico Uruguayo y 
                         otros organismos se está impulsando la creación de un 
                         Centro de Alto Rendimiento Deportivo.
Afirmó que el Ministerio está 
                         trabajando en 114 plazas de deportes en todo el 
                         territorio nacional. Agregó que una vez terminado el 
                         lanzamiento de la "Escuela en Movimiento", se 
                         transcenderá en la utilización de más infraestructura 
                         pública deportiva.
El Secretario de Estado dijo que la 
                         coordinación con el sector privado es vital para seguir 
                         haciendo realizaciones mutuamente compartidas, no para 
                         competir sino para interactuar en reciprocidad.
En ese sentido, señaló que el 
                         trabajo y el compromiso de las instituciones privadas 
                         es significativo en los barrios y pueblos donde la 
                         acción comunitaria es trascendente para el bienestar 
                         común.
Destacó el trabajo desarrollado por 
                         el programa "Knock out a las drogas" de Presidencia de 
                         la República, con gran difusión en todo el país. Así 
                         como la presencia internacional del país en 
                         competencias deportivas, como los próximos 
                         Sudamericanos Escolares que traerán a Montevideo unos 
                         1.500 o 1.800 participantes.
El Ministro afirmó que la política 
                         nacional de deportes cumplió con la necesidad y un 
                         compromiso programático, que es contar con un profesor 
                         de Educación Física por cada centro educativo.
La misma medida se aplicará en todo 
                         el sistema público escolar que comprenden las escuelas 
                         normales, tiempo completo, enseñanza inicial o 
                         especial.
Esta situación, según dijo, es parte 
                         de un proceso donde están participando el Ministerio de 
                         Desarrollo Social (MIDES), Economía y Finanzas (MEF) 
                         Salud Pública (MSP), Turismo y Deporte (MINTURD) y la 
                         Administración Nacional de Educación Pública (ANEP).
El Jerarca manifestó que el impulso 
                         fuerte que le otorga actualmente el Estado a las 
                         políticas públicas es comparable al que se otorgó en 
                         las épocas del Reformador José Pedro Varela o de las 
                         administraciones del Presidente José Batlle y Ordóñez.
Los impulsos se están realizando con 
                         voluntad, humildad, convicción y fundamentos para 
                         cumplir el rol intransferible del Estado en el diseño 
                         de políticas públicas deportivas.
Las mismas buscan equilibrio social, 
                         en el marco del Plan de Equidad que es integral y 
                         procura igualdad de oportunidades y justicia para 
                         todos.
Para el deporte son fundamentales el 
                         compañerismo, la calidad de vida y aspectos en los 
                         cuales está comprometido el diseño de una sociedad 
                         mejo, dijo Lescano. .
La culminación de ese esfuerzo 
                         público es la votación por unanimidad de las Cámaras de 
                         Representantes y Senadores de la Ley que estable la 
                         Obligatoriedad de la Educación Física en todo el 
                         sistema público escolar.
Hasta ese momento, las actividades 
                         físicas eran obligatorias en Educación Secundaria y 
                         habrá que seguir trabajando en toda la estructura 
                         curricular estudiantil.
Para ello se comenzó desde la base 
                         misma y la Ley marca un hito muy importante que es un 
                         desafío que expone fortalezas y debilidades.
El esfuerzo interministerial es 
                         parte de las fortalezas, lo cual se viene desarrollando 
                         desde el Gabinete Social.
El Ministro rindió homenaje al 
                         cuerpo docente constituido por los profesores de 
                         Educación Física que asumieron el reto como algo 
                         importante. Existía una gran dispersión de fuentes 
                         proveedoras de docentes que se han unificado en un 
                         programa. También tiene relación, señaló, con el 
                         esfuerzo del Programa INFAMILIA del MIDES.
Asimismo, dijo que las debilidades 
                         tienen relación con el número de docentes que está 
                         faltando y con las carencias de infraestructura a nivel 
                         de la enseñanza pública.
Para ello, mencionó el nacimiento de 
                         un núcleo empresarial como pilote y motor fundamental, 
                         con el estímulo e incentivo de la Presidencia de la 
                         República.
La coordinación público-privada 
                         desarrollará infraestructura y comprará equipos 
                         deportivos para los niños, coordinará actividades y la 
                         utilización de los gimnasios.
Destacó que el país tiene, en todos 
                         sus órdenes, un formidable voluntariado que 
                         potencializa las actividades sociales. La "Escuela en 
                         Movimiento" es un esfuerzo que se consolida en el 
                         cumplimiento estricto de la Ley que se aprobó en el 
                         Parlamento Nacional.
La Directora del Consejo de 
                         Educación Primaria, Edith Moraes, señaló que este 
                         proyecto se enmarca dentro de la perspectiva del 
                         Gobierno de educación integral. Instó a la población a 
                         reflexionar respecto a la importancia del valor de la 
                         Educación Física en la formación de los escolares, ya 
                         que el hombre no es un ser dual, donde el alma, el 
                         espíritu y la mente se encuentra separada del cuerpo; 
                         el ser humano es una unidad, por lo tanto la base de 
                         las políticas de educación deben estar en esa 
                         dirección. En tal sentido, dijo que esta disciplina 
                         otorga la capacidad de interactuar con el otro, 
                         aprender que las reglas del juego son necesarias, que 
                         ganar y perder forman parte de la vida y que sólo se 
                         gana luego del esfuerzo. Por tal motivo, Moraes afirmó 
                         que formar para la vida es el desafío de la Escuela 
                         Pública de hoy.
Además, la Jerarca destacó que con 
                         este proyecto, tanto la Educación Física como los 
                         profesores de esta disciplina, serán incluidos dentro 
                         de la Educación Pública del país. Desde el año 2006 se 
                         incorporaron a Primaria 50 nuevos cargos de docentes de 
                         Educación Física, en 2007, se agregó el 50% de los 
                         profesores que el Programa Infamilla ponía a 
                         disposición de las escuelas y en 2008, el restante 50%, 
                         aproximadamente 250 cargos, así como 130 procedentes 
                         del Ministerio de Turismo y Deporte. Finalmente, Moraes 
                         dijo que se espera que en 2009 todos los cargos queden 
                         dispuestos en los proyectos de Educación Física para 
                         las escuelas públicas del país.
Por su parte, el periodista Jorge Da 
                         Silveira, indicó que durante muchos años abogó a través 
                         del micrófono por la implementación de la educación 
                         física en las escuelas públicas del país.
En ese sentido, dijo haber vivido 
                         experiencias que si bien fueron fantásticas culminaron 
                         con rápidas frustraciones. Ilustró la situación 
                         diciendo que hace 12 años un grupo de padres que tenían 
                         sus hijos en la Escuela Estados Unidos quisieron 
                         colaborar con el financiamiento de un profesor de 
                         Educación Física. Esa situación solamente duró tres 
                         meses porque una disposición indicaba que si la 
                         actividad no la pagaba Educación Primaria no era 
                         posible llevarla a cabo.
El desafío quedó pendiente y se hizo 
                         realidad con el lanzamiento de la "Escuela en 
                         Movimiento".
Da Silveira manifestó que el deporte 
                         enseña que todo es posible, que todos somos iguales y 
                         que sin sacrificios no se logra nada importante.
Agregó que la construcción de un 
                         Centro de Alto Rendimiento es fundamental para los 
                         deportistas uruguayos con el objetivo de abordar la 
                         competencia internacional. Ello se logra con la 
                         colaboración de empresas privadas y con exenciones a 
                         nivel impositivo, uno de los alcances mayores del 
                         proyecto.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');