14/09/05
Imprimir
El Vicepresidente de la República en ejercicio de la 
        Presidencia, Rodolfo Nin Novoa, visitó este miércoles el Centro de 
        Rehabilitación para personas ciegas y con baja visión "Tiburcio Cachón", 
        servicio de ASSE/MSP, acompañado de la Ministra de Salud Pública, Dra. 
        María Julia Muñoz, y otras autoridades nacionales, con motivo de la 
        inauguración de siete nuevas salas de atención y la puesta en marcha de 
        una Impresora Braille.
En la oportunidad, hizo uso de la palabra el 
        Vicepresidente de la República en ejercicio de la Presidencia, Rodolfo 
        Nin Novoa, la Ministra de Salud Pública, María Julia Muñoz, y el 
        director del Centro de Rehabilitación "Tiburcio Cachón", profesor Ángel 
        Aguirre Patrone.
PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN 
        EJERCICIO DE LA PRESIDENCIA, RODOLFO NIN NOVOA
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Bueno, muchísimas gracias a 
        todos. Cuando la Ministra de Salud Pública, el día lunes, en el acuerdo 
        habitual del Presidente con los Ministros -del Presidente verdadero, del 
        doctor Vázquez- me invitó para venir a éste acontecimiento no dudé un 
        solo instante y traté de arreglar los horarios que tenía para otras 
        actividades en este día, a los efectos de estar aquí con ustedes.
A los efectos de estar aquí con ustedes, porque me 
        parece que hay un mensaje implícito acerca de la tenacidad, de la 
        voluntad, del ansia de superación que tenemos los uruguayos; y sobre 
        todo y particularmente, y con especial énfasis, aquellos uruguayos que 
        tienen capacidades diferentes y que tienen dificultades, que algunas 
        veces son congénitas y otras adquiridas, pero que no cejan en su 
        espíritu de superación.
Y ver estas obras, y ver el entusiasmo, y ver la 
        tenacidad, que significa para este conjunto de hombres y de mujeres, con 
        estas discapacidades, en un país que quiere entender estas realidades; 
        que además de lo que decía la Ministra, con mucho acierto y con mucha 
        precisión, acerca de las políticas que se han venido desarrollando para 
        solucionar estos temas o para ayudar en estos temas, hay también un 
        cuerpo normativo que tiene en cuenta a las uruguayas y a los uruguayos 
        con discapacidades diferentes.
Y hay una ley concreta, que establece que un 
        porcentaje específico de las vacantes que se den en el sistema público 
        tienen que ser llenadas por personas con discapacidades diferentes, o 
        discapacitados.
Y esto es parte de un Uruguay que tiene una larga 
        tradición, hay que reconocerlo, en materia de políticas sociales y que 
        este gobierno particularmente tiene especial interés, porque tenemos una 
        interpelación social, nacional, económica, política, que nos manda 
        tratar de eliminar estas diferencias y esta es una de ellas.
Y estos sueños que ustedes tienen, y estos proyectos 
        que ustedes tienen, se plasman todos los días en ese trabajo cotidiano y 
        yo no tengo ninguna duda que el mejor proyecto que ustedes van a 
        imaginarse es el que se empiezan a imaginar a partir de mañana. Porque 
        atrás de esta concreción vienen nuevos desafíos, como decía el director, 
        y esos nuevos desafíos son asumidos y enfrentados con entereza, con 
        voluntad, con tenacidad y con solidaridad.
Así que, cuando el doctor Aguirre me mostraba la 
        bandera o el emblema que está aquí, detrás de nosotros, y yo veía ese 
        bastón blanco pensaba que una buena definición, una buena imagen de lo 
        que nosotros queremos como administradores del Estado es ser una parte 
        de ese bastón blanco que los ayude a conducirse y a desarrollarse como 
        personas en la vida, en este país, que apunta a buscar igualdad, a 
        buscar equidad y a eliminar las discriminaciones. Muchísimas gracias, 
        felicitaciones, y el reconocimiento profundo por todo lo que están 
        haciendo.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE SALUD PÚBLICA, MARÍA JULIA 
        MUÑOZ
MINISTRA MUÑOZ: Muy buenos días, a todas y a todos; 
        al señor Presidente de la República en ejercicio, Rodolfo Nin Novoa; al 
        señor Director del Instituto Cachón; al Director General de ASSE, Dr. 
        Tabaré González; al Dr. Natalio Blankleider; al Presidente de la 
        Comisión Honoraria para la Discapacidad, señor Alberto Della Gata, con 
        el cual le debemos en lo personal el reconocimiento especial que en el 
        año 1990, cuando comenzamos nuestro trabajo en el gobierno municipal de 
        Montevideo, nos enseñó a visualizar la importancia de la integración de 
        todas las personas con capacidad diferente.
Debo reconocer que en nuestra profesión de médico y 
        en nuestra profesión de especialistas en Salud Pública que abrazamos 
        posteriormente, el valorar cabalmente la importancia que tiene para un 
        país la integración de las personas con capacidad diferente, cuando se 
        habla de democracia, es un proceso personal, es un proceso colectivo, es 
        un proceso del país y es un proceso que hoy tenemos el orgullo de decir 
        que está plasmado en nuestro Programa Político.
Tenemos el orgullo de decir que el Uruguay hace 
        rampas para los discapacitados en las calles, tiene semáforos en la 
        avenida 18 de Julio y hoy tenemos la alegría de encontrarnos con ustedes 
        en un proceso que va a ser de enseñanza-aprendizaje y que nos va 
        permitir a todos -videntes y no videntes- integrarnos en una tecnología 
        que cada vez nos comunica más, como es la tecnología informática, y que 
        no puede aislarnos por tener o por ser diferentes.
Hay compañeros, como Della Gata, a quien de verdad yo 
        muchas veces pienso en una larga carrera, porque ya soy bastante 
        veterana, y de no haberlo conocido podía haber seguido por la medicina 
        pensando que curaba enfermos de a uno en uno y que unos tenían una 
        enfermedad y otros teníamos otra; pero no ver desde el punto de vista 
        político social, no político partidario, sino político social cómo un 
        pueblo se enáltese asimismo cuando ese pueblo no discrimina.
Y cuando no discrimina la capacidad diferente, 
        tampoco discrimina las ideologías diferentes, las religiones diferentes, 
        las posturas diferentes, y se afianza la democracia.
Por eso, realmente los felicito, porque ustedes están 
        capacitándose para capacitarnos al resto de nosotros en el valor que 
        tiene la integración social; en el valor y en el sustento que son 
        ustedes para un país más democrático, cada vez, como queremos que sea el 
        Uruguay.
Así que, en el nombre del Director mi agradecimiento 
        a las profesoras, a los alumnos, a todos los que hacen posible esta 
        realidad y estamos siempre a las órdenes, porque lo sentimos, pero 
        porque nuestro Programa de Gobierno también así nos lo indica. Muchas 
        gracias.
PALABRAS DEL DIRECTOR DEL CENTRO DE REHABILITACIÓN 
        "TIBURCIO CACHÓN", PROFESOR ANGEL AGUIRRE PATRONE
AGUIRRE PATRONE: Buenos días a todos; señor 
        Presidente en Ejercicio; señora Ministra; Director General de ASSE; 
        Director de Unidades Especiales de ASSE; altas autoridades de la 
        Educación y especialmente de todas las instituciones del área de la 
        discapacidad visual que aquí están presentes, en las que estamos en 
        permanente contacto; y de todo corazón para todo el equipo de trabajo de 
        esta casa: bienvenidos todos nuestros visitantes.
¿Qué decirles? Primero, que cuando se anhela algo y 
        después de un tiempo de transitar buscando ese objetivo se alcanza, 
        parece ser que por delante se levantan otros desafíos. Por lo tanto, 
        esta cristalización tan anhelada de haber transformado estos 250 metros 
        cuadrados en lo que hoy son todas estas salas; que no buscan otra cosa 
        que brindarle mayor atención, mejor calidad en los contenidos para 
        quiénes son el objetivo -la razón misma de la vida de esta casa- que 
        somos nosotros las personas con discapacidad visual, es que sentimos esa 
        emoción y esa emoción que nos hace -como les decía al comienzo- ver 
        otros desafíos.
Pero, esto se obtuvo gracias al poyo de muchas 
        partes. Y yo no puedo dejar de reconocer aquí y de destacar que el punta 
        pié inicial lo dio un legado de la señora Blanca Farías de Silvera, al 
        que se sumó un Programa "Desafío al Corazón" de Canal 10; al que se sumó 
        en estos últimos meses el esfuerzo y el apoyo de ASSE, del Ministerio de 
        Salud Pública, y que va a ser propicia la oportunidad -y le pido que me 
        sepan entender a las demás autoridades- a quién es mi referente 
        inmediato el doctor Blankleider, que en estos pocos meses hemos estado 
        ahí, codo a codo, y que hemos sentido innegablemente el apoyo en todo 
        esto.
Y también se suma a este esfuerzo la gente de 
        Arquitectura del Ministerio de Salud Pública, a quién le cupo la 
        responsabilidad del diseño y la presentación que ustedes hoy pueden 
        apreciar y que nuestra gente ha podido reconocer.
Por lo tanto, en este sector, señor Presidente, 
        señora Ministra, estamos instalando fundamentalmente un sector de apoyo 
        al estudiante ciego y con baja visión, integrado en la educación media y 
        superior. Y estamos aquí, en este sector también, poniendo en marcha un 
        elemento que para nosotros se va a transformar en una herramienta muy, 
        pero muy trascendente, que es una impresora Braille; una impresora que 
        nos va a permitir entregarle a los muchachos, a los estudiantes, un 
        material reproducido un poco "a la carta", como se dice, en función de 
        las necesidades de cada quien.
Y gracias a esa tecnología, que ahora nos permite 
        poder ubicarnos delante de un computador, a quienes lo saben manejar 
        bien, no es el caso de quien les habla; pero que la persona ciega, 
        obviamente hoy, ese es un acceso fabuloso ponerle a su costado una 
        impresora Braille que nos permita no solo imprimir textos, sino diseñar 
        y generar diseños en relieve es muy, pero muy trascendente.
No quiero finalizar mis palabras sin expresar también 
        el agradecimiento al apoyo que hemos tenido de las organizaciones del 
        área nuestra. Y en este caso también a esta impresora que hubo que 
        aprender a lidiar con ella; hubo que aprender -y creo que todavía 
        estamos aprendiendo- a lidiar con ella y ahí quiero expresar también el 
        agradecimiento a la Fundación Braille que con dos de sus técnicos nos 
        preparó al personal nuestro para ese funcionamiento. Que no demuestra 
        otra cosa, ese acto como otros, que podían ser muchos los que podría 
        enumerar, la conjunción de esfuerzos entre las instituciones de nuestra 
        área.
Termino solamente extendiendo mis palabras de 
        agradecimiento a quienes nos visitan y también de agradecimiento a todo 
        el personal de esta casa.
A los profesionales, a los técnicos, a los docentes, 
        los auxiliares, porque me toca a mí estar acá y estar al lado de las 
        autoridades y ser la cara visible, pero este es el esfuerzo de más de 25 
        personas que trabajamos acá y que también podemos decir que más de la 
        cuarta parte de todos esos funcionarios somos personas con discapacidad 
        visual, que ocupan distintos niveles en los estamentos del 
        funcionamiento de esta institución.
A todos los compañeros, muchas gracias; y a ustedes 
        el reconocimiento eterno por estar acompañándonos en este momento. 
        Muchas gracias
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados