Imprimir
Tras el encuentro en Viña del Mar, 
                         el Presidente de la República, Tabaré Vázquez fue 
                         preguntado en conferencia de prensa acerca de la 
                         posibilidad de eliminar el secreto bancario en nuestro 
                         país.
El Mandatario respondió que "estos 
                         temas hay que manejarlos con mucho cuidado, porque 
                         pueden tener impactos negativos muy fuertes".
Destacó la necesaria mesura, 
                         argumento y conocimiento que requiere el tratamiento de 
                         estos temas y sin ningún tipo de improvisación. Afirmó 
                         que mientras él esté en el Gobierno de la República, la 
                         economía y el relacionamiento con los actores 
                         económicos y financieros del país van a seguir siendo 
                         tratados como se ha hecho hasta el momento.
"No va a haber cambios", dijo 
                         Vázquez y al preguntarse ¿por qué? , respondió "porque 
                         Uruguay ganó confianza a nivel internacional, porque 
                         Uruguay es un país creíble, porque a Uruguay llegan 
                         inversiones extranjeras como nunca antes habían 
                         llegado."
En ese sentido, mencionó la 
                         inversión que llega de Portucel con varios miles de 
                         millones de dólares y asimismo, dijo que de acuerdo con 
                         los resultados de la reciente visita a China, existe 
                         gran interés por parte de diversos inversores de ese 
                         país para invertir en distintos sectores.
Vázquez sostuvo que quienes tienen 
                         los capitales para invertir no lo hacen en cualquier 
                         lugar, no lo hacen donde no les dan seguridad las 
                         normas jurídicas, donde no hay reglas de juego 
                         precisas, claras y estables.
Recordó que a Uruguay en los últimos 
                         años llegaron una enorme cantidad de inversiones y lo 
                         asoció al crecimiento del país .
Señaló que el Producto Bruto Interno 
                         de Uruguay es de 32.000 millones de dólares, en tanto 
                         en 2005 era de entre 13.000 y 14.000 millones de 
                         dólares. Llegaron inversiones, hay trabajo y 
                         producción, dijo Vázquez. Pero sobre todo señaló que el 
                         país ganó confianza, el sistema de vida de Uruguay ganó 
                         confianza.
"Durante el ejercicio del Gobierno 
                         que aún me resta presidir, vamos a seguir trabajando de 
                         la misma manera en todos estos aspectos, con la que 
                         hemos trabajado hasta este momento".
Además, aclaró que el secreto 
                         bancario en Uruguay, lo es hasta que el Poder Judicial 
                         dice que no lo es más y establece la investigación de 
                         las cuentas. Defendió la continuación de esta línea en 
                         el futuro, porque el éxito de ella lo marcan los 
                         resultados obtenidos. Al Uruguay le está yendo bien, 
                         dijo, y defendió el programa de Gobierno llevado 
                         adelante, producto de un proyecto político. Admitió que 
                         existen puntos a mejorar y mucho más para hacer, pero 
                         siguiendo por este camino, profundizándolo, 
                         solidificándolo. Manifestó su convicción de esta 
                         realidad.
"Creo en lo que estamos haciendo", 
                         dijo y agregó que si Uruguay continúa por el camino 
                         emprendido tiene un horizonte muy promisorio. Uruguay 
                         puede llegar a ser un país de altísimo nivel de vida 
                         para todos sus ciudadanos. Hoy no lo es, por ello hay 
                         que seguir trabajando en la misma línea establecida, 
                         porque tenemos los resultados.
Existe un camino trazado, una ruta 
                         en la que se ha avanzado, que ha dado resultados 
                         positivos. Se ha trabajado con método científico y los 
                         resultados se perciben durante las misiones en 
                         diferentes partes del mundo, que han resultado muy 
                         provechosas y de las cuales participan gobierno, 
                         empresarios y sindicatos. Uruguay brinda así imagen de 
                         seriedad y respeto y se les abren las puertas.
La visita a China, subrayó, permitió 
                         a los empresarios realizar cantidad de negocios. Por 
                         tanto creo y defiendo este camino, porque es un camino 
                         de realizaciones en base a seriedad, responsabilidad, 
                         trabajo y con la base de un proyecto político muy serio 
                         para que su gente viva mejor y un programa de gobierno 
                         que se cumple a rajatabla.
Declaraciones a la prensa del 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, durante su 
                         participación en la Cumbre de Líderes Progresistas que 
                         se desarrolla entre los días 27 y 29 de marzo en Viña 
                         del Mar, República de Chile
PERIODISTA: Le preguntaba también 
                         por el secreto bancario, la posibilidad de eliminarlo o 
                         no.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Estos temas hay 
                         que manejarlos con mucho cuidado, porque puede tener 
                         impactos negativos muy fuertes. Hay que saber cuando 
                         uno toca estos temas, que lo debe hacer con mucha 
                         mesura, con mucho argumento, con mucho conocimiento, 
                         sin ningún tipo de improvisación. Mientras yo esté en 
                         el Gobierno de la República Oriental del Uruguay la 
                         economía y el relacionamiento con los actores 
                         económicos y financieros de mi país van a seguir siendo 
                         tratados como los hemos tratado hasta este momento. Lo 
                         dije en el discurso del 7 de marzo en 18 de Julio. No 
                         va a haber cambios, vamos a seguir con los temas de la 
                         economía y de la macroeconomía de la misma manera que 
                         hemos trabajado hasta ahora.
¿Por qué? Porque Uruguay ganó 
                         confianza a nivel internacional, porque Uruguay es un 
                         país creíble, porque al Uruguay llegan inversiones 
                         extranjeras como nunca antes habían llegado. Porque 
                         ahora va a ir Portucel con varios miles de millones de 
                         dólares a invertir al país, porque también desde China 
                         hay una franca intención, un gran interés, y lo van a 
                         hacer, de invertir en distintos sectores.
Y quienes tienen los dineros, los 
                         capitales, para invertir no invierten en cualquier 
                         lugar, no invierten en países de mentira, no invierten 
                         en países que no den seguridades en las normas 
                         jurídicas, que no tengan reglas de juego precisas, 
                         claras y estables. Invierten en países que son 
                         creíbles. Y lo que ha pasado en estos últimos años en 
                         el Uruguay ha demostrado que ha llegado una cantidad 
                         enorme de inversiones.
Yo no estoy mintiendo, estoy 
                         diciendo verdades que todos los uruguayos pueden 
                         comprobar, porque por algo crecimos y tenemos un 
                         Producto Bruto Interno de más de 30.000 millones de 
                         dólares. Cuando llegamos al Gobierno el Producto Bruto 
                         Interno era de alrededor de 13.000 o 14.000 millones de 
                         dólares. Hoy tenemos un PBI de 32.000 millones de 
                         dólares porque llegaron inversiones, porque hay 
                         trabajo, porque hay producción. Y esto es bien 
                         importante que lo digamos, porque el país ganó 
                         confianza. Cuesta mucho ganar confianza. Ganó confianza 
                         el Uruguay, el sistema de vida de Uruguay, el sistema 
                         político, el sistema judicial, el sistema económico, el 
                         sistema financiero.
Pero así como se gana confianza, con 
                         mucho trabajo, se pierde la confianza muy fácilmente. 
                         Por tanto, estos temas hay que manejarlos con seriedad, 
                         con responsabilidad y reitero –durante el ejercicio del 
                         gobierno que aún me resta presidir vamos a seguir 
                         trabajando de la misma manera en todos esos aspectos, 
                         con la que hemos trabajado hasta este momento.
Porque además el secreto bancario en 
                         el Uruguay es secreto bancario hasta que el Poder 
                         Judicial dice que no es más secreto bancario y 
                         establece que hay que ir a ver las cuentas que están 
                         siendo investigadas. No es que el secreto bancario es a 
                         rajatabla. Cerramos todas las puertas y todas las 
                         ventanas y acá no pasó más nada.
Si el Poder Judicial de Uruguay, que 
                         es un Poder Judicial serio, establece que al doctor 
                         Tabaré Vázquez hay que investigarle sus cuentas, las 
                         cuentas del doctor Tabaré Vázquez van a ser 
                         investigadas, y desaparece el secreto bancario. Por 
                         tanto, hay que tener cuidado en esto.
PERIODISTA: Usted desearía que el 
                         próximo Gobierno, en caso de ser del Frente Amplio, 
                         siguiera con esta misma línea?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Absolutamente. 
                         Porque yo me baso en los resultados. Como médico, como 
                         hombre de ciencia si yo trato a un enfermo y hago un 
                         diagnóstico e instalo una terapéutica y esta 
                         terapéutica me da buenos resultados, el enfermo empieza 
                         a recuperarse, empieza a marchar mejor, tiene mejor 
                         calidad de vida y se vislumbra la curación del enfermo 
                         en un plazo más o menos corto o largo, pero estamos en 
                         buen camino, yo no cambio la terapéutica que estoy 
                         utilizando. Sería de locos, no la cambio. Sinceramente 
                         no la cambio.
Y como estoy convencido de que al 
                         Uruguay le está yendo bien, y estoy convencido en el 
                         Programa de Gobierno que estamos llevando adelante, 
                         porque lo que estamos llevando adelante no es obra de 
                         una persona ni de un presidente, ni siquiera de un 
                         equipo de Gobierno -que hay un equipo de Gobierno del 
                         Uruguay- sino que es producto de un proyecto político y 
                         de un Programa de Gobierno que está siendo llevado 
                         adelante, yo defiendo este Programa de Gobierno, 
                         defiendo este proyecto político, y viendo los 
                         resultados, defiendo seguir el mismo camino.
Que hay cosas para mejorar, no me 
                         cabe la menor duda; que hay mucho para hacer, infinidad 
                         de cosas más para hacer. Pero creo que hay que seguir 
                         por este camino, creo que hay que profundizarlo, 
                         ensancharlo, solidificarlo. En fin, continuar esta 
                         tarea.
Estoy absolutamente convencido y 
                         estoy convencido honestamente. Creo que en lo que 
                         estamos haciendo, y creo que si el Uruguay continúa por 
                         este camino, tiene un futuro muy promisorio. Uruguay 
                         puede ser un país de altísimo nivel de vida para todos 
                         sus ciudadanos. Hoy no lo es. Hoy hay pobres en el 
                         Uruguay, y hay indigentes en el Uruguay, y hay gente 
                         sin trabajo en el Uruguay. Y hay gente que no tiene un 
                         buen nivel educativo en el Uruguay. Y hay gente que no 
                         está preparada o capacitada como para poder ofrecer al 
                         mundo del trabajo condiciones que le permitan tener un 
                         buen empleo.
Sobre todo esto hay que seguir 
                         trabajando, pero creo que hay que seguir trabajando en 
                         la línea que hemos establecido porque tenemos los 
                         resultados. Si voy a caballo en medio de una correntada 
                         y voy pasándola bien, no me bajo del caballo para 
                         cambiar de montura. Sigo cabalgando y trato de salir a 
                         la otra orilla para poder vivir bien, tranquilo y en 
                         buenas condiciones.
Y yo pregunto, pregunto a los 
                         uruguayos, si no han percibido mejoras en las 
                         condiciones de vida. Y que no se me diga que son porque 
                         las condiciones internacionales. Que es cierto que las 
                         condiciones internacionales fueron buenas durante los 
                         primeros cuatro años de Gobierno, pero Uruguay se 
                         preparó para enfrentar esas condiciones. Y hoy que las 
                         condiciones internacionales no sólo no son buenas, sino 
                         que son espantosas, realmente hay que salir por el 
                         mundo para ver cuál es la situación, Uruguay está bien, 
                         relativamente bien comprado con países que se están 
                         cayendo a pedazos. Y sin ir más lejos, muy próximos a 
                         Uruguay.
Por tanto, me parece que hay un 
                         camino, un camino trazado, una ruta en la que hemos 
                         avanzado, que ha dado resultados positivos. Creo que se 
                         ha trabajado con método, con método científico. Ha 
                         existido un método de trabajo por parte del Gobierno y 
                         estamos viendo los resultados por ejemplo en estas 
                         misiones que estamos llevando a distintas partes del 
                         mundo. Han sido todas muy provechosas y han participado 
                         no sólo el Gobierno, los técnicos que están en el 
                         Gobierno, no sólo los políticos que están en el 
                         Gobierno, los empresarios y los trabajadores 
                         sindicalizados de nuestro país. Y hemos dado una imagen 
                         internacional de seriedad y respeto y se nos abren 
                         todas las puertas.
Y ahora que estuvimos en China se 
                         hicieron una gran cantidad de negocios por parte de los 
                         empresarios porque los gobiernos pueden preparar las 
                         condiciones para que se hagan negocios, pero los 
                         negocios los tienen que hacer las empresas, sean 
                         públicas o privadas. Y lo han hecho en China. Y no me 
                         crean lo que estoy diciendo. Vayan y pregunten a los 
                         empresarios que estuvieron en China o en otras misiones 
                         oficiales por distintas partes del mundo, cuáles fueron 
                         los resultados que obtuvieron.
Por tanto, creo en este camino. 
                         Defiendo este camino. Es un camino serio, es un camino 
                         responsable. No es un camino de eslóganes ni de títulos 
                         fáciles, sino que es un camino de realizaciones en base 
                         a seriedad, responsabilidad, trabajo y con la base de 
                         un proyecto político muy serio –para mí el mejor 
                         proyecto político que tiene el país para que su gente 
                         viva mejor- y un programa de Gobierno que estamos 
                         cumpliendo a rajatabla.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');