Imprimir
Tras recibir por parte de niños de 
                         la Escuela Nº 125 "República del Líbano" una pelota de 
                         trapo, como símbolo del juego y del deporte, el 
                         Presidente Vázquez, señaló que este programa, "Escuela 
                         en Movimiento", trae implícito el concepto de 
                         institucionalidad que trasciende al Estado, reflejado 
                         en el apoyo de las empresas privadas y los uruguayos 
                         que no tienen actividad en el ámbito estatal.
Dijo que este impulso constituye una 
                         verdadera política de Estado, porque va más allá el 
                         espacio y el tiempo, trascendiendo a los partidos 
                         políticos y al ejercicio de un Gobierno para extenderse 
                         hacia el futuro. Agregó que cuando hay proyectos 
                         importantes, serios y responsables, los uruguayos saben 
                         ser solidarios y apoyarlos, tal como lo hicieron todos 
                         los senadores y diputados que constituyen el Poder 
                         Legislativo, quienes unánimemente aprobaron esta 
                         iniciativa.
Asimismo, destacó que en la 
                         construcción de este programa trabajaron en conjunto el 
                         Gobierno Nacional, los gobiernos departamentales y los 
                         legisladores de todas las fuerzas políticas, lo cual 
                         demuestra la importancia que este emprendimiento tiene 
                         para la sociedad toda. Además, resaltó la participación 
                         del sector empresarial que comprendió y apoyó el 
                         proyecto permitiendo el trabajo en conjunto entre la 
                         esfera pública y privada.
El Presidente Vázquez subrayó que 
                         actualmente existe mayor demanda de profesores de 
                         Educación Física en relación al número de profesores 
                         recibidos o que se encuentran realizando la carrera, lo 
                         cual demuestra que este proyecto promueve el desarrollo 
                         de una actividad que hasta hace unos años se encontraba 
                         sumergida.
Por otra parte, el Primer Mandatario 
                         hizo referencia a la multifactorialidad de este 
                         proyecto. En tal sentido, recordó que la Ley 16.226 del 
                         año 1991, en su Artículo Nº 462 establece que aquellas 
                         empresas privadas que destinen fondos para apoyar a las 
                         escuelas públicas, serán merecedoras de exenciones 
                         tributarias, abriendo la posibilidad para que el sector 
                         privado pueda aportar a la sociedad. Esta Ley permitió 
                         que con fondos aportados por empresas privadas, el 
                         programa Escuela en Movimiento cuente con kits 
                         deportivos para que los niños puedan realizar actividad 
                         física de forma correcta.
De esta manera, se alcanzará el 
                         objetivo principal del esfuerzo que es la igualdad de 
                         oportunidades y justicia social para todos los niños 
                         del país. Por ello, "Escuela en Movimiento" se inscribe 
                         en un conjunto de programas del Gobierno entre los que 
                         se incluyen el beneficio de la asignación familiar, la 
                         inclusión de todos los menores de 18 años en el Sistema 
                         Nacional Integrado de Salud, la ejecución del Programa 
                         de Salud Bucal Escolar y la instrumentación del Plan 
                         Ceibal.
Vázquez aspira a que dentro de 15 
                         años, cuando lleguen a Uruguay inversiones de capital 
                         nacional e internacional, adviertan que todos los 
                         uruguayos saben manejar una computadora y cuentan con 
                         una educación firme y sólida; lo cual es producto del 
                         trabajo de todos.
Vázquez resaltó que no sólo se busca 
                         la incorporación de la educación física a todas las 
                         escuelas, sino que los niños aprendan principios y 
                         valores que luego establecen códigos de convivencia.
Finalmente, el Presidente de la 
                         República propuso incluir en este emprendimiento el 
                         apoyo internacional, a través de las embajadas en 
                         nuestro país, las cuales pueden cooperar techando las 
                         piscinas de las plazas de deportes, para que de esta 
                         manera, los niños que no pueden acceder a un club 
                         privado puedan realizar natación durante todo el año.
Del mismo modo, instó a los clubes 
                         barriales a prestar sus instalaciones para que los 
                         niños de las escuelas públicas puedan realizar 
                         actividad física, compensándolos con un fondo para 
                         gastos el cual será controlado por las autoridades 
                         ministeriales, evitando la desviación de ese dinero. Al 
                         mismo tiempo, se busca la reactivación de los clubes de 
                         barrio, espacios de encuentro e intercambio de los 
                         vecinos y fundamentales para el desarrollo de los 
                         niños. En esta iniciativa, anunció que ya están 
                         comprometidos UTE, ANCAP, ANTEL y OSE y espera que se 
                         sumen otras instituciones.
Vázquez concluyó reafirmando la 
                         importancia que implica brindar a todos los niños y 
                         niñas del país las mismas herramientas, para que en el 
                         futuro cuenten con igualdad de oportunidades.
Palabras del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, en el lanzamiento del 
                         programa Escuelas en Movimiento:
Presidente Vázquez
Es muy difícil expresar algún 
                         concepto que supere la elocuencia, la capacidad y lo 
                         dicho por quienes me han antecedido en el uso de la 
                         palabra. Brillantes oratorias que han explicitado el 
                         objetivo de esta reunión y el objetivo de esta Escuela 
                         en Movimiento, proyecto que hoy lanzamos.
Pero en las responsabilidades que el 
                         pueblo uruguayo, libre y democráticamente, me ha dado y 
                         del que me siento muy honrado, debo expresar algunos 
                         conceptos y es lo que intentaré hacer en este momento.
En primer lugar, el agradecimiento a 
                         estos niños por estos momentos que nos han hecho vivir 
                         y que nos han hecho recordar desde lo más profundo de 
                         nuestro espíritu, aquellas instancias juveniles de 
                         barrio, pobre, de niños que jugábamos, como decía muy 
                         bien el Doctor Da Silveira, con una pelota de trapo y 
                         cuando podíamos con una pelota de goma. O que 
                         aprendíamos otro deporte en las instituciones 
                         barriales, como fue el boxeo amateur, o que vibrábamos 
                         con la Vuelta Ciclista del Uruguay, o que veíamos 
                         cuando teníamos oportunidad, cuando nos desplazábamos 
                         un poco hacia el Cerro o el Paso de Molino, ve algún 
                         partido de básquetbol de Verdirrojo o Estocolmo, que 
                         eran las instituciones barriales. O Liverpool, señor 
                         Ministro de Deportes…
Y la verdad que este instante me 
                         hizo volver, como en un flash, repentino, rápido, 
                         agudo, profundo, aquellas hermosas vivencias de 
                         aquellos tiempos y otras vivencias, de las que quiero 
                         hablar en algunos minutos.
El agradecimiento, entonces, a estos 
                         niños. El agradecimiento a todos quienes integrando el 
                         Gobierno Nacional o los Gobiernos Departamentales, han 
                         participado con su inteligencia, con su compromiso, con 
                         su capacidad, con seriedad, con responsabilidad, en 
                         este proyecto. A las autoridades de la educación, en 
                         particular me refiero. A los empresarios que han 
                         participado, también, muy generosamente en este 
                         proyecto y donde tienen para jugar un rol 
                         importantísimo en el futuro. A los profesores de 
                         educación física que trabajaron fuertemente para 
                         reivindicar y lograr el lugar que se merecen en la 
                         educación de nuestro país, tanto pública como privada. 
                         A los medios de comunicación, a los periodistas 
                         deportivos que han apoyado abiertamente este proyecto. 
                         Nosotros escuchábamos maravillados como todos los 
                         periodistas deportivos que han salido en estas últimas 
                         horas a referirse a este proyecto, lo han hecho en 
                         términos muy elogiosos. No hacia el Gobierno, sino 
                         hacia el proyecto. Que es lo que importa, es el 
                         proyecto lo que importa. Lo han interpretado y lo han 
                         apoyado abiertamente. Y gracias, en general, por lo que 
                         representa el compromiso de todos los uruguayos detrás 
                         de este y de otros proyectos que buscan como objetivo 
                         central, mejorar la calidad de vida de todos los 
                         uruguayos.
Que este es el objetivo central que 
                         tenemos todos, mejorar la calidad de vidad de los 
                         uruguayos para que todos podamos vivir mejor en este 
                         hermoso país. así que este es el primer concepto que 
                         quería desarrollar, el del agradecimiento.
El segundo concepto que creo, tengo 
                         que desarrollar es el concepto de institucionalidad. 
                         Este proyecto, al igual de otros a los que mencionaré 
                         simplemente por su nombre y no desarrollaré, porque 
                         esta no es la oportunidad de hacerlo. El segundo 
                         concepto de institucionalidad implica el compromiso del 
                         Estado, los proyectos políticos de gobierno, pero lo 
                         que trasciende al estado, que son: las empresas 
                         privadas y los uruguayos en su conjunto que no tienen 
                         actividad en el ámbito estatal.
Este es un programa que va más allá 
                         el espacio, como decía Edith, y va más allá del tiempo. 
                         Por tanto, este es el desarrollo de una verdadera 
                         política de estado, que trasciende al gobierno, que 
                         trasciende a un partido político y que trasciende en el 
                         tiempo al ejercicio de ese gobierno para extenderse 
                         hacia el futuro, que así esperamos que sea. Con el 
                         compromiso total que se ha logrado en torno a esta 
                         actividad.
Existió, por cierto, el compromiso 
                         del gobierno nacional y de las instituciones de la 
                         educación. El proyecto de ley de educación física en 
                         las escuelas públicas del estado, conllevó sin dudas, y 
                         lo vamos a ver, la aprobación por parte de los 
                         legisladores de todos los partidos políticos del país. 
                         Y esto no es poca cosa.
Esto es una marca en el orillo de lo 
                         que es el Uruguay. Cuando hay proyectos importantes, 
                         serios y responsables, los uruguayos sabemos ser 
                         solidarios y apoyar ese proyecto. Y este proyecto ha 
                         llevado el voto de todos los senadores y de todos los 
                         diputados que constituyen el Poder Legislativo, 
                         cualquiera sea el partido político al que pertenecen. 
                         Quizá los uruguayos no sepamos valorar la dimensión de 
                         esto que estoy diciendo, pero creanme que cuando 
                         salimos al exterior y hablamos del Uruguay y hablamos 
                         de estas cosas, el Uruguay es respetado y es realmente 
                         tomado muchas veces como ejemplo de cómo se debe 
                         trabajar en el ámbito político, en el ámbito del 
                         Estado. Gobierno Nacional, gobiernos departamentales 
                         han trabajado en el tema; las autoridades de la 
                         Educación Pública del país, el Poder Legislativo, todos 
                         en conjunto, para elaborar un proyecto de Ley para 
                         aprobarlo y para luego desgranar de él distintos 
                         proyectos de actividad vinculada a la educación física 
                         en las escuelas públicas de nuestro país.
Este es un respaldo muy importante 
                         para el proyecto, pero trascendió al Estado. Y aparece 
                         la participación tan necesaria y por tanto tan 
                         importante de la actividad privada, de los empresarios 
                         privados de nuestro país, que han puesto el hombro, han 
                         comprendido el proyecto, lo han apoyado y han permitido 
                         que trabajemos en conjunto lo público y lo privado, 
                         para llevar adelante y lograr algo que no es fácil de 
                         concretar, pero que felizmente se ha concretado y que 
                         tiene múltiples connotaciones, entre otras, y estamos 
                         hablando desde el punto de vista político y desde el 
                         punto de vista de la empresa y desde el punto de vista 
                         de la actividad laboral, más allá de otros elementos 
                         que también son importantes, que como lo dijera la 
                         Directora de Enseñanza Primaria y del señor Ministro, 
                         hoy hace que la demanda de profesores de Educación 
                         Física sea superior al número de profesores en 
                         Educación Física que tenemos en el país. El país 
                         requiere que se formen más profesores de Educación 
                         Física, lo necesitamos y este proyecto y esta 
                         conjunción de esfuerzos de lo público y lo privado, 
                         llevan a que se pueda desarrollar una actividad que 
                         estaba sumergida, que no tenía perspectivas de futuro, 
                         que no daba todo lo que la potencialidad que contiene, 
                         pueda y va a dar seguramente en el futuro. Vamos 
                         remarcar otros elementos también importantes de esta 
                         conjunción de esfuerzos, pero creo que este que acabo 
                         de mencionar es altamente gráfico. Y este proyecto y en 
                         el tema de la institucionalidad, trasciende más allá de 
                         la gestión del actual Gobierno que pasará como pasarán 
                         tantos y han pasado tantos gobiernos, en este país y en 
                         otros países. Porque lo que importa, muchas veces, y 
                         esto hay que aclararlo porque pueden existir 
                         confusiones, cuando hay proyectos políticos para 
                         mejorar la calidad de vida de la gente lo que importa 
                         son los proyectos y no las personas que lo llevan 
                         adelante. Porque cuando hay conjunción de esfuerzos las 
                         individualidades desaparecen. Y este es un trabajo 
                         colectivo que trasciende a este Gobierno y se extenderá 
                         para los próximos gobiernos porque creo que ya no hay 
                         marcha atrás en esto que estamos iniciando en este 
                         período de Gobierno. Quiero hablar también en tercer 
                         lugar de la multifactorialidad que encierra el 
                         proyecto. Edith ha hablado de los aspectos educativos, 
                         ha hablado también el señor Ministro de Turismo y 
                         Deporte, de los elementos jurídicos y organizativos que 
                         encierra el proyecto. La Ley de Obligatoriedad de la 
                         Ecuación Física en las escuelas públicas, Ley 18.226, 
                         que llevara que el Consejo Nacional de Enseñanza 
                         Primaria aprobara este proyecto elaborado por técnicos 
                         que lo discutieron largamente como bien lo dijo Edith y 
                         que lo aprobaran, si no me equivoco el 9 de agosto del 
                         2005, en el Consejo, además de los elementos jurídicos 
                         encierra otros elementos a los que quiero hacer 
                         referencia. En primer lugar y referido al empresariado 
                         privado, a las empresas privadas, la Ley 16.226, 
                         aprobada el 29 de octubre de 1991 en su artículo 462, 
                         si no me equivoco, establece que las empresas privadas 
                         que destinen fondos para apoyar en distintas 
                         actividades a las escuelas públicas, serán merecedoras 
                         de exenciones tributarias como lo decía muy bien el Dr. 
                         Da Silveira, y abre un amplio campo de posibilidades 
                         para las empresas privadas puedan aportar a todos lo 
                         uruguayos en esa proyección social tan importante y 
                         necesaria que desde mi muy humilde punto de vista 
                         tienen que tener las empresas privadas en un país como 
                         Uruguay, un país profundamente solidario en su 
                         sustancia, en su pensamiento, en su gente. Esta ley y 
                         ese artículo han permitido que a través de fondos que 
                         han aportado estas empresas privadas, hoy este 
                         proyecto, este Programa de la Escuela en Movimiento, 
                         cuente con kits deportivos: colchonetas, equipos 
                         múltiples, vestimenta, etc., para que todos los niños 
                         de las escuelas públicas puedan hacer una actividad 
                         deportiva de manera correcta y no hacerla como hemos 
                         visto nosotros en algunas escuelas públicas, hacerlo 
                         con la túnica blanca, la moña celeste, pararlos, 
                         hacerles levantar el brazo dos o tres veces, quedan 
                         traspirados, y concurrir luego a continuar, sus clases. 
                         Esto lo tenemos que tener erradicar. Los niños de las 
                         escuelas públicas que tienen que hacer la actividad 
                         físicas en las mejores condiciones, tal cual lo puedan 
                         hacer los niños que felizmente sus padres le puedan 
                         pagar una escuela privada. Igualdad de oportunidades, y 
                         justicia social sobre todo para estos niños, para todos 
                         los niños del Uruguay. Igualdad de oportunidades; este 
                         es el objetivo fundamental. Y esto se logra equipando 
                         adecuadamente a las escuelas y esto se logra cada vez 
                         de la participación de la empresa privada, de los 
                         empresarios privados que han comprendido la profundidad 
                         de este proyecto y lo han apoyado. Como han apoyado el 
                         programa de Salud Bucal para los niños, porque este 
                         Programa se inscribe en un conjunto de programas 
                         dirigidos a atender a los niños y a las niñas de 
                         nuestro país, ¿para qué?, para lograr eso que yo les 
                         decía: igualdad de oportunidades para nuestros niños. 
                         Por eso el Sistema Nacional Integrado de Salud 
                         incorpora a todos los niños, a los jóvenes menores de 
                         18 años, al Programa gratuitamente, por eso el Programa 
                         de Salud Bucal se extendió a todas las escuelas para 
                         educar en la utilización, en la prevención y en la 
                         higiene bucal, para prevenir patologías bucales, 
                         odontológicas, pero también para atender a los niños. 
                         Primero a los niños de las escuelas públicas, de 
                         primero y sexto y luego se van completando los años, 
                         pero ahora también para los niños de la etapa inicial 
                         de la educación, de la etapa preescolar. Que ha 
                         permitido poner en todo el país consultorios 
                         odontológicos, algunos móviles, en camionetas, que 
                         llevan esos tornos que estamos acostumbrados a ver en 
                         los dentistas, que son portátiles, más toda la 
                         herramienta para atender a esos niños. Y se ha 
                         distribuido cepillo y pasta dental a todos los niños de 
                         todo el país, de las escuelas públicas, para que 
                         aprendan a higienizarse la boca pero no exagero, y 
                         tengo elementos para demostrar lo que estoy diciendo, 
                         que aprendían y tenían la oportunidad de utilizar un 
                         cepillo de dientes a partir de los 18 y 20 años. Y 
                         hasta esa edad no conocían lo que era un cepillo de 
                         dientes y pasta para higienizarse la boca. Y no estoy 
                         exagerando. Acá en este Uruguay. Y las asignaciones 
                         familiares para los niños que permitió y estimuló a que 
                         aumentara la matrícula en los colegios de primaria y 
                         secundaria, en los colegios públicos, que concurran más 
                         niños y más jóvenes a estudiar en las instituciones 
                         públicas. Y el Knock Out a las drogas y otros proyectos 
                         que desarrollamos con los niños. Porque entre otras 
                         cosas y este es otro elemento de la multifactorialidad 
                         que hacíamos referencia, queremos no solo que tengan 
                         una educación física, una capacitación adecuada en lo 
                         físico, en la mente, que es una unidad como decía muy 
                         bien Edith, sino que también aprendan principios y 
                         valores. Que mejor que los docentes, los maestros y los 
                         profesores de educación física pueden dotar del 
                         conocimiento de esos principios y valores.
Principios y valores como los que 
                         están acá dispuestos y que seguramente constituyen 
                         estos elementos un proyecto de difusión pública que 
                         vamos a hacer de la Escuela en Movimiento, destacando 
                         que todo es posible con esfuerzo, la vida te da 
                         revanchas, sin esfuerzo no se logra nada, cuidándote 
                         llegás más lejos, en la vida somos todos iguales, todo 
                         es posible con el esfuerzo colectivo.
Estos principios y valores son los 
                         que establecen códigos de convivencia. Y hoy los 
                         uruguayos y en otras partes del mundo, estamos viviendo 
                         violencia en distintos niveles, entre otras razones, 
                         porque se han perdido muchos códigos que en algún 
                         momento supimos tener y que luego los perdimos.
El adquirir códigos y el respetar 
                         los códigos en principios y en valores, todo este tipo 
                         de actividad le dará a estos niños y niñas, a estos 
                         jóvenes, para que en el futuro puedan, en una sociedad 
                         integrada sin exclusiones, tener códigos de convivencia 
                         y podamos vivir los uruguayos del futuro, mucho mejor 
                         de lo que estamos viviendo ahora.
Quiero anunciar, también, dos 
                         elementos que me parecen trascendentes para avanzar en 
                         este camino y no quiero extenderme mucho más para no 
                         ocupar más tiempo del que ustedes ya nos han 
                         dispensado. No mencioné el Plan Ceibal, ustedes lo 
                         conocen. pero también va en la misma dirección. y ahora 
                         me acordé porque vi a Miguel Brechner mirándome muy 
                         fijamente. Ustedes piensen por un momento, uruguayas y 
                         uruguayos, cuando dentro de diez o quince años haya 
                         inversiones para generar trabajo. Inversiones de 
                         capitales uruguayos, o inversiones extranjeras. Y 
                         lleguen a un país como Uruguay, un pequeñito país 
                         perdido allá en el sur del continente americano, 
                         teniendo la capital más austral de los países del 
                         mundo. Un pequeño país entre dos gigantes y dos 
                         colosos. Y lleguen esas empresas y vean que dentro de 
                         quince años todos los uruguayos van a saber manejar una 
                         computadora, van a saber manejar elementos 
                         informáticos, van a tener una educación muy firme y muy 
                         sólida, seguramente se sacarán el sombrero para saludar 
                         a los uruguayos. De ese momento, pero también a todos 
                         ustedes, los uruguayos de hoy, que contribuyeron a 
                         gestar esto que el Uruguay puede lograr.
Y en ese sentido, entonces, dos 
                         propuestas. Una: no nos olvidemos de la cooperación 
                         internacional, que también ha sido muy generosa con el 
                         país. Hacía mención a las 114 plazas de deportes, el 
                         señor Ministro de Deportes, y también hacía referencia 
                         a las piletas de natación que tenemos. Los niños de las 
                         escuelas privadas pueden concurrir a clubes porque sus 
                         padres le pueden pagar, que tienen piscinas y están 
                         techadas. Y pueden hacer educación física, natación por 
                         ejemplo, en todas las épocas del año.
No es posible hacerlo en las 
                         piscinas abiertas, donde pueden concurrir los niños a 
                         los que los padres no pueden pagar un club privado. Y 
                         entonces, ¿por qué no abrir las puertas a la 
                         cooperación internacional y a los países amigos que 
                         tienen embajadas en nuestro país y ofrecerles la 
                         posibilidad de techar alguna de esas piscinas? Que no 
                         tienen nombre, pero se podría poner el nombre del país 
                         que done un techo para una piscina abierta en nuestro 
                         Uruguay.
¿Es un desafío inalcanzable? No, yo 
                         creo que es absolutamente alcanzable. Es incomprensible 
                         el planteo? No, yo creo que es comprensible. Y yo creo, 
                         además, de la buena voluntad de los países hermanos y 
                         amigos que seguramente van a estar apoyando una 
                         iniciativa de este tipo.
Y en segundo lugar, y recordando 
                         aquellos viejos tiempos a los que hacía referencia el 
                         doctor Da Silveira, los clubes de barrio que son la 
                         esencia fundamental de la actividad física en cada 
                         barrio. Que muchas veces terminan siendo una mera 
                         cantina para ir a tomar una copa o jugar un truco, 
                         porque no están apoyados para que realicen la actividad 
                         deportiva o social que deben realizar.
Y es entonces que hemos conversado 
                         con el señor Director Nacional de Deportes y este a su 
                         vez, con organismos del Estado, empresas públicas, para 
                         generar un fondo que lo van a iniciar con 
                         contribuciones importantes las empresas públicas, para 
                         que aquellos clubes de barrio e instituciones 
                         deportivas que cedan sus instalaciones para que los 
                         niños de las escuelas públicas puedan ir a hacer 
                         actividad física en gimnasios cerrados, sobre todo en 
                         invierno, puedan tener una compensación por el gasto en 
                         luz, en agua, en administración. Debidamente 
                         controlado, porque tanto el Ministerio de Deportes como 
                         el Ministerio de Economía y Finanzas y el Ministerio de 
                         Educación y Cultura puedan controlar para que realmente 
                         los fondos que se destinen para apoyar a las 
                         instituciones privadas, a los clubes de barrio, vaya al 
                         objetivo fijado que es que esos clubes de barrio se 
                         comience a llenar de los niños del barrio. Que 
                         concurran a esas instituciones deportivas. Que sean 
                         atendidos adecuadamente, que puedan hacer su actividad 
                         física de manera adecuada.
Y entonces, va a haber una 
                         contribución que seguramente, ya comprometidos fondos 
                         de ANCAP, OSE y ANTEL, seguramente se seguirán 
                         engrosando con participación de otras empresas 
                         públicas, si así lo desean, y también de las empresas 
                         privadas, si así lo desean. Porque le va a permitir, 
                         además, a las empresas privadas, cumplir una función 
                         social muy importante.
Porque una empresa privada le puede 
                         importar. Y va a recibir además de las exenciones 
                         tributarias, la posibilidad de aportar y elegir en qué 
                         institución deportiva quieren invertir. Quizá la 
                         institución deportiva que esté fuertemente ligada a los 
                         trabajadores de esa empresa. Y ya le van a estar dando 
                         un beneficio a los propios trabajadores de la empresa.
Quizás a un club deportivo en el que 
                         exista determinado interés por parte de la empresa, de 
                         hacer que esa institución pueda ofrecer un servicio más 
                         importante. A la empresa y al entorno de la empresa, al 
                         barrio. Y además va a existir la obligatoriedad de que, 
                         una vez recibido el aporte por parte de la empresa 
                         privada, con total transparencia, con mucha seriedad, 
                         la directora de la escuela que se vea beneficiada, en 
                         18 horas deberá hacer un informe de dónde va a destinar 
                         y cómo va a controlar, porque la empresa privada 
                         también tendrá la oportunidad de controlar, que los 
                         dineros que se viertan para esa institución deportiva, 
                         sean realmente destinados para que los niños de las 
                         escuelas públicas puedan desarrollar su actividad, el 
                         ejercicio físico, adecuadamente.
¡Miren si tendremos cosas para 
                         hacer! ¡Miren si habrán oportunidades! ¡Qué 
                         potencialidad puede tener la idea de impulsar que 
                         nuestros niños y niñas de las escuelas públicas tengan 
                         la oportunidad de hacer una tarea física, pero en ella 
                         encerrar todos estos principios, valores y factores que 
                         acabamos de analizar!
Y esto implica la responsabilidad 
                         del estado, pero sobre todo y en primer lugar, los 
                         derechos de los niños. Para que en Uruguay todas las 
                         niñas y todos los niños, todas las jóvenes y todos los 
                         jóvenes y, porqué no, todos los uruguayos, tengamos las 
                         mismas oportunidades. Y luego, la vida se encargará de 
                         decir qué camino seguirá cada uno de ellos. Pero 
                         tenemos uqe darle las mismas oportunidades para que 
                         puedan estos niños desarrollarse en el futuro como lo 
                         hacen otros niños que tienen otras posibiliades 
                         económicas.
Derechos de los niños, 
                         responsabilidades del estado, proyectos políticos 
                         impulsados por el gobierno, los gobiernos 
                         departamentales, la responsabilidad social de las 
                         empresas privadas. Y todo eso en haras de algo que está 
                         más allá de los conceptos materiales y que es la 
                         necesidad que tenemos todos de alimentar nuestras 
                         esperanzas y nuestros sueños. Porque la vida también 
                         tiene que tener esperanzas y debe tener sueños.
Para trabajar en esas esperanzas y 
                         en esos sueños, los invito a que continúen en la tarea 
                         que ustedes han iniciado. Los felicito sinceramente y 
                         sepan que de hoy en más todos estos proyectos no son 
                         proyectos del Gobierno Nacional de turno. Son proyectos 
                         de todos los uruguayos. De todos ustedes. Muchas 
                         gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');