Imprimir
La Planta es única en la región y 
                         fue diseñada y equipada de acuerdo a los niveles 
                         tecnológicos más avanzados y requeridos por EMEA y por 
                         la FA de Estados Unidos. Es la primera planta de este 
                         nivel con condiciones de producir medicamentos 
                         específicos y dedicados, cuenta con una gran capacidad 
                         productiva que permitirá cubrir la demanda del país y 
                         exportar hacia cualquier mercado internacional.
El Director de Laboratorios Clausen, 
                         Leonardo Olivera, recordó que el camino recorrido para 
                         lograr este objetivo, fue posible gracias al aporte del 
                         sector público en cuanto a políticas y reglas claras, 
                         actuando éstas como factores determinantes de la 
                         modernidad y la competitividad en el mercado nacional e 
                         internacional.
Añadió que esta apuesta a la mejora 
                         en la producción de medicamentos de alta tecnología, se 
                         enmarca en el objetivo de este gobierno de avanzar 
                         hacia un Uruguay tecnológico, donde debe coexistir el 
                         trabajo privado y público, apuntando a la búsqueda de 
                         equilibrios difíciles de alcanzar entre ambos.
Olivera, señaló que como la 
                         competencia es fundamental para existir y sobrevivir, 
                         Laboratorios Clausen, respalda esa idea plenamente 
                         dejando bien claro que no se deben bajar los estándares 
                         de calidad, sino que es necesario invertir en 
                         tecnología de punta, trabajar en conjunto con la 
                         comunidad científica, la Universidad de la República y 
                         los agentes privados. En este sentido, desde 1995 
                         Clausen, trabaja con las Facultades de Medicina y 
                         Ciencia por medio de convenios, a partir de los cuales 
                         comenzó a funcionar la Unidad de Control de Calidad de 
                         Biotecnología -primera en Uruguay que realiza controles 
                         de calidad de productos biotecnológicos- y que una vez 
                         cumplido sus objetivos de generar la capacitación 
                         necesaria para continuar funcionando, continuará sus 
                         actividades en este laboratorio, concluyendo la etapa 
                         de trabajos mixtos.
A continuación Olivera, se dirigió 
                         al Presidente Vázquez, resaltando que no solicitan 
                         ventajas ni consideraciones especiales para simular 
                         ineficiencias, pero sí reclaman que el Estado garantice 
                         condiciones de competencia igualitarias, enfatizando 
                         que a las importaciones de productos de alta tecnología 
                         que compitan en el mercado nacional, se les exijan los 
                         mismos requisitos que se establecen en el exterior a 
                         los productos elaborados en Uruguay. Asimismo, destacó 
                         que Clausen está preparado para seguir ese camino de 
                         competencia e inserción en el mercado mundial, para lo 
                         cual la planta inaugurada, es una respuesta a la 
                         necesidad de mejorar la salud de la población 
                         cumpliendo con las altas exigencias de los mercados 
                         regionales e internacionales.
Por su parte, la Ministra de Salud 
                         Pública, María Julia Muñoz, en representación del Poder 
                         Ejecutivo, expresó la importancia que esta inauguración 
                         tiene para el Uruguay tecnológico y del desarrollo, 
                         porque permite que los sueños de todos los uruguayos se 
                         conviertan en una posibilidad concreta. Muñoz dijo que 
                         esta planta está pensada para mejorar la calidad de la 
                         atención a la enfermedad y coloca a Uruguay en sitial 
                         de respeto internacional.
El Presidente Vázquez realizó una 
                         recorrida por la nueva planta del laboratorio, y fue 
                         acompañado por una comitiva encabezada por el Director 
                         General de Clausen, Ingeniero Químico Leonardo Olivera 
                         Jiménez, quien, una vez finalizada la visita, se 
                         dirigió a los presentes. En la ocasión, destacó que 
                         esta inauguración significa el cumplimiento de los 
                         objetivos planteados por la empresa y se mostró 
                         emocionado por la presencia del presidente Tabaré 
                         Vázquez y la Ministra María Julia Muñoz.
Finalmente, el Presidente Vázquez 
                         realizó el corte inaugural de cinta y descubrió una 
                         placa donde se le rinde homenaje a María Reneé Olivera 
                         Jiménez, madre del Director General del Laboratorio.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');