Imprimir
La Fiscal Guianze, dijo que una 
                         reforma de estas características, colocaría al sistema 
                         judicial uruguayo entre los más actualizados de la 
                         región y del mundo.
La Asociación de Magistrados 
                         Fiscales, planteó al Presidente Vázquez, la posibilidad 
                         de institucionalizarse como un Servicio 
                         Descentralizado, esta modificación dentro de la 
                         estructura del Estado se realizaría a través de una 
                         solución menos onerosa para el erario público. El 
                         mecanismo podría ser la redacción de una ley al 
                         Parlamento para que permita a la Fiscalía de Corte, se 
                         convertirse en un organismo autónomo.
El segundo punto que se trató en la 
                         reunión, versó sobre la demora en la comunicación de 
                         las venias para cubrir las vacantes en el Ministerio 
                         Público y Fiscal, en algunos casos datan del año 2004.
La Fiscal Mirtha Guianze, dijo que 
                         en este momento existen 5 solicitudes de Venia, para 
                         designar Fiscales Nacionales aun pendientes de 
                         resolución desde hace dos meses, las cuales actualmente 
                         están a consideración de la Cámara de Senadores.
Guianze, también informó que se 
                         espera que el Ministerio de Educación y Cultura, envíe 
                         al Parlamento, las propuestas que la Fiscalía de Corte 
                         remitió para cubrir los 5 cargos de Fiscales Nacionales 
                         y 5 plazas de Fiscales Adjuntos, además del Fiscal para 
                         el departamento de Rivera. Señaló que aún no tienen una 
                         resolución de esta Cartera. La Fiscal, manifestó que 
                         estas carencias implican resentir la calidad del 
                         servicio en forma sensible, ocasionando graves 
                         perjuicios a la judicatura.
Sobre la reunión, Guianze dijo que 
                         hubo buena receptividad del Presidente de la Republica, 
                         para contar con un Organigrama, dentro del Estado, que 
                         garantice una Fiscalía de Corte independiente.
Con ese objetivo se analizó la 
                         posibilidad de redactar una Ley para transformar a la 
                         Fiscalía, modificando el Art. 1º de la Ley orgánica del 
                         Ministerio Público y Fiscal, que brinda los aspectos 
                         formales de la institución, transformando ese organismo 
                         en un Servicio Descentralizado.
Acerca de la viabilidad de elegir la 
                         vía de la reforma de la Constitución, para que ingrese 
                         ese Cuerpo al Art. 220 de la Carta Magna que otorga 
                         independencia presupuetal, la Fiscal Penal recordó que 
                         actualmente, la Comisión que está estudiando la reforma 
                         del Proceso Penal, consultó a los distintos juristas de 
                         todos los partidos para conocer su posición respecto al 
                         grado de autonomía que puede obtener una nueva 
                         Fiscalía, sin la necesidad de llegar al camino de la 
                         reforma de la Carta Magna.
Esa Comisión, recalca que el sistema 
                         actual, es arcaico y está perimido.
Por tanto se propone una estructura 
                         que permita al Ministerio Público, incorporarse a la 
                         corriente que pugna por un sistema acusatorio, como 
                         existe en la mayoría de los países del mundo. Dentro de 
                         esa Comisión, la Suprema Corte de Justicia y el 
                         Ministerio de Economía, evaluaron que esa posibilidad 
                         se abre si el nuevo Ministerio Público, no pertenece a 
                         los cuadros del Poder Ejecutivo, razón que motivó la 
                         solicitud de una entrevista con el Presidente Vázquez.
También, se analizó el costo de esta 
                         Reforma, pues la mayoría de transformaciones orgánicas 
                         de los Ministerios Públicos en América, fueron 
                         financiadas por los organismos internacionales, por lo 
                         que el problema es técnico y no económico.
Guianze, recordó que nuestro país 
                         fue observado por la Comisión Interamericana de 
                         Derechos Humanos, debido a que el Sistema Procesal 
                         uruguayo, es netamente inquisitivo y por la ubicación 
                         del Ministerio Público y Fiscal dentro del Poder 
                         Ejecutivo.
Consultada sobre el contenido del 
                         diálogo, respecto a la falta de respuesta sobre las 
                         Venias enviadas al Parlamento, Guianze respondió que el 
                         Presidente de la República, respeta la separación de 
                         Poderes, consagrada en nuestra Constitución, por lo 
                         cual es el Senado quien debe pronunciarse al respecto.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');