Imprimir
El 
                     Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca, junto al 
                     Instituto Nacional de Colonización, firmaron un convenio 
                     específico de colaboración, que servirá a los colonos 
                     instalados en los campos del Paraje Valentín, en la 4º 
                     sección administrativa de Salto. La colonia comprende el 
                     padrón Nº 2.103, con 1.341 hectáreas y en especial, las 
                     2.449 hectáreas de una estancia expropiada hace dos años al 
                     narcotráfico internacional, en el marco de las acciones que 
                     impulsa el Gobierno contra ese delito.
El 
                     Ministro Andrés Berterreche, titular del MGAP, entiende que 
                     éste proyecto es parte de los tres mandatos que recibió al 
                     asumir sus actividades en el marco de la Cartera. Primero, 
                     felicitó la labor de la Dirección de Desarrollo Rural 
                     –quienes encabezan la propuesta-, porque con su tarea están 
                     cumpliendo el programa del actual Gobierno. En segundo 
                     lugar, recordó las palabras del primer ministro que asumió 
                     la Cartera en 2005, José Mujica: “hagan todo lo que 
                     éticamente sea defendible”. Finalmente, rememoró el mandato 
                     del Presidente Vázquez cuando Berterreche asumió la 
                     titularidad de la cartera. “Gobiernen hasta el 28 de 
                     febrero”, fueron sus expresiones en esta última etapa. Por 
                     lo tanto, el Ministro subrayó la gratificación que siente 
                     al suscribir el convenio con el INC.
La 
                     visión planteada es cambiar la estructura agraria del país, 
                     dijo Berterreche, instalando tecnologías y procedimientos 
                     diferenciales, orientando las acciones a los más 
                     desfavorecidos. Pero no de cualquier manera, sino a través 
                     de la transversalización de acciones y responsabilidades, 
                     complementó. Además, relató que a principios del año, la 
                     Dirección de Aduanas alertó sobre un barco que decidió 
                     arrojar al mar un fertilizante que, hoy en día y gracias a 
                     la alta coordinación entre instituciones públicas, los 
                     colonos del Paraje Valentín de Salto utilizarán en su 
                     tierra. “En esto intervino todo el Estado, inclusive la 
                     Aduana”, aseveró.
Ésta 
                     es la visión de una nueva forma de mirar al Estado, pues 
                     aquí no hay “chacrismos”, como lo definió Andrés 
                     Berterreche. Aprendimos a construir un país productivo con 
                     justicia social, sin compartimentar las decisiones y 
                     trabajando en coordinación, culminó el Ministro.
Gonzalo Gaggero, como titular del Instituto Nacional de 
                     Colonización, trajo a colación el estado en el cual se 
                     encontraba el INC al comienzo de la gestión. La cenicienta 
                     del Estado, como la llamó, no era un ejemplo de 
                     colonización de tierras. Al contrario, Gaggero sostuvo que 
                     durante algunos períodos, el tratamiento hacia los colonos 
                     y la adjudicación de tierras no era el adecuado. Junto al 
                     MGAP y el Ministerio de Economía, el instituto que preside 
                     revirtió sus oportunidades para acceder a nuevas tierras y 
                     de esta forma, acercarse de otra manera a los colonos y 
                     adjudicatarios.
Se 
                     atenderán a 50 familias del norte del país en cinco 
                     agrupaciones. El proyecto incluye la inversión en la 
                     calidad genética de los reemplazos de ovinos y bovinos, un 
                     plan de engorde o terminación para diferentes categorías de 
                     animales, un banco de reservas de alimentos, instancias de 
                     investigación y capacitación, instalar capacidad para el 
                     almacenaje y distribución de agua, forestar montes de 
                     abrigo y sombra y mejorar el acceso a los mercados para 
                     éstos productores, que participarán en la gestión del 
                     proyecto.
También se proyectará la organización de los productores 
                     que allí se instalen, pues estos campos salteños serán 
                     utilizados, en principio, por varias sociedades rurales de 
                     la zona. Una localidad ubicada en las Puntas de Valentín, 
                     donde habitan unos 200 asalariados rurales que viven en 
                     unidades de MEVIR, será la sede de las actividades sociales 
                     y educativas, además de la sede del potrero de lechería y 
                     un espacio para el cultivo hortícola que se construirá a 
                     partir de la firma del convenio.
Colonias “Raúl Sendic” y “Líber Seregni”
Las 
                     acciones próximas del INC y de la Dirección de Desarrollo 
                     Rural incluyen la entrega de 2.000 hectáreas a los cañeros 
                     de Artigas agrupados en la colonia “Raúl Sendic”. Gaggero 
                     informó que la caña ya está plantada y que resta adjudicar 
                     la tierra a los futuros colonos agrupados. La colonia 
                     “Líber Seregni”, con 4.500 hectáreas ubicadas en el norte 
                     del país también será adjudicada en breve.
Finalmente, la colonia “El Timote”, que forma parte de un 
                     proyecto lechero de envergadura, serán destinadas para 
                     fortalecer el sistema lechero del centro del país. son unas 
                     4.500 hectáreas propias y 2.100 arrendadas, tal como 
                     certificó Gonzalo Gaggero.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');