08/01/2002
FUERZAS
      DE PAZ AL CONGO
El
      Presidente de la República en acuerdo con los Ministros de Defensa
      Nacional, Interior y Relaciones Exteriores envió al Parlamento un Mensaje
      y Proyecto de Ley solicitando autorización para ampliar la participación
      de efectivos de nuestras Fuerzas Armadasen la Operación de Mantenimiento de Paz en el Congo.
El
      Mensaje expresa:
SEÑOR PRESIDENTE DE LA ASAMBLEA
      GENERAL.–
El Poder Ejecutivo cumple en
      remitir el presente Proyecto de Ley, a efectos que la Asamblea General
      conceda la autorización establecida en el numeral 12 del artículo 85 de
      la Constitución de la República, para que efectivos militares se
      integren a la Operación de Mantenimiento de la Paz de la Organización de
      Naciones Unidas en la República Democrática del Congo.
Por la Ley 17.299 de 16 de marzo
      de 2001, se autorizó la salida del país de efectivos de nuestras Fuerzas
      Armadas, a fin de participar en la Operación precitada, a partir del 8 de
      marzo de 2001 y por un periodo de hasta nueve meses, previéndose su
      relevo antes de la mencionada fecha.
La Ley 17.360 de 25 de junio de
      2001, autorizó la salida del país de dos Oficiales de la Armada
      Nacional, a efectos de integrarse al Contingente autorizado.
Posteriormente, por la Ley 17.405
      de 23 de octubre de 2001, se incorporó una serie de Sub-Unidades del
      Comando General del Ejército incrementándose los efectivos en un total
      de 22 Personal Superior y 338 Personal Subalterno ~
La Ley 17.426 de 29 de noviembre
      de 2001 amplió hasta un máximo de 200 hombres el Personal que integra la
      Compañía Fluvial de la Armada Nacional que participa en las
      Organizaciones de Mantenimiento de la Paz de la Organización de las
      Naciones Unidas en la República Democrática del Congo.
Finalmente por la Ley 17.434 de 14
      de diciembre de 2001, se volvió ampliar la participación de efectivos
      del Ejército Nacional, 425 Personal Subalterno y 22 Personal Superior, en
      la Operación de Mantenimiento de la Paz de la Organización de las
      Naciones Unidas en la República Democrática del Congo.
La Organización de las Naciones
      Unidas ha requerido a nuestro país un nuevo despliegue de efectivos a
      partir del próximo 23 de enero de 2002, como forma de enfrentar las
      necesidades emergentes de la implementación de las fases previstas y en
      ejecución de la referida Operación.
A-
      los efectos de adecuar nuestra participación en la Misión de referencia
      a los nuevos condicionamientos de la Organizaciónde las Naciones
      Unidas y posibilitar el despliegue de nuestros efectivos militares,
      consistentes en dos Compañías Mecanizadas en la República Democrática
      del Congo, resulta necesario realizar los ajustes mencionados,incrementando los efectivos de la siguiente manera:
A- Desde el mes de Enero de 2002 y por un período de 9
      meses.
Comando de Batallón: 1 Oficial Superior, 1 Jefe, 2
      Oficiales Subalternos y 4 Personal Subalterno.
-Sub-Unidad Mecanizada- Compañía Fusileros "D"
      (Ciudad de Kindu) :
-Sub-Unidad perteneciente a la División Ejército I (1
      Jefe, 4 Oficiales y 136 Personal Subalterno) .
-Medios Compañías Administración y Logística de Apoyo
      al Combate:
-Compañías Administración y Logística: 1 Jefe, 2
      Oficiales y 14 Personal Subalterno.
-Compañía Apoyo al Combate: 1 Jefe, 1 Oficial Subalterno
      y 21 Personal Subalterno.
-Unidad Médica Nivel 1 en (Ciudad de Goma) :
-1 Oficial y 9 Personal Subalterno.
-2 Unidades Potabilizadoras de Agua: 8 Personal
      Subalterno.
-Total de Efectivos a incrementar: 208
B-Desde el mes de Abril de 2002
      y por un período de 9 meses:
-Sub-Unidad Mecanizada- Compañía Fusileros "C"
      (Ciudad de Goma) :
-Sub-Unidad perteneciente a la División Ejército III (1
      Jefe, 4 Oficiales y 136 Personal subalterno) .
-Medios Compañías Administración y Logística de Apoyo
      al Combate:
-Compañías Administración y Logística: 1 Oficial y 23
      Personal Subalterno.
-Compañía Apoyo al Combate: 2 Oficiales y 41 Personal
      Subalterno.
-Unidad Médica Nivel 1 en (Ciudad de Goma) :
-1 Oficial y 9 Personal Subalterno.
-Sección Policía Militar.
-1 Oficial y 9 Personal Subalterno.
-Total de Efectivos a incrementar: 228
Cabe agregar que la Organización de las Naciones Unidas
      establece las fechas concretas de despliegue acorde a la situación en la
      región, variando sus requerimientos a los países de acuerdo a la
      disponibilidad concreta de medios materiales, lo que dificulta su
      previsión con mayor antelación, a fin de cumplir con los compromisos
      asumidos por la República .
Se destaca que nuestra
      participación se encuentra en consonancia con los principios que han
      guiado la política exterior del Estado Uruguayo y dentro del marco del
      Capítulo VI de la Carta de las Naciones Unidas.
Se señala asimismo, que la
      histórica participación en teatros de operaciones de alta
      conflictividad, ha permitido el enaltecimiento de la consideración
      internacional de nuestro País y sus Fuerzas Armadas, por su contribución
      principista al Mantenimiento de la Paz y la Seguridad Internacionales.
Por los fundamentos expuestos, se
      solicita la atención de ese Cuerpo al Proyecto de Ley que se acompaña y
      cuya aprobación se encarece.
ARTÍCULO 1ro.-Arnplíase la participación de efectivos del Ejército
      Nacional en la Operación de Mantenimiento de la Paz de la Organización
      de las Naciones Unidas en la República Democrática del Congo, desplegada
      a partir del 8 de marzo de 2001 y autorizada por Ley 17.299 de 16 de marzo
      de 2001, según el siguiente detalle:
A-Desde el mes de Enero de 2002 y hasta por un período de nueve meses:
Comando de Batallón: 1 Oficial Superior, 1 Jefe, 2
      Oficiales Subalternos y 4 Personal Subalterno.
-Sub-Unidad Mecanizada-Compañía Fusileros "D"
      (Ciudad de Kindu) :
-Sub-Unidad perteneciente a la División Ejército I (1
      Jefe, 4 Oficiales y 136 Personal Subalterno)
-Medios
      Compañías Administración y Logística de Apoyo al Combate:
-Compañías
      Administración y Logística: 1 Jefe, 2 Oficiales y 14 Personal Subalterno
-Compañía
      Apoyo al Combate: 1 Jefe, 1 Oficial Subalterno y 21 Personal Subalterno
-Unidad
      Médica Nivel 1 en (Ciudad de Goma) :
-1
      Oficial y 9 Personal Subalterno.
-2
      Unidades Potabilizadoras de Agua: 8 Personal Subalterno.
B-Desde el mes de Abril de 2002 y hasta por un período de nueve meses:
-Sub-Unidad
      Mecanizada- Compañía Fusileros "C" (Ciudad de Goma) :
-Sub-Unidad
      perteneciente a la División Ejército III (1 Jefe, 4 Oficiales y 136
      Personal Subalterno) .
-Medios
      Compañías Administración y Logística de Apoyo al Combate:
-Compañías
      Administración y Logística: 1 Oficial y 23 Personal Subalterno.
-Compañía
      Apoyo al Combate: 2 Oficiales y 41 Personal Subalterno.
-Unidad
      Médica Nivel 1 en (Ciudad de Goma) :
-1
      Oficial y 9 Personal Subalterno.
-Sección
      Policía Militar .
-1
      Oficial y 9 Personal Subalterno
ARTÍCULO
      2do.-Comuníquese,
      publíquese, archívese.