06/12/06
Imprimir
El Presidente expuso el posicionamiento del Gobierno 
        Nacional con respecto a este tema y realizó una descripción geográfica y 
        económica del país, enumerando todos los sectores de servicios que tiene 
        el Uruguay Productivo, dentro de los cuales el turismo ocupa también un 
        lugar muy importante donde se debe destacar -con la grifa "Uruguay 
        Natural"- que Uruguay es un país seguro.
Luego de reunirse con todos los actores involucrados 
        en lograr un "Uruguay Productivo", se ha llegado a la conclusión de que 
        nuestro país "tendrá que elegir especializarse en determinados temas 
        para estratégicamente impulsarlos y llevarlos adelante", subrayó Vázquez 
        al tiempo que agregó que "Uruguay está en condiciones de competir en 
        calidad y buscar nichos de mercados a nivel internacional que reciban 
        esa especialización de producción uruguaya con calidad. Apostamos 
        fuertemente a la innovación".
El Primer Mandatario puso como ejemplo la industria 
        del software "que atraviesa transversalmente el resto de las actividades 
        productivas", puntualizó.
En esta estrategia de país, el Gobierno a corto plazo 
        declaró al sector de la tecnología de la información como estratégico y 
        generador de trabajo genuino "que es la mejor política social que 
        podemos llevar adelante". Para el largo plazo -como se ha apostado 
        fuertemente a la inversión en la educación- se propuso llegar 
        gradualmente a destinar el 6% del PBI a la educación.
Enfocados en esta tarea el Gobierno conjuntamente con 
        el LATU estará lanzando un proyecto a desarrollarse en tres años abocado 
        a que existe una computadora para cada niño y maestro de la Educación 
        Pública del país.
El Presidente Vázquez inauguró, en el Hotel Radisson, 
        el evento Integra TICs 2006, que consiste en un Foro de Prospectivas 
        Tecnológicas que se desarrollará entre los días 6 y el 8 de diciembre.
Asistieron también a la presentación, el Presidente 
        de la Cámara de Industrias-Eurocentro Uruguay, Diego Balestra; la 
        Presidenta de ANTEL, María Simón, y el Presidente de la Cámara Uruguaya 
        de Tecnologías de la Información, Enrique Tucci.
Balestra expresó su satisfacción por esta nueva 
        instancia de trabajo conjunto entre la Cámara de Industrias del Uruguay 
        y la Cámara Uruguaya de Tecnologías de la Información, "sumando 
        esfuerzos a favor del desarrollo de una de las industrias más pujantes 
        de la economía".
Con esta reunión se propone lograr un acercamiento 
        entre la academia y el sector empresarial para alentar el espíritu 
        emprendedor que estimule la aparición de más empresas que contribuyan a 
        crear oportunidades para los jóvenes uruguayos.
El sector del software es capaz de internacionalizar 
        rápidamente sus negocios y de incorporar niveles crecientes de 
        conocimientos en sus productos "y esta es una obligación que el sector 
        público y privado debemos encarar conjuntamente", dijo.
Recalcó la importancia de trabajar en la articulación 
        de las cadenas productivas para incorporarle más valor agregado a todos 
        los eslabones de las mismas, dirigido básicamente a que la gente mejor 
        formada encuentre oportunidades para desarrollar sus habilidades dentro 
        del país. "El desarrollo de un país se logra en forma integral, no es 
        posible concebir una estrategia que contemple el avance de algunas áreas 
        dejando de lado el resto", puntualizó.
Por su parte, Tucci expresó algunos conceptos –que a 
        su entender- son claves para alcanzar algunas metas, para integrar a 
        Uruguay al mundo de las oportunidades.
En primer lugar, es necesario focalizarse en la 
        externalización de las empresas y para eso se necesita de la inversión 
        de capitales. "No es posible un salto de escala sin inversión, 
        extranjera y nacional", dijo.
Un segundo tema es la importancia de fomentar e 
        incentivar al empresario emprendedor, la importancia que tiene el 
        sustentar y desarrollar una industria emprendedora e innovadora de 
        creación de capital intelectual.
En tercer lugar, es imperioso mantener y mejorar el 
        nivel de los recursos humanos de los profesionales, al tiempo que 
        debemos impulsar carreras técnicas y centros de formación que generen 
        técnicos y provean mano de obra calificada a los emprendimientos.
También es fundamental diseñar una estrategia que 
        retenga los cerebros uruguayos y que posibilite la exportación de lo que 
        éstos produzcan y no a ellos; así como también es necesario diseñar una 
        estrategia que permita trabajar con los cerebros y recursos humanos que 
        están fuera del país.
"Somos una industria del siglo XXI, basada en el 
        conocimiento, que genera empleo, que paga salarios dignos, que 
        contribuye a mejorar la calidad de vida de la gente y distribuye la 
        riqueza que genera en forma más equitativa", indicó.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARE 
        VÁZQUEZ, AL INAUGURAR "INTEGRA TICs 2006"
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Estimadas amigas y estimados 
        amigos, señoras y señores. A quienes nos visitan; a quienes han llegado 
        a este país para participar en esta Jornadas. En nombre del pueblo 
        uruguayo; en nombre del Gobierno de la Republica Oriental del Uruguay y 
        en el mío propio le doy la más cordial de las bienvenidas. Nos sentimos 
        muy felices de tenerlos entre nosotros, deseamos que se encuentren como 
        en su propia casa, y a todos quienes participan en este evento el mayor 
        de los éxitos en el emprendimiento que están llevando adelante.
Me corresponde de alguna forma dar el posicionamiento 
        del Gobierno Nacional con respecto al tema en cuestión, que para 
        nosotros es importante, sumamente importante, hablando como Gobierno y 
        me voy apoyar en las últimas palabras que el señor Tucci mencionó al 
        cerrar su discurso.
Sin duda la tecnología de la información hace parte 
        de la estrategia del país.
Un país que como ustedes ven quienes nos visitan, 
        está ubicado en la zona sur del Continente americano, tiene la forma de 
        un corazón, y en Montevideo su capital es la ciudad capital más austral 
        del mundo, pero nos sentimos como país de cualquier manera y ante este 
        posicionamiento fuertemente integrado en el contexto internacional.
En todo el territorio nacional hay tres millones casi 
        y monedas de habitantes, y en Montevideo viven un millón y medio, la 
        mitad de la población del país está concentrada en Montevideo, donde 
        también está concentrada la mayoría de su actividad industrial, 
        económica, comercial y también –aunque parezca mentira, pese a lo 
        pequeño que es Montevideo territorio – la actividad agropecuaria.
Uruguay tiene sectores productivos por todos 
        conocidos, los clásicos, los históricos, es un país ganadero y 
        agricultor, la mayoría de sus exportaciones se basan en estos rubros de 
        producción. Pero también en este Uruguay Productivo, tenemos nuestros 
        sectores de servicio, que para este Gobierno los sectores de servicios 
        son sin duda sectores productivos. Aquella vieja dicotomía, que por un 
        lado iba la producción ganadera y agrícola y por otro, y a veces 
        chocando los servicios, hoy sin duda la concepción actual lleva a que 
        consideremos –como debe ser – que los servicios pertenecen también a 
        este país productivo que queremos llevar adelante.
Entre otras cosas el turismo, el turismo. Uruguay 
        está plenamente preparado y además tiene condiciones naturales para 
        desarrollar todo tipo de turismo todo el año. No sólo este que ustedes 
        ven en Punta del Este de playa y de verano, sino también el turismo de 
        aguas termales en el Litoral oeste del país. El turismo de las estancias 
        clásicas y típicas, estancias para hacer el conocimiento del folklore 
        uruguayo, el turismo de caza, de alta caza como vienen desde países 
        europeos a llevar adelante, sino también el turismo de los encuentros, 
        de los acontecimientos académicos, congresos, reuniones, porque además 
        de la grifa de "Uruguay país natural" también gozamos todavía por suerte 
        y trabajamos fuerte para que así siga siendo "Uruguay país seguro". 
        Acabamos de hacer la Cumbre de gobernantes, de Jefes de Estado, 
        Presidentes Iberoamericanos, y demostramos al mundo que Uruguay es un 
        país tranquilo, acá no hubo una contra Cumbre y se puedo trabajar con 
        absoluta calma, tranquilidad, Uruguay es un país seguro.
En las próximas semanas, un evento deportivo de 
        enorme importancia, va haber un campeonato mundial de Optimist que se va 
        a realizar acá en Montevideo, en la última semana de diciembre, en la 
        primera semana de enero, más de 50 países inscriptos; más de 3000 
        visitantes vamos a tener en la oportunidad de este acontecimiento 
        durante las fiestas. Y, por ejemplo, también en Punta del Este, en la 
        última semana de marzo se va a realizar un Congreso Mundial Médico; el 
        primer Congreso Mundial Médico que se hace en el Uruguay de las 
        especialidad hematológica, que traerá a los más destacados científicos 
        del mundo.
Uruguay fuertemente hermanado con al Argentina y 
        ustedes tienen dos banderas, la uruguaya y la argentina, fuertemente 
        hermanado, históricamente hermanado con Argentina, con su pueblo, que ha 
        sido generoso en recoger a más de 300 mil uruguayos en su seno, que 
        encontraron en la Argentina lo que no encontraban acá en nuestro país, 
        trabajo y vida digna.
Pero los servicios también tenemos además de turismo 
        otros elementos, como el de la forestación, que es quizás el punto en 
        que hoy tenemos una lamentable confrontación con Argentina y que 
        seguramente en un corto tiempo vamos a estar superando.
La forestación que se viene desarrollando desde hace 
        muchos años en el país, se ha transformado en una política de Estado, 
        distintos gobiernos de distintos países, de distintos partidos políticos 
        –perdón- han llevado adelante esta política de forestación, que comenzó 
        con una Ley especial dando determinados estímulos a esta producción y 
        que culminan como lógicamente tenían que culminar con la 
        industrialización del proceso que se ha logrado en el país, y para el 
        Uruguay con inversiones importantes extranjeras que van a generar mano 
        de obra, trabajo auténtico para los uruguayos que es lo que más 
        necesitamos.
Y sin duda, este muy apretado relato que le estoy 
        haciendo del Uruguay Productivo, lleva a que establezcamos como Gobierno 
        en conjunto con participación de todos los actores. Nos hemos reunidos 
        con la Cámara de Industria, con la Cámara de Comercio, con los 
        exportadores, vengo de una reunión ahora con la Unión de Exportadores 
        del Uruguay, a establecer líneas estratégicas para este Uruguay 
        Productivo, esto nos va a llevar de la mano a el tema que a ustedes los 
        convoca en este momento aquí en el Uruguay.
El Uruguay no puede producir todo y en grandes 
        cantidades, no podemos, por más inversiones que nos lleguen, que las 
        necesitamos, no sólo nacionales, sino extranjera, por lo que el Uruguay 
        tendrá que elegir, especializarse en determinados temas, para 
        estratégicamente impulsarlos y llevarlos adelante. Tampoco al no 
        competir en cantidad, debemos renunciar, y ese debe ser otro de los 
        objetivos a competir en calidad, el Uruguay está en condiciones de 
        competir en calidad y buscar nichos de mercados a nivel internacional 
        que reciban esa especialización de producción uruguaya con calidad. Y 
        apostamos fuertemente a la innovación.
Uruguay un país pequeño, un país que tiene una larga 
        trayectoria a nivel de su enseñanza, de su educación, como vamos haber 
        más adelante, apuesta fuertemente al conocimiento. Quizás por formación 
        científica que tenemos, nos gusta siempre hacer una comparación en este 
        tema de la innovación cuando queremos impulsar la industria del 
        conocimiento y de la innovación.
Einstein, nosotros somos médicos oncólogos, 
        radioterapeutas trabajamos con sustancias radioactivas, tenemos que 
        conocer algo de física atómica y física nuclear, por tanto conocemos 
        bastante lo que trabajo Einstein como físico. Estableció una relación 
        María, entre la forma de la materia y de la energía y de la 
        transformación de una en otra ¿verdad? El en su formula clásica, energía 
        es igual a masa por la velocidad de la luz en el vacío al cuadrado. 
        Estableció con esa fórmula la posibilidad de trasformar la energía en 
        materia. Pero hasta ahora nadie ha podido determinar con una fórmula, el 
        límite al que puede alcanzar el conocimiento humano. Por tanto si 
        estamos en un país de producción, y en esa producción podemos generar, 
        crear, exportar materia, ganadería, agricultura lo que ustedes quieran, 
        mucho más debemos apostar al conocimiento que no tiene límites. El 
        Uruguay tiene doce millones y pico de cabeza de ganado vacuno y sí un 
        día se terminan estas cabezas de ganado tienen su limite, pero lo que no 
        tiene limite por lo menos hoy demostrado, es el conocimiento y el 
        Uruguay y este Gobierno apuesta fuertemente al desarrollo y al 
        conocimiento, a la investigación científica y a la innovación en toda su 
        dimensión.
Con este pensamiento entonces, la tecnología de la 
        información se transforma en un sector estratégico para el país, por las 
        razones que acabo de mencionar. Porque es una industria del 
        conocimiento, ese conocimiento al que apostamos, porque vienen 
        crecimientos, franco crecimiento, venimos duplicando nuestras 
        exportaciones en conocimiento de software, y porque es una actividad que 
        atraviesa transversalmente el resto de las actividades productivas.
Ayer nos reuníamos con la Asociación Uruguaya de 
        Agencias de Publicidad y hablábamos de la importancia que la tecnología 
        de la información tiene para el desarrollo de esta actividad. Y hace 
        algún momento -como les decía - me reuní con los exportadores, que 
        también me hablaban de la importancia de la tecnología de información 
        para su labor en el terreno de la exportación.
El Uruguay en la Industria del software tiene una 
        historia de más de veinte años, no comienza ahora, tiene una historia 
        importante como ustedes pueden ver, tiene empresas altamente 
        especializadas que ustedes conocen, no voy a mencionar están aquí 
        presentes. Somos creadores de tecnología propia, tampoco voy a dar 
        nombres pero ustedes seguramente rápidamente le viene a la cabeza 
        algunas de las tecnologías que ha creado el Uruguay y que se ha impuesto 
        a nivel internacional, y en el terreno de la ocupación tenemos cero 
        desocupación y una potencialidad enorme para ocupar a jóvenes que estén 
        estudiando, que hayan estudiado y que se dediquen a este tema. Como 
        quizá pocas potencialidades veamos en otros sectores. Por eso nos 
        interesa, por todas estas razones nos interesa la industria del 
        software.
El país como decía y la industria del software, está 
        basada en una fuerte educación universitaria que tiene el Uruguay. 
        Apostamos al conocimiento, nuestra Universidad de la República tiene 150 
        años de historia. La carrera de Ingeniería de Informática se desarrolla 
        en el país desde la década del 60, y hay en la creación de universidades 
        privadas, grandes oportunidades también para poder estudiar y avanzar en 
        la UCUDAL, ORT, la Universidad Autónoma del Sur. Es decir, que hay una 
        base sólida en el sector educativo terciario para la formación de 
        recursos humanos en este sector.
Y bueno, el Uruguay hoy está posicionado como uno de 
        los principales exportadores de tecnología de la información en 
        Latinoamérica, per cápita somos el primer país exportador de tecnología 
        de la información en Latinoamérica, con grandes posibilidades de seguir 
        aumentando esta tarea.
Ahora bien, en esta estrategia de país, ¿Qué ha hecho 
        el gobierno? ¿Qué ha hecho Presidencia de la República? ¿Qué ha podido 
        aportar? ¿Como hemos podido trabajar? ¿Qué es lo que pretendemos? ¿Qué 
        es lo que hicimos?
En primer lugar; en el corto plazo declaramos desde 
        el comienzo de nuestro Gobierno al sector de la tecnología de la 
        información, como estratégico para el País Productivo que queremos 
        llevar adelante. País Productivo generador de riqueza, distribuyendo con 
        justicia social esta riqueza, generando trabajo genuino que es la mejor 
        política social que podemos llevar adelante.
Creamos un grupo de Asesores Honorarios en Tecnología 
        de la Información, en dependencia directa del Presidente de la República 
        y de su Gabinete Ministerial. Y además, creamos la Agencia para el 
        Gobierno Electrónico, que va a jugar un papel importantísimo en la 
        implementación de la Reforma del Estado.
Y en el seno del Gabinete Municipal, existe el 
        Gabinete de la Innovación de la Ciencia y de la Investigación, que 
        intenta centralizar las políticas que se llevan adelante en el tema, 
        descentralizando por cierto la gestión de las mismas.
Y para el largo plazo, este Gobierno ha apostado 
        fuertemente en la inversión en la educación. El país tenía en el sector 
        público una inversión de aproximadamente 2.5, 2.6 de su PBI, nosotros 
        nos proponemos llegar a 4.5 y estamos de acuerdo en que hay que llegar 
        al 6% del PBI para la educación, gradualmente, paso a paso, con 
        seguridad, y en esa tarea estamos trabajando. Si al terminar este 
        período de Gobierno logramos ese 4.5 del PBI para la Educación Pública y 
        lo sumamos a lo que da la Educación Privada estaremos en el país en mas 
        del 5.5% casi el 6% del Producto Bruto Interno dedicado a la educación.
Estamos avanzando en proyectos de inclusión social 
        para permitir el acceso masivo a estas tecnologías, dentro de pocos días 
        con el LATU – aquí esta su Director – el Gobierno estará lanzando el 
        proyecto de una computadora para cada niño de la educación pública del 
        país y para cada maestro. Programa a desarrollarse en tres años, donde 
        seguramente en el año 2009 vamos a contar con una computadora para cada 
        niño de nuestra Escuela Pública y para cada maestro. Esta novedad que 
        estoy dando la vamos a estar lanzando oficialmente la semana próxima.
Pero además en el Proyecto de Reforma Tributaria que 
        esta en consideración del Parlamento Nacional –seguramente se va aprobar 
        en los próximos días – hay incentivos tributarios a la innovación dentro 
        de esta nueva Ley, dentro de esta reforma, y, sin duda, en la 
        modernización del Estado, en la Reforma del Estado, otras de las 
        reformas que pretendemos, reforma estructural que pretendemos llevar 
        adelante en el próximo año, el año siguiente, esta Tecnología de la 
        Información va a ocupar un primerísimo lugar.
Las ventajas que tiene -ser un país pequeño tiene 
        muchas desventajas por cierto pero tiene algunas ventajas-, y en este 
        sector podemos poner rápidamente en marcha una producción en Tecnología 
        de la Información, nos hemos transformado y nos vamos a transformar en 
        un fuerte país exportador de conocimiento.
Y además, al igual que sucede con las empresas de 
        publicidad con las que hemos estado reunido, si bien dentro del Uruguay 
        en el mercado interno puede existir y debe existir y existe en los 
        hechos, competencia entre las distintas empresas dedicadas al tema, 
        hacia fuera, hacia los mercados exteriores, hacia los nuevos mercados 
        que estamos tratando, seguramente la capacidad de asociación de nuestras 
        empresas para enfrentar esos desafíos es muy grande, y ya en la práctica 
        hoy en este sector lo estamos viendo.
Termino diciendo que el Uruguay tiene el honor de ser 
        el ejemplo viviente de que en Latinoamérica también, también si nos 
        proponemos podemos ser creadores de tecnología y competir a nivel 
        mundial.
Con esto y deseándoles realmente el mayor de los 
        éxitos en la tarea que ustedes emprenden en el día de hoy, declarando 
        abierta esta Jornada, les agradezco profundamente la atención que me han 
        prestado.
Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados