05/03/2002
ES
      FUNDAMENTALMENTE UN LOGRO DE LA POBLACIÓN DELURUGUAY
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, fue entrevistado
      por el Programa Mesa de Redacción en TVEO, donde señaló lo que se
      realizó en los dos años de su gestión en el gobierno y lo que falta
      realizar en los últimos tres años.
MEDEROS: Muy
      buenas noches, desde TVEO para todo el país, un nuevo horario e invitado
      especial para este programa que inicia el mes de marzo, el doctor Jorge
      Batlle cumplidos dos años e iniciando el tercer año, es la posibilidad
      que tenemos hoy de recibir al Presiente de la Republica en nuestra mesa,
      Alfonso, y evaluar lo transcurrido,sobre todo, lo que se viene, ¿verdad?
LESSA: Exactamente, se acaban de cumplir
      los primeros dos años de gestión del Presidente Batlle, donde ha pasado
      de todo. Temas no nos van a faltar, nos van a sobrar. Buenas noches,
      Presidente, gracias por estar con nosotros.
PRESIDENTE
      BATLLE: Buenas noches, un gusto estar en TVEO, a la que le deseo larga y
      prospera vida. Asi que bueno, ya que hemos estado aca con ustedes a partir
      de esta noche para responder a las inquietudes de ustedes, es bueno que
      empecemos.
PERIODISTA: Gracias por la visita,
      Presidente. Deciamos hoy cuando usted recién llegó decíamos que a pesar
      de todo, de las siete plagas, usted conserva su buen talante, su energia,
      trasmite sobre todo optimismo a la sociedad que está golpeada de todos
      lados. En estos momentos vemos que usted sigue viajando, reuniéndose con
      todo el mundo.
PRESIDENTE
      BATLLE: Usted sabe una cosa que es muy importante en la vida de los
      pueblos. En la vida de los pueblos hay cosas que uno dice “que
      fantásticas son las cosas que se hicieron”. Nadie dice, ”pero que
      buena la cantidad de cosas que se evitaron”. Porque eso no se toma en
      cuenta, no se pesa, no se mide. Y ciertamente, como usted dijo, han sido
      dos años en donde hemos tenido la posibilidad, entre todos, y yo creo que
      eso es fundamentalmente un logro de la población del Uruguay. Pienso que
      el gobierno tomó una actitud que era la actitud adecuada. Pero ha sido
      básicamente un logro de la población del Uruguay. Porque si la
      población no entendiera las razones de una situacion, no hay con qué
      darle. No hay ni campaña publicitaria, ni Presidente que trasmita nada
      que pueda convencer a la gente del por que de las cosas. La población de
      este pais es una población seria, es una población muy informada, es una
      población que sigue los acontecimientos, que sigue la prensa, que escucha
      la radio por la mañana, que escucha a la gente que esta en la television
      por la tarde y por la noche y está informada de todo lo que pasa. Por
      tanto es ella la que más ha ayudado a que el Uruguay haya podido
      mantenerse a flote,con las
      dificultades que hemos tenido todos los años, pero mantenerse a flote en
      medio de las tempestades que el Uruguay ha vivido.
PERIODISTA: Evitando todas esas cosas
      que usted dice, ¿qué cosas evitó el Uruguay en este tiempo, Presidente,
      entre otras?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, descalabros de todo tipo. Imagínese usted lo que significa
      para un exportador, para un industrial cualquiera, para el que vende
      leche, para don Noya de Piri, o para el gerente de Conaprole, el señor
      Núñez, o para el agente de Calsal, tener que un dia encontrarse con que
      a partir del 13 de enero del 99 se le devalúa la moneda brasilera hasta
      cuándo. Hasta el 2001, hasta bien entrado el 2001. eso prácticamente los
      echó del mercado. Los echó del mercado. O sea que tenían un programa,
      recibían leche, hacían queso, hacían yogurt, hacían leche larga vida,
      hacían leche en polvo, tenían un régimen de venta, tenían sus
      vinculaciones, sus formas de trabajar con las finanzas en el Uruguay, en
      el Brasil, sus conexiones, sus compradores. Tuvieron que cesar todo y
      reprogramar todo, ver hacia dónde podian ir. Y un dia se tuvieron que ir
      a Argelia, otro dia tuvieron que ir a Japón a vender la mercadería con
      otro precio, con otros contactos, con otras conexiones, con otros seres
      humanos, con otros hábitos, con otros paladares. Todo eso le sucedió al
      Uruguay entre el 13 de enero de 1999 y prácticamente finales del 2001.
      Cuando recién entonces, en el 2001, como está ahora,hoy de nuevo hay una paridad entre el valor de la moneda brasilera
      y el valor de la moneda uruguaya que hace inclusive que en la frontera,
      salvo los artículos tradicionales, que han estado siempre más baratos en
      el Brasil, como el azúcar, como el café, como la yerba, como el aceite,
      los demás artículos tienen un mejor valor del lado uruguayo que del lado
      brasilero. Esohoy permite de
      nuevo empezar a reiniciar la cadena de ventas de productos tradicionales
      al Brasil. Imagínese lo que es para un comerciante saber, despues de
      haber perdido buena parte del mercado argentino, por la recesión en la
      Argentina, de haber llegado a una exportación mucho más baja que la que
      habitualmente teníamos con la Argentina, hoy se encuentra con que no
      tiene tipo de cambio, no tiene precio, no hay quien le liquide, no hay
      quien le diga cuándo le van a pagar la mercadería, no hay quien le pueda
      comprar. Hay gente que esta haciendo trueque, hay gente que está
      vendiendo un articulo y cobrando recibiendo otro articulo. Hay gente que
      cobra recibiendo cuero yvende
      enviando otra cosa. O sea, todo eso afectó enormemente a la industria de
      exportación del Uruguay, con el agregado de que usted no tenía mercados
      alternativos. No podía ir a Europa, porque no tenía mayor cuota. No
      podía ir a los Estados Unidos que es el gran mercado, porque no tenía un
      acuerdo con los Estados Unidos. Entonces, no es solamente lo que le pasó.
      Es lo que el gobierno y la población y los productores tuvieron que
      bancar, los garrones que se comieron. ¿Qué le parece el esfuerzo que
      hicieron los productores uruguayos para llegar a tener la posibilidad de
      tener un pais libre de aftosa sin vacunación? Y un buen dia para otro
      vino la invasión de aftosa de Brasil, y la segunda de la Argentina, y
      perdimos todo. ¿Y qué le parece lo que es el precio de la carne hoy,
      pese a que se faenan 40.000 reses? Fíjese lo que es el precio de la
      carne. Es horrible el precio de la carne. El precio de la carne por
      supuesto que en el correr del año tiene que mejorar. Los propios
      frigoríficos han de ser los mas interesados en que eso suceda. Bueno, por
      suerte ha subido la lana, por suerte está mucho mejor, la lana tiene un
      aumento hasta del 100% que se verá en la proxima zafra, porque esta
      estaba casi toda vendida, y en los productos de las carnes ovinas los
      precios son muchos mejores. ¿Pero usted sabe lo que se comió la
      producción agropecuaria que venia creciendo, lo que se comió en el 2001
      y lo que se está comiendo de precio bajo en el 2002? Bueno, y el pais lo
      ha aguantado eso. ¿Y que le parece el conflicto financiero? Cuando la
      gente de la Argentina viene al Uruguay a buscar el dinero, porque viene al
      Banco de Galicia a sacar dinero aca porque alla no lo puede sacar. Y
      bueno, entonces saca uno, saca dos, saca tres, saca cinco, saca diez. Al
      final saca 400 millones y el Banco de Galicia no puede traer más plata de
      la Argentina, no le puede pagar más. Y lo tienen que intervenir, lo
      tienen que cerrar. Y la gente que le dicen en Buenos Aires, “va a haber
      un corralito en el Uruguay. Anda corriendo”. Entonces vienen aca, y van
      a un banco importante, un banco extranjero, y le dicen, “No, pero
      mándemelo para Nueva York, yo no quiero sacar el dinero pero mándelo
      para Nueva York”. Eso es pánico. Por suerte, estimado amigo, lo
      superamos todo.
PERIODISTA: Y
      el Banco Comercial.
PRESIDENTE
      BATLLE: Pah.
PERIODISTA:
      ¿Lo sorprendió lo del Banco Comercial?
PRESIDENTE BATLLE: El fraude, sí. El
      fraude me sorprendió enormemente. Pero cómo no me va a sorprender si el
      dia que lo pusieron preso a uno de los ciudadanos estos, me llamó
      Dechuris, el propio presidente del Banco, y me dijo “Mire, señor
      Presidente de la Republica, hemos tenido noticias de lo que ha pasado.
      Queremos decirle que vamos hacer honor al banco, lo vamos a respaldar, no
      pasa nada”. Y el sabado me volvieron a comunicar, para decirme “Mire,
      hemos sido victimas de un fraude”. Nos hemos pasado desde entonces hasta
      ahora haciendo lo necesario y buscando soluciones en un momento en que
      nadie quiere venir al Sur, porque esta todo el mundo con las graves
      preocupaciones de la situación en la Argentina y el Uruguay ha sido
      victimade rebote de esa
      situacion. Y al final hemos capitalizado al Banco, hemos conseguido que
      los bancos pongan cien millones de dólares más. Vamos a hacer las
      reclamaciones correspondientes.
PERIODISTA:
      Claro. ¿Ante la Justicia?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vamos a hacer las reclamaciones comerciales y las reclamaciones
      que correspondan. El Banco tiene un gran gerente nuevo, un gerente que
      estuvo aca en el Uruguay, que era del AMRO Bank, un hombre joven,
      extraordinariamente capaz, un gran gerente nuevo, un gran directorio
      nuevo, está capitalizado, es el Banco más importante de los bancos
      tradicionales. Y por suerte, ¿sabe una cosa? ¿Quiere que le diga una
      cosa?¿Sabe el primer dia que descanse desde que llegue a este gobierno?
      El sabado pasado. Fue la primera vez que puede descansar. Agarre a mi
      nieto, a los amigos de mi nieto y nos fuimos a ver al “Chengue”.
PERIODISTA:
      ¿Los llevó al Estadio?
PRESIDENTE
      BATLLE: Todos pintados de Nacional, como corresponde. Fue la primera vez,
      la primera vez que pude ir.
PERIODISTA:
      Porque se habíacapitalizado,
      porque había venido la plata.
PRESIDENTE
      BATLLE: No. Porque había arreglado con el Fondo. Porque hoy hablé con el
      director del Fondo, el señor Kôhler, que nos felicitó y me felicitó
      esta tarde, lo que el Uruguay había hecho, y además porque habíamos
      arreglado lo del Banco Comercial y porque habíamos superado la crisis que
      había sucedido en la Argentina. Entonces dije, bueno ahora vamos a
      dedicarnos a lo que nos tenemos que dedicar. Ahora nos tenemos que dedicar
      al acuerdo comercial con Estados Unidos, nos tenemos que dedicar a tratar
      de revertir la situacion en los dos sectores más débiles de la
      desocupación del pais, construcción y la textil, y nos tenemos que
      dedicar a buscar asi, uno atrás de otro, las inversiones industriales y
      de servicios que seguramente le van a hacer mucho bien al Uruguay. Ahora
      hay que dedicarse con uñas y dientes a trabajar para conseguir trabajo
      para la gente.
PERIODISTA:
      Vamos a hacer la primera la pausa, y en los ratos libres ir más al
      Estadio, porque Nacional viene con una racha terrible.
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdóneme, estimado amigo.
PERIODISTA:
      Yo lo lamento porque soy de defensor, señor Presidente.
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdóneme, estimado amigo, los tuertos ¿sabe qué? Son siempre
      dificiles. Yo le dije a los chicos, “Chicos, no canten victoria porque
      los tuertos son bravísimos”. Pero bueno, salvamos el escollo.
PERIODISTA: Continuamos con el doctor
      Jorge Batlle, Presidente de la República. Alfonso, El doctor Jorge Batlle
      habló aquí del contacto que mantuvo con hoy con el director gerente del
      Fondo Monetario Internacional. Se habían publicado también versiones
      hace poco de que hay un crédito stand by a la orden de 400 millones de
      dólares...
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, eso supongo yo, que el Ministro de Economía será el que
      manejará ese crédito en la medida que lo precise, cuando lo disponga o
      cuandolo necesite. O sea que de eso no hemos hablado. Sí hemos
      hablado del acuerdo con el Fondo, yo por eso como he podido hacer una
      buena relación con el director gerente del Fondo, bueno, hemos conversado
      esta tarde y me dijo que había sido aprobada la cosa del Uruguay, que
      estábamos bien y yo le agradecí, le agradecí porque yo creo que el
      Uruguay fue bien considerado. Fue considerado como un país que ha
      cumplido siempre con sus obligaciones, y como un país que tiene una
      posición extremadamente particular. Porque las repercusiones de la crisis
      argentina operan mucho más sobre el Uruguay que sobre Brasil o sobre
      Chile. Pero de cualquier manera, eso quedó atrás. Por suerte todo ese
      problema quedó atrás y lo importante ahora, es dedicarnos a trabajar en
      las cosas que son aquellas que van a permitirle al país empujar el carro,
      que es lo más importante de todo. Hemos tenidos dos años difíciles,
      realmente difíciles, hemos mantenido nuestra estabilidad, nuestra
      confiabilidad y ahora tenemos que aplicar nuestra energía a hacer las
      cosas que cabe para poder organizar el mercado exportador. El mercado
      exportador es lo que le va a sacar a cualquier país de la situación que
      tiene. Y no hay otro mercado exportador nuevo, al alcance de la mano que
      el acuerdo con los Estados Unidos, sin perjuicio de ir a China y hablar
      con los chinos, de que hoy está en Irán el Ministro de Relaciones con
      una delegación, sin perjuicio de tener la expectativa de hablar con
      Europa, cosa que elUruguay
      impulsó junto con el Paraguay en laúltima reunión para ver si podemos adelantar con Europa
      algo. Pero hoy por hoy lo que tenemos en marcha, el 20 de marzo, es la
      primera reunión con el gobierno de los Estados Unidos.
PERIODISTA: Es, Presidente, la búsqueda
      de mercados en el norte que no están hoy en el MERCOSUR. ¿Usted está
      pensando en un largo plazo, por ejemplo? ¿Usted piensa que los frutos de
      esos contactos se van a dar en su gestión, en su presidencia, o es
      algo...?
BATLLE:No, yo creo que hay distintas cosas ¿No?. La primera cosa es toda
      la parte legal administrativa, que tiene que ver con situaciones concretas
      que se van a resolver algunas en forma muy próxima y otras dentro del
      año. Todo lo que tiene que ver con citrus, con carne, eso se va a
      resolver dentro de este año. Luego estamos encaminando un proyecto de ley
      en los EstadosUnidos que
      presentarán un conjuntode
      legisladores que con la voluntad de esos legisladores de que los Estados
      Unidos tengan un acuerdo bilateral con el Uruguay. Eso también nos va a
      ayudar a poder crear un ambiente mayor dentro del sector privado a favor
      de un acuerdo de esa naturaleza. Paralelamente estamos, como es notorio,
      conversando con distintossectores industriales para invitarlos –cosa que ya hemos hecho- que
      vengan al país, que se pongan en contacto con sectores productivos del
      Uruguay. Un acuerdo de esta naturaleza, a los chilenos les ha llevado más
      o menos un año de trabajo. Pienso que si trabajamos con firmeza y con
      seriedad también vamos a tener un plazo de esta naturaleza. Pero creo que
      en el transcurso de ese año, vamos a poder hacer otras cosas. Vamos a
      poder ligarnos a empresas, a interesar a empresas, a interesar sectores.
      Una cosa es que usted vaya contando con un paraguas de protección a que
      vaya a cuerpo descubierto. Amí
      me preguntaban los ministros del gabinete americano ¿y usted qué
      precisa?. Y yo les decía: un paraguas. ¿Cómo?. Sí, un paraguas
      preciso. Yo preciso un paraguas que tenga pintada la bandera americana en
      la mitad y la bandera uruguaya en la otra mitad y arriba una de esas cosas
      que llevan los taxímetros, o la policía o la ambulancia, ¿vio?. Que dé
      luces verdes fuertes. O sea que para la gente que está en el mercado
      americano, vaya entendiendo que este es un país con el cual se puede
      hablar con confianza. Con el cual se puede tratar con confianza y con la
      tranquilidad de saber que le vamos a decir la verdad.
PERIODISTA: El paraguas del MERCOSUR se
      lo llevó el viento, ¿o no?.
BATLLE:
      No, el paraguas del MERCOSUR está allí. Con, medio estropeadito. Y está
      con las dificultades propias de un MERCOSUR que ha sufrido una situación
      de diferencia notoria entre Brasil y Argentina y que ahora tiene un cambio
      muy profundo en una situación argentina que hoy todavía está muy
      inestable. Y con una situación paraguaya que también, ha tomado sus
      resoluciones independientes de la del MERCOSUR, dijo bueno, yo aumento un
      tanto por ciento las importaciones de todo el MERCOSUR. Y con una
      situación de limitación de los extra región por la disposición numero
      32 que tanto el Uruguay como el Brasil, están de alguna manera no
      intentando violar, sino intentando poner en marcha sistemas de
      entendimiento mexicano-brasilero, uruguayo-americano, para que un día el
      MERCOSURtambién las
      considere y las asuma positivamente. Porque la pregunta que yo me hago es
      la siguiente: supongamos que estuviéramos acá los cuatro presidentes del
      MERCOSUR. Y nos sinceráramos entre los cuatro y nos preguntáramos ¿
      creemos,nosotros entre
      nosotros podemos crecer lo suficiente para resolver nuestros problemas
      comerciales? ¿Tenemos derecho nosotros a pedirle al Brasil que nos compre
      400, 500, 600 millones de dólares más? ¿Y porqué? ¿ Y porqué lo va a
      hacer? ¿Tiene necesidad, lo demanda su mercado? No. ¿Entonces porqué lo
      va a hacer? ¿Entonces como podemos crecer?. Dice el Presidente Cardoso: O
      Brasil exporta, o muere. ¿Se acuerda que lo dijo en el sur en una visita
      que hizo? ¿Y porqué eso es bueno para Brasil y no es bueno para la
      Argentina y no es bueno para el Uruguay y no es bueno para el Paraguay?.
      Ahora, usted me hace esa pregunta y yo le digo, le respondo con otra
      pregunta: ¿Adonde?. Entonces usted me dice: usted exporta o muere. Yo le
      pregunto ¿Adonde?. Entonces usted, se va al mazo...
PERIODISTA: Hoy entoncesel MERCOSUR es más un proyecto político que comercial...
BATLLE:
      El MERCOSUR es un proyecto comercial y es un proyecto cultural, es un
      proyecto político, es un proyecto hidrográfico y es un proyecto
      sociológico. Pero es un pro-yec-to. Que no puede impedir otros proyectos.
      O sea: no transformemos al MERCOSUR en un corralito. Vio que son malos los
      corralitos ¿no? Bueno.
PERIODISTA: Doctor, vamos a volver un
      poquito más a lo interno, a lo último. Usted hablaba hoyal comienzo del apoyo que nota que tiene de los uruguayos, a todos
      los esfuerzos...
BATLLE: No, no. Yo no digo que yo noto que
      yo tengo un apoyo. Yo digo que lo que yo noto es como el pueblo uruguayo
      comprende la situación que el país ha vivido en el momento en que le ha
      tocado jugar el partido. Algunos estarán creyendo que hemos actuado bien,
      otros que hemos actuado regular, y otros que hemos actuado mal. Pero ese
      no es el problema...
PERIODISTA: ¿Comprende el paquete, por
      ejemplo, fiscal último?
BATLLE:
      La gente entiende lo que pasa.
PERIODISTA: ¿Comprende la necesidad de
      apretar más elbolsillo de
      la gente?
BATLLE:
      Ah! Yo creo que sí. Y además la gente demanda eso. Por ejemplo, estoy
      seguro que usted hace una opinión, una encuesta de opinión entre por
      ejemplo algunas de las medidas que nosotros hemos tomado, cortando gastos
      de entes autónomos, estoy seguro que la gente está de acuerdo.
PERIODISTA: Pero a los que le sacan más
      del bolsillo también lo...
BATLLE:
      Por ejemplo, ¿qué le sacamos más del bolsillo?. A ver, cuénteme.
PERIODISTA: Y... el IRP ha aumentado...
BATLLE:
      El IRP aumentamos, sí. ¿A quien?.
PERIODISTA: A los que ganan más
BATLLE:
      Ah, bueno. Entonces, los que ganan más tienen que ayudar un poco, ¿no
      verdad?. Porque si el país está medio embromado, los que ganan más son
      los que tienen más obligaciones para con los demás. No pretenderá que
      le saquemos a los que ganan menos. Tenemos que sacarle a los que ganan un
      poco más que los demás.
PERIODISTA: Claro, ahí la crítica...
BATLLE:
      Y eso es lógico...
PERIODISTA: A los que ganan más del
      sector privado, sobre todo que son los más fáciles de detectar, porque
      en el sector público...
BATLLE:
      ¿Porqué? No, es al revés, es mucho más fácil de detectar en el sector
      público. Porque usted en el sector público tiene la planilla como
      empleado público. En el sector privado la encuentra o no la encuentra.
PERIODISTA: Se le puede ir por...
BATLLE:
      Es más fácil en el sector público que en el sector privado. De
      cualquier manera los que ganan más, tendrán el deseo de colaborar con el
      resto de la comunidad. Porque hay una cosa que los uruguayos también
      tenemos que empezar a cambiar. Usted sabe que yo hace tiempo que estoy
      vinculado al gobierno.Como
      senador, como diputado, como hombre vinculado a la política, como que he
      estado siempre vinculado al gobierno. Yo en ningún lugar del gobierno vi
      que hubiera un balde lleno de plata. O sea, los gobiernos, reciben plata
      de los impuestos y la vuelcan en el presupuesto. Por tanto, los
      gobernantes tienen que actuar de tal manera, que eso tenga una relación
      de eficacia dentro de lo que se cobra y lo que se devuelve. Nadie puede
      pedir que se devuelva mucho más de lo que se cobra. Cuando se devuelve
      mucho más de lo que se cobra, se hace un agujero fiscal. Y cuando el
      agujero fiscal es grande, pasa como lo quepasó en la Argentina.
PERIODISTA: Presidente, ahora se habla
      de un nuevo recorte de otros 500 millones de dólares, eventualmente en la
      rendición de cuentas.
BATLLE:
      Mire, yo no sé quien habla de determinadas cantidades. Nosotros nos hemos
      comprometido con el Partido Nacional a atender el planteo del Partido
      Nacional que hizo a través del Ministro Cat en el último Consejo de
      Ministros, para constituir un grupo muy pequeño de tres personas, que
      analice punto por punto cuáles son las cosas en donde los gastos se
      pueden modificar. Vamos a poner por ejemplo un caso. Al Ministro Cat, que
      es un excelente ciudadano, me corresponden las generales de la ley porque
      soy amigo de él hace muchísimos años, que es una gran persona, y que
      para mí es un ciudadano que es un gran técnico, vinculado toda la vida
      al trabajo en su actividad como ingeniero, le tuvimos que recortar el
      presupuesto de gastos de inversiones. Bastante dinero. El Ministro Cat me
      dice: Jorge, si recortamos el presupuesto de inversiones, va a ir más
      gente al seguro de paro. Bueno, vamos a ver donde conseguimos el dinero.
      Bueno, que le parece el Correo. Desórdenes del Estado. Porque el Correo
      sería en su momento un poco deficiente o un muy deficiente, la UTE hizo
      su correo propio. Eso le cuesta a la UTE dinero, no lo recauda el Correo.
      Bensión le tiene que dar dinero al Correo para pagar el presupuesto
      general de gastos. Y la UTE tiene correo propio. Y creo que algún otro
      ente autónomo lo tiene. ¿Qué le parece si conseguimos que la UTE deje
      el correo, pase esa actividad al Correo, Bensión deja de pasarle al
      Correo los nueve millones de dólares y se los da a Cat?. ¿No le parece
      que es una cosa un poco más sensata?. Bueno, ¿cuántas son las cosas de
      ese tipo que podemos hacer en el país? ¿Cuántas son las cosas que
      podemos hacer en la Administración Pública?. Yo creo que muchas. ¿Y
      cuántas son las cosas que podemos hacer en la administración de los
      entes autónomos y de los servicios descentralizados? Creo que más. Y
      allí donde están las dificultades a veces más difíciles, porque están
      más lejos, son más autónomos, estamos menos en el contacto directo,
      pero vamos a trabajar juntos.
PERIODISTA: Son ajustes y cambios,
      porque lo que uno pareció percibir en esta discusión del paquete fiscal,
      es que era muy difícil seguir bajando el gasto. Cuando de pronto
      apareció la cifra que decía 500 millones de dólares más...
BATLLE:
      Es difícil bajar el gasto, la cifra yo no sé quien la habrá dado, y en
      función de qué. Es difícil bajar el gasto, pero es bastante importante
      saber que uno va a ser el esfuerzo de bajarlo, porque hay mucho gasto
      escondido en el sistema. Y no gasto escondido en el sistema porque la
      gente quiera esconder los gastos, sino fundamentalmente gastos escondidos
      en el sistema porque es bastante ineficiente el Estado en sí mismo, ya
      por naturaleza le diría yo que es ineficiente el estado. Eso hay que
      hacerlo, es un esfuerzo importante y ojalá tengamos todo el éxito
      necesario.
PERIODISTA: ¿Hacemos una pausa doctor?
BATLLE:
      Cómo no.
PERIODISTA:
      Continuamos con el Presidente de la República. Doctor Batlle, ¿vamos a
      hablar un poquito más de la coalición?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, como usted quiera, como usted quiera.
PERIODISTA: Y pudiera evaluarnos el
      funcionamiento de la coalición y sobre todo el futuro, usted cree que le
      queda a la coalición en particular, después que los blancos han hablado
      de plazos, que ha habido tanta discusión ahora a raíz del paquete
      fiscal, ¿cree que le queda mucho más tiempo en estos días de gobierno?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo soy optimista con respecto a la coalición. Soy tan
      optimista que creo que no habrá otra forma de gobierno en el Uruguay que
      no sea lacoalición. Porque
      en la medida en que un partido no tenga la mayoría absoluta, o no pueda
      con un sector de otro partido hacer una mayoría absoluta para manejarse
      en el Parlamento, si no hay coalición, no hay gobierno. Por tanto,
      exponer al país a que durante tres años no exista gobierno, es
      francamente un tiro al aire, eh; es una cosa complicadita. Es más, yo por
      lo menos lo sentí así cuando el doctor Lacalle fue Presidente de la
      República y cuando el doctor Sanguinetti fue Presidente de la República;
      más allá que estuviera de acuerdo o que no estuviera de acuerdo, yo
      entendí siempre y sigo entendiendo que cuando Wilson Ferreira Aldunate
      acuñó la palabra “gobernabilidad” nos estaba enseñando algo a todos
      que ha sido fundamental en la vida del Uruguay. Creoque es una palabra histórica, de la cual nos hemos olvidado demasiado
      de la palabra “gobernabilidad”. Gobernabilidad quiere decir,
      precisamente, desde el gobierno o sin estar en el gobierno, desde el
      Parlamento, - como cada uno lo pueda entender mejor -, tratar de asumir
      que todos tenemos la obligación de que los gobiernos lleguen a destino
      con bien. Porque si el gobierno se destruye, si el gobierno se cae, si el
      gobierno se debilita, si el gobierno no puede hacer las cosas que entiende
      que debe hacer, al final, ¿qué pasa?. Yo le digo a usted que no la hago
      por culpa suya, usted me dice a mí que el culpable soy yo porque no hice
      tal otra cosa, él me dice otro tanto. Y vea, somos tres: Partido
      Colorado, Partido Nacional, el Frente Amplio. Somos tres. Acá no hay
      ninguno que solo pueda gobernar. Entonces, ¿qué es lo que la gente
      quiere? ¿Me permite que haga un ejemplo turfístico? La gente quiere que
      todo el mundo corra la carrera, que se acompañe y que en los últimos
      doscientos metros se peleen. Pero si se vienen peleando desde la recta
      opuesta, ¡llegan con los caballos muertos! Y el público, o sea el
      pueblo, es el primero que se queja de la situación porque dice “No,
      pero así no. Estos políticos que se pelean, ¿para qué sirven los
      políticos que se pelean?” Que discrepen, que tengan sus opiniones, que
      traten de persuadir de sus opiniones, que las expresen con toda claridad,
      pero me parece que es fantástico para un país democrático como el
      Uruguay que siempre ha tenido esa diferencia y que nos hemos respetado.
Mire, yo iba con
      mi padre cuando el viejo era Presidente de la República, pero ahora voy
      con el nieto sentado en el auto, ¿no verdad? Bueno, ¡qué precioso que
      es ver cómo la gente trata a los gobernantes en el Uruguay! Los trata de
      igual a igual, con respeto, pero de igual a igual. Eso se perdería, eso
      que es lo más lindo, que es lo que nos diferencia de países muy
      cercanos, eso se perdería si la gente viera que nosotros, a tres años
      del gobierno nos ponemos a tirarnos con la loza, no arreglaríamos nada.
PERIODISTA:
      Cuando usted va aestadio, va
      a un restaurante, al cine, ¿lo tratan así de igual a igual?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo cuando voy al estadio voy siempre que el Chengue me asegure dos
      goles, si no, no voy. Primero lo llamo y le digo “Mire, Chengue, ¿usted
      me asegura dos goles?” Entonces yo voy. Si no, no me asegura, no voy”.
      Pero no,es así el
      Uruguay, pero no es conmigo; fue siempre así el Uruguay. Siempre. El
      doctor Herrera salía manejando su voituret...
PERIODISTA:
      El Doctor Sanguinetti iba con la esposa a ver a Peñarol, ¿no?
PRESIDENTE
      BATLLE: Julio, toda la vida; el Doctor Lacalle, lo mismo. El General
      Seregni anda por todos lados, lo mismo; el Doctor Vázquez, también; yo
      también. Es el Uruguay así.
PERIODISTA:
      Presidente, el tema, siguiendo con su ejemplo del turf, el tema es que a
      veces no todos coinciden cuáles son los últimos doscientos metros...
PRESIDENTE
      BATLLE: No, pero yo pienso que usted tiene razón. No todos coincidimos. Y
      tres años no son doscientos metros...
PERIODISTA:
      No, le digo porque entre otras cosas el Doctor Lacalle acaba de realizar
      declaraciones en el semanario Búsqueda, diciendo que su gobierno se
      perdió – dice él – los dos años de oro del gobierno y que ahora va
      a ser más difícil hacer cosas. ¿Usted coincide con eso?
PRESIDENTE
      BATLLE: Y yo dije que, yo dije que lo que venía eran años de platino.
      Pero, lo que pasa es que cuando dije que lo que venía eran años de
      platino, la gente no percibió una cosa, no tiene por qué saberla: el
      platino vale el doble que el oro.
PERIODISTA:
      Pero, ¿usted cree que cuesta?... La tarjeta de platino cuesta conseguir,
      eh.
PRESIDENTE
      BATLLE: No, el platino, mire la Bolsa; el platino vale el doble que el
      oro.
PERIODISTA:
      Pero, yo le pregunto, ¿usted cree que hay posibilidades políticas de
      hacer cosas? Y ¿qué le queda, qué es lo más importante que le queda
      ahora?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que está lleno de posibilidades políticas de hacer
      cosas. Siempre quedan cosas importantes. Dígame: ¿qué le parece el
      acuerdo con los Estados Unidos? ¿No será un cambio en la historia?
PERIODISTA:
      Por eso, ¿qué es lo más importante?
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿No será un cambio en la historia?
Y precisamente, lo más importante es
      tratar de abrir el mercado uruguayo para poder meternos en el mundo; lo
      más importante es que el país encuentre oportunidades para que la gente
      trabaje. Eso es lo más importante. Porque eso le va a obligar al
      productor uruguayo a ser más competitivo. En la medida en que usted abra
      un mercado y que usted se integre con otro mercado mucho mayor, eso le va
      a dar oportunidades para que usted sea más competitivo, para que la gente
      tenga más posibilidades de implementar su capacidad y no tener que irse
      del país. Porque usted pide un préstamo al BID para mejorar la
      educación, entonces lo educamos a usted, eh, supóngase que usted...
      ¡hasta pelo le conseguimos!
PERIODISTA:
      Difícil.
PRESIDENTE
      BATLLE: Y entonces, usted diga... La ciencia ...
PERIODISTA: Hay muchas técnicas nuevas,
      ahora...
PRESIDENTE
      BATLLE: La ciencia adelanta que es una barbaridad, eh. Y después que lo
      preparamos y usted sabe que es un sabio total y pagamos los intereses al
      BID, usted se va a los Estados Unidos.
PERIODISTA:
      Me voy.
PRESIDENTE
      BATLLE: Entonces, ¡no compañero! Vamos a ver si podemos hacer al revés.
      O sea, que yo creo que hay muchas cosas importantes para hacer. Tanto
      dentro de la Administración Pública que está conformada por integrantes
      blancos y colorados en el Poder Ejecutivo, como en los Entes Autónomos,
      hay enorme cantidad de cosas para hacer, como seguramente también en el
      Parlamento. ¿Por qué no vamos a poder dictar leyes adecuadas en el
      Parlamento para resolver problemas que están pendientes de resolución?
      No hay ninguna razón de pensar que a tres años de la elección, bueno,
      vamos a empezar a debatir “usted hizo esto, no hizo lo otro, hizo
      aquello”... Bueno, para empezar, para debatir se precisan dos. Y yo
      no... no voy a estar en eso.
PERIODISTA:
      Pero en el Parlamento se escucharon críticas duras, de los blancos en
      especial...
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, es posible que sí, cosas necesarias para decir... Como los
      partes policiales, por ”cuestiones del momento”.
PERIODISTA:
      Señor Presidente, hablando de los blancos de la coalición, del doctor
      Lacalle, justamente, ¿cuál es su opinión sobre el ajuste político que
      ha propuesto el doctor Lacalle?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, mire, nosotros desde el año 1965 hemos propuesto que los
      ediles de la Junta Departamental no sean honorarios y que sean no más de
      quince. No porque me guste el número, pero digo, porque me parece que es
      suficiente. Eso ya lo hemos propuesto en el 1965 y en forma reiterada y se
      ha propuesto tal cosa y no hemos tenido éxito en el Uruguay. La
      ciudadanía uruguaya votó en contra de eso. ¿Recuerda?
PERIODISTA:
      Sí.
PRESIDENTE
      BATLLE: Muy bien. Con respecto al tema parlamentario, siempre he entendido
      que eso no era un paso conveniente. No porque crea que con eso no se
      ahorra algún peso, aunque se ahorra un cabo de vela y es muy poco el
      ahorro. Sino porque creo que, básicamente, los parlamentos tienen que
      tener una amplitud suficiente – no una cosa inmensa, pero una amplitud
      suficiente - para que todas las minorías puedan estar representadas. Y
      creo que el Uruguay, en ese sentido, con los senadores que tiene y con los
      diputados que tiene, es suficiente, está bien. Como tampoco, por ejemplo,
      creo en reformas de una sola cámara. Creo que las reformas de una sola
      cámara son bastante peligrosas. Pienso que hay otras cosas en las cuales
      sí usted puede hacer ahorros importantes de carácter administrativo.
      Piense en cosas municipales, tanto en... Hay estudios notorios que
      establecen que el sector que ha crecido más desde el punto de vista del
      gasto del rubro cero, o sea de sueldos y salarios, son los presupuestos
      municipales. Eso es una cosa que no se puede reformar por la
      Constitución, porque los municipios son autónomos. Pero pienso que ése
      es un tema que deberíamos ponerlo arriba de la mesa porque mientras que
      hay municipios... Por ejemplo mire: vamos a hablar de un municipio blanco.
      Piense, por ejemplo, en el municipio de San José. El municipio de San
      José tiene 8 funcionarios cada 1000 habitantes. Y eso que el municipio de
      San José tiene una cantidad de caminos para llegar todos los días,
      muchas veces dos veces por día el camión cisterna al tambo para llevar
      la leche y en invierno eso se complica bastante. Sin embargo, está
      siempre bien. Y mire el municipio de Rocha que ha tenido administraciones
      coloradas y administraciones blancas; tienen 30 funcionarios por cada 1000
      habitantes. Quiere decir que ahí es donde también hay cosas para hacer
      desde el punto de vista administrativo, desde el punto de vista del
      ahorro, del punto de vista del ordenamiento financiero. Con respecto a los
      Ministerios, bueno, como es conocido el hecho, yo hoy, después de haberme
      opuesto a la creación del Ministerio de Deporte, yo hoy reconozco que el
      Ministerio, que sustituyó a la Comisión de Educación Física, que era
      prácticamente un mini-Ministerio o una importante repartición del Estado
      cuando ella se creó en tiempos de Don José Batlle y Ordóñez, se aplica
      a una actividad que realmente es muy importante. Puesto que si no hubiera
      Ministerio, tendríamos que tener una buena Comisión de Educación
      Física y en vez de un ministro, serían tres miembros de la Comisión de
      Educación Física. Capaz que sería mejor uno, pero sería o ministerio o
      miembro de la Comisión de Educación Física. Porque de cualquier manera,
      entiendo que la actividad deportiva es enormemente importante para la
      gente, sobre todo para la gente menuda: para la gente de la escuela
      primaria, para la gente de la secundaria, para la gente de los barrios; es
      una cosa tremendamente importante. De una forma u otra, hay que hacerlo.
PERIODISTA:
      Continuamos con el doctor Jorge Batlle, Presidente de la Republica.
      Alfonso, ya nos quedan unos minutitos.
PRESIDENTE
      BATLLE: Eso de doctor me suena rarísimo.
PERIODISTA:
      ¿Vio?¿A usted no le gusta?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no es que no me guste. Es que nunca me han dicho doctor, ni
      Jorge Batlle. Pero, en fin.
PERIODISTA:
      ¿Jorge?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no. Tampoco, yo qué sé. Doctor no me decían.
PERIODISTA:
      Bueno, pero el ceremonial y el protocolo.
PRESIDENTE
      BATLLE: El protocolo es un desastre, no me hable.
PERIODISTA: Varios temas para este
      último bloque. No hablemos del tema. Presidente, usted hablaba de las
      relaciones, y hablamos de las relaciones políticas en la coalición. El
      episodio de ANCAP, famoso, de la ley de ANCAP, que elaboraron, o colaborar
      en elaborar senadores del Frente Amplio y quedespues no votaron, ¿de algun modo cerro toda posibilidad de
      entendimiento con el Frente Amplio y cómo está influyendo en las
      relaciones con la izquierda los plebiscitos que se han anunciado?
PRESIDENTE BATLLE: No, el tema ese es un
      tema, en primer lugar, que dirige quien en el fondo orienta la política y
      las decisiones políticas del Frente, lo esta haciendo la directiva de
      PIT-CNT, ¿no es verdad?. Porque todos esos pasos han sido dados a
      impulsos de decisiones y de actitudes o el sindicato de la ANCAP o del
      sindicato de la UTE o de la directiva del PIT-CNT. Y por tanto, eso de
      hecho está impidiendo que se hagan las cosas. Piense, por tanto, más
      allá del tema de la ley, de la diferencia con los senadores Astori y
      Couriel, que es un asunto interno, pero piense en este hecho: nosotros
      tenemos un acuerdo en marcha en el ANCAP. Ahora se va a hacer un
      plebiscito, supóngase que hacen el plebiscito, empiezan a juntar firmas,
      tienen un año para juntar firmas. Al año se va a saber si han juntado
      firmas, si no se han juntado firmas. ¿Usted cree que dentro de un año
      podemos convocar a alguien para hacer un acuerdo para trabajar con el
      ANCAP cuando estamos a un año de finalizar el gobierno? Es evidente que
      el Frente ha tratado a través de esa asimilación de su decisión
      política al punto de vista del PIT-CNT o del sindicato particular en
      estos casos, de impugnar toda acción de cambio. Piense en el caso de
      ANTEL. Usted habrá visto como yo, todas las paredes que dicen que se
      vende ANTEL. Si todo el mundo sabe que es mentira, que la ley para nada
      habla de la venta de nada, de la venta de ANTEL. En la ANTEL hay tres
      cosas: este es el teléfono.Vamos
      a poner que usted está mirando un teléfono: este es el teléfono. ¿Qué
      dice la ley del teléfono? La ley dice que los teléfonos son de ANTEL y
      que serán siempre de ANTEL y que el monopolio es del Estado.
PERIODISTA:
      La telefonía básica.
PRESIDENTE
      BATLLE: El teléfono. Punto. Estos son los celulares. Los celulares ya
      están dispuestos por la ley anterior, aquella primera. Traiga el otro
      vaso. Y éste es el mañana. Las asociaciones para entrar en la
      electrónica, en Internet, en todo lo demás. Esto es lo que se discute en
      la ley. Esto no se discute y esto no se discute. Se discute esto. O sea,
      le damos a la ANTEL el ayer, el teléfono, que lo tiene por ley. Le
      seguimos dando el hoy, ANCEL, que lo sigue teniendo por ley y que no se
      puede asociar a nadie si no es con un permiso de otra ley, y lo marginamos
      del futuro. Lo matamos. Directamente, lo matamos. Claro, eso es lo que se
      pretende hacer. Porque no se discute la propiedad de ANTEL, si ninguna
      disposición de la ley dice que se va a vender ANTEL. ANTEL es la que
      maneja la telefonía básica. Eso es monopolio del Estado. Y lo de ANCEL,
      tampoco. Tampoco se puede hacer. Entonces ¿qué están discutiendo?
      ¿Están discutiendo las comunicaciones telefónicas internacionales,
      cuando todo el mundo se comunica por Internet? Y entra por Internet. O
      sea, ¿creen que van a poner una red para impedir que el satélite baje la
      señal? Pero escúcheme, es simplemente un ejercicio político, en donde
      ni siquiera se le explica a la gente lo que estamos tratando. Es un
      ejercicio político procurando que no cambie nada. En un mundo que cambia
      se ha preferido seguir una política que es la que señala básicamente
      los sindicatos del PIT-CNT donde se impide que cambie algo,y se dice “No. Quedémonos como estamos”. Ahora, si nos
      quedamos como estamos, le pasa como al camarón. ¿Sabe lo que le pasó al
      camarón?
PERIODISTA:
      Se lo lleva la corriente.
PRESIDENTE
      BATLLE: Camarón que se duerme, se lo lleva la correntada.
PERIODISTA:
      Doctor, un tema, perdóneme lo de doctor.
PRESIDENTE BATLLE: Adelante.
PERIODISTA:
      Un tema de hoy: contrabando. Perdone
PRESIDENTE
      BATLLE: Al el contrabando es una guerra...
PERIODISTA:
      Va y viene...
PRESIDENTE
      BATLLE: No. No va y viene. El contrabando es una guerra.
PERIODISTA:
      El cuarto director en su gobierno.
PRESIDENTE
      BATLLE: No, el tercero.
PERIODISTA:
      ¿El tercero? El primero fue interino.
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿quién fue?
PERIODISTA:
      ¿No fue Jorge Sienra?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no, no. Primero Jorge Sienra, segundo....
PERIODISTA:
      ¿Illarietti?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, Illarietti del otro gobierno.
PERIODISTA: Del otro gobierno.
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no, no, el tercero.
PERIODISTA: ¿El tercero?
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, señor.El
      tercero. Y cada vez que haya necesidad de cambiar, cambiaremos. Pero lo
      que no cambiaremos nunca es que hemos peleado contra el contrabando desde
      que llegamos. Eso no lo vamos a cambiar.Y lo vamos a seguir. Ya no es más un problema desde el Brasil.
      Mañana puede ser un problema desde la Argentina. Y la otra cosa que hay
      que tratar de impedir es otras formas internas de contrabando, en materia
      de cigarrillos, en otro ordenes de cosas. Y la otra cosa que hay que
      impedir, que recién ahora la estamos arreglando, es cuando no se cruzan
      las informaciones entre la Aduana y la DGI y el BPS, que recién ahora con
      la autorización de la Ley de Urgencia nos han autorizado a hacerlo,
      estamos cruzando las informaciones, con lo cual cuando un señor importa
      una mercadería tiene que denunciar su precio en la Aduana para pagar el
      impuesto. Cuando este mismo señor hace la liquidación de impuestos ante
      la DGI para saber si ganó o perdió, tienen que dar el precio para saber
      si ganó o perdió. Muchas veces, como todo el mundo sabía que estos
      señores no se combinaban y no se conversaban entre sí, acá había un
      precio bajo para pagar poco IVA de importación y acá había un precio
      alto para pagar poco impuesto.
PERIODISTA: Presidente, en las ultima
      horas se conoció un informe del Departamento de Estado que reconoceal gobierno uruguayo acciones a favor contra la lucha contra
      el lavado de dolares, etcétera, pero tambien coloca a Uruguay en la lista
      de países que son utilizados. Una amplia lista que integra Estados Unidos
      e integran varios países. ¿Cómo ve eso?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, eso es una pelea permanente, es lógico, hemos hecho una
      cantidad de cosas administrativas. Ha estado en eso el Prosecretario, el
      doctor Leonardo Costa. Creo que sería importante que lo invitaran un dia
      para que explicara todo lo que ha hecho. Es una tarea que no es fácil. Es
      una tarea difícil, al punto que el país más preparado, que es los
      Estados Unidos, es el país donde se lava más dinero. Porque donde se
      consume la droga es donde se lava el dinero, porque se podrá imaginar,
      usted compra un pedazo de droga en una esquina, ¿en qué la paga, en
      plástico o con billete? La paga con billete. ¿Y que hace ese que
      recibió la paga? Y junta con lo que vendió en otro lado. ¿Y que hace
      con todos los billetes? ¿Los pone en un contenedor y los manda a
      Finlandia? No, los pone en un banco, querido. Asi que donde hay más
      consumo es donde hay más generación de dinero. Y ¿a dónde va ese
      dinero? Y va al sistema financiero local. Y es lógico. Por supuesto,
      ¿donde va a ir? Si en una actividad como la droga se mueven cientos de
      miles de millones de dolares, ¿cuál es la economía que los puede
      recibir para incorporarlos a su economía? ¿Una economía chiquitita asi
      o una economía grande asi?
PERIODISTA: O sea que usted descarta que
      nuestra plaza sea...
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no. Yo no descarto. Yo no descarto nada. Yo no descarto que la
      droga pase por acá, y venga de Colombia, y se haya refinado en
      Cumpinamarca, o en yo qué sé dónde, yo no descarto nada.Yo digo que el mundo es ancho y ajeno, y que pasa por todos lados,
      y que hay países por donde pasa más, que es por donde se consume más. Y
      por tanto ahí es mayor la transacción, por tanto es mayor la generación
      financiera que las transacciones producen. Y la transacción financiera
      hay que incorporarla al circuito. Y se podrá imaginar que el circuito es
      el que está allí. Y por tanto un país como Colombia tendrá mas
      transacciones financieras que un país como Paraguay, lógicamente. Pero
      tambien pasa por Paraguay, tambien pasa por Uruguay. Cada uno la tiene que
      combatir, en todos sus aspectos. Tomándola físicamente, secuestrándola
      y destruyéndola, como lo hace cada tanto el Ministro Stirling. Y
      vigilando la actividad financiera para que haya el menor posible trafico
      en ese sentido de acciones ilegales.
PERIODISTA: Usted mencionó Colombia. Se
      ha generado todo una situacion con lo de las FARC, la ruptura del dialogo,
      hay una situacion inestable en Venezuela, esto se suma a lo de argentina.
PRESIDENTE
      BATLLE: No tiene nada que ver una cosa con la otra.
PERIODISTA: Son cosas distintas.
PRESIDENTE
      BATLLE: Son cosas completamente distintas.
PERIODISTA: Más lo de Argentina, sí,
      pero da un cuadro regional complejo, ¿no?
PRESIDENTE
      BATLLE: Pero no, no. Y sí, está complejísimo en Afganistán, tambien.
      ¿Y que le parece la situacion entre Palestina e Israel? ¿Y que le parece
      la conversación en Bosnia y en Kosovo? ¿Y que le parece Macedonia, que
      esta a punto de explotar? Entonces esta brava la mano en el mundo.
      Entonces yo digo, no hay que confundir teléfonos con naranjas, ¿no es
      verdad? O sea, una cosa es Colombia, con un asunto antiguo y viejo, que
      tiene una base vinculada al narcotráfico. Y otra cosa es la situacion en
      Argentina que no tiene nada que ver.
PERIODISTA: Bueno, pero hay una
      situacion de inestabilidad, ¿no?
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdón, es un problema de calendario.
PERIODISTA: ¿Pero cómo está viendo la
      Argentina y lo Colombia?
PRESIDENTE
      BATLLE: Lo de Colombia, hace 25 años que está asi.
PERIODISTA: Bueno, pero ahora se
      rompieron las negociaciones.
PRESIDENTE
      BATLLE: Y sí, se rompieron las negociaciones, porque los de las FARC,
      evidentemente cuando llega la elección no quieren negociar. Despues hacen
      un afloje, despues matan a uno, por ejemplo por casualidad mataron a un
      senador, ayer. Yo pienso que lo de Colombia es una cosa que era inexorable
      que fuera asi. A la FARC no le interesa el controlar a Colombia, a la FARC
      no le interesa ocuparse de las escuelas, ocuparse de los caminos, ocuparse
      de la salud, ocuparse de la vivienda, del presupuesto nacional de gastos,
      de las relaciones internacionales. Las FARC quiere tener un ámbito
      tranquilo, que no las molesten, juntar todo lo que los campesinos producen
      de coca, venderlo a los tipos que están acá que lo transforman en polvo
      de coca, tener la diferencia y salir en la televisión. ¿No es verdad?
      Porque eso es lo que el señor “tirofijo” Marulanda hace. ¿Qué ha
      ofrecido el señor “tirofijo” Marulanda como proyecto económico para
      su nación. ¿Alguien conoce ese hecho? No lo conoce nadie. Por tanto, eso
      es lo que quieren. El señor Pastrana ha hecho enormes esfuerzos, se ha
      roto el diálogo, no tiene mas remedio que imponer la ley. Eso es
      doloroso, pero no tiene mas remedio que hacerlo.
PERIODISTA: Señor Presidente, se nos ha
      terminado el tiempo, lamentablemente, ya está Estadio Uno para empezar su
      programa, esta es la primera pero no la última visita a Sala de
      Redacción, ¿verdad?
PRESIDENTE
      BATLLE: Espero que no, espero que no. Vendré dos o tres veces mas, el
      último para saludar y despedirme, y los seguiré mirando atentamente
      viendo como TVEO trata de imponer una imagen, un estilo, que sea objetivo,
      que sea de alto valor cultural, que no tenga sesgo político alguno y que
      trate de reflejar las buenas cosas que se hacen en este gran país. Muy
      buenas noches.
PERIODISTA: Muchas gracias por el apoyo.
      El doctor Jorge Batlle entonces, nuestro invitado esta noche, nosotros nos
      vamos y nos vemos el lunes ahora en nuestro nuevo horario a partir de las
      20.00.