16/10/03
BATLLE HABLÓ EN EL DÍA
      MUNDIAL DE LA ALIMENTACIÓN
El Presidente Batlle fue
      el orador principal en el acto de conmemoración del Día Mundial de la
      Alimentación, que tuvo lugar en la sede de la FAO en Roma. Señaló –entre
      otros puntos- que, aunque tiene problemas, América del Sur es un
      continente que está en condiciones de atender las obligaciones
      alimentarias de sus pueblos.
DISCURSO DEL PRESIDENTE
      JORGE BATLLE EN LA SEDE DE LA EN OPORTUNIDAD DE CELEBRARSE EL DÍA MUNDIAL
      DE LA ALIMENTACIÓN16/10/2003
PRESIDENTE
      BATLLE:Le pedimos a nuestros asesores que nos escriban unos
      discursos importantísimos para hablar ante asambleas tan importantes como
      éstas, en donde el Uruguay tiene el enorme honor de hacerse presente y de
      tener la oportunidad de dirigirles la palabra.
Pero yo, lamentablemente,
      voy a molestar a los señores traductores porque yo hago política; toda
      la vida hemos hecho política en nuestros países y de estos números
      ustedes saben mucho más que yo. Los conocen de memoria.
Y luego de los anuncios
      hechos por el señor Director General, que nos dicen que para el 2150 es
      posible que podamos resolver la situación de más de 840 millones de
      personas que necesitan alimentación, me parece que no es refiriendo
      estadísticas y números que voy a cumplir con mis obligaciones como
      Presidente de la República del Uruguay ante ustedes.
Aquí se ha hablado de la
      necesidad de la presencia y de la intervención de la mano visible de los
      Estados para resolver los problemas. Se ha hablado de las muchas cosas que
      todos estamos en deuda con nuestros pueblos para hacer, dentro de nuestros
      países. Serán muchas obligaciones que cada uno en nuestros gobiernos
      tiene quereconocer como
      tareas a cumplir, para ser más justos en la distribución de los ingresos
      en las naciones.
Pero me parece que no hemos
      hablado nada de la mano invisible del mercado. Mientras no exista
      plenamente en funcionamiento en elmundo
      la mano invisible del mercado, no vamos a poder adelantar con la velocidad
      necesaria en la solución de los problemas que aquí se denuncian con
      tanta claridad.
En América,
      particularmente en América del Sur, sin ninguna duda, somos un continente
      que está en condiciones de atender las obligaciones alimentarias de
      nuestros pueblos. Sin embargo, todos tenemos problemas. En nuestro
      pequeño país, en el Uruguay, por la notoria dificultad financiera que
      hemos sufrido en los últimos dos años, el Estado y la sociedad civil han
      debido atender con asistencia alimentaria a los sectores más débiles de
      la población. Lo hacemos a nivel escolar, lo hacemos en una red
      alimentaria en todo el país, organizada por la sociedad con la
      colaboración y la participación de instituciones oficiales.
Pero no creemos en el
      Uruguay que ese sea un escenario permanente. Ha sido una actividad
      coyuntural, únicamente referida a la necesidad de atender carencias
      derivadas de la caída del producto, del aumento del desempleo, de las
      dificultades financieras. Sentimos que hoy el Uruguay empieza a superar
      esa situación, que los guarismos de desempleo mejoran, que el crecimiento
      del producto es una realidad, que la exportación aumenta. Las condiciones
      sociales del Uruguay van a volver a ser normales. Y entonces estaremos en
      condiciones de dejar de atender a sectores sociales que tendrán -en
      libertad- la capacidad, con oportunidades abiertas, de realizarse a sí
      mismos atendiendo sus necesidades y cumpliendo con sus derechos.
Pensemos en los dos grandes
      países de América del Sur: pensemos en Brasil y pensemos en la
      Argentina. Brasil y Argentina son formidables productores de alimentos.
      Este año pasado, Brasil produjo 55 millones de toneladas de soja y la
      Argentina produjo 35 millones de toneladas de soja. Por primera vez en la
      historia agrícola, Brasil y Argentina producen más soja que los Estados
      Unidos. La Argentina es el primer productor de girasol del mundo. La
      Argentina es el segundo productor de maíz del mundo. Brasil es el más
      grande productor agrícola de América del Sur. Tiene 150 millones de
      cabezas de ganado. Sin embargo, ese gran ciudadano que es el Presidente
      Luiz Inácio Lula Da Silva sintió la necesidad de expresar que su primer
      tema era atacar el hambre en su país, y sin embargo, tiene ese enorme
      surplus de alimentos. ¿Cómo se comprende esa dicotomía?. Brasil exporta
      60 billones y Argentina 25 billones y el Uruguay 2 billones. Necesitamos
      exportar el doble. Y si exportamos el doble, no solamente podemos pagar
      nuestras deudas con nuestro trabajo, sino que, además, podremos alimentar
      mejor a nuestra gente, dándole la oportunidad de generar la riqueza con
      su trabajo, y no depender de la distribución del Estado para poder
      sobrevivir. Y eso es lo que tenemos que hacer.
Nunca, jamás alcanzaremos
      los objetivos que todos sentimos que son las obligaciones de aquellos que
      estamos en el gobierno, como de los que son titulares de las distintas
      actividades de la sociedad civil: empresarios, sindicatos, iglesias,
      Organizaciones No Gubernamentales; todos trabajan. Pero nunca por ese
      camino alcanzaremos la solución de nuestros problemas, porque es entre la
      gente más pobre que hay más niños. El 40 % de los niños quenacen en el Uruguay nacen en los sectores más débiles de la
      sociedad. Y es natural, es lógico: la tasa de natalidad uruguaya en los
      sectores económicamente más suficientes es más o menos igual que la
      francesa, o que la alemana. Pero en los sectores más débiles, esos
      sectores en donde los niños se sienten expulsados del sistema y donde su
      única forma de identidad es reaccionar contra el sistema, allí es donde
      nace la mayor parte de los niños que nacen en el Uruguay. No alcanza con
      que vayamos hacia ellos, dándoles el mejor esfuerzo educativo o
      asistiéndolos en escuelas de tiempo completo a una alimentación mejor.
      Lo que tenemos, es asegurarles a sus familias es trabajo, con
      oportunidades, paraque al
      igual que los demás, se nutran de sus propio esfuerzo y no de lo que es
      el esfuerzo mínimo que se hace en el mundo para poder atender estas
      dificultades.
En Monterrey, el señor
      Kóhler, Director General del Fondo Monetario Internacional, y el señor
      Wolfesohn, Presidente del Banco Mundial, hicieron planteos realmente
      importantes a nuestro juicio, tendientes a señalar que un mínimo de
      desactivación de la protección agrícola en los sectores de los países
      desarrollados, generaría un enorme beneficio en el resto de la naciones,
      muy por encima, muy por encima, de lo que supone el esfuerzo que hoy
      -siendo importante- realizan los países que tienen una posibilidad
      financiera de hacerlo.
A mí me parece -y termino-
      quelas estructuras que nos
      dimos en Bretton Woods,las
      estructuras que nos dimos en 1944, después de la Segunda Guerra Mundial,
      habíamuy pocos países que
      participaban de esa organización; muy pocos.
El GATT, el General Trade
      and Tariff Agreement, nació en La Habana entre pocos países, todos
      países industrializados. Armaron una cosa que lógicamente tenía que ver
      con sus intereses fundamentales: la industria.
Recién en 1957 –57-
      comenzó el debilitamiento progresivo y definitivo del sistema colonial.
      Por tanto, las organizaciones que se hicieron en el mundo se hicieronpara mirar hacia atrás, no para mirar hacia delante; se hicieron a
      imagen y semejanza de los problemas que habían sido aquellos que dieron
      origen al conflicto. Pero hoy estamos en otro mundo. Aquellas
      organizaciones no tienen nada que ver con elmundo del hoy; no se hablan entre sí.
El Banco Mundial no habla
      con la OM y entonces resulta que no nos podemos entender, y como no nos
      podemos entender,elstatus
      quosólo perjudica a los más débiles. Y cuando los débiles son
      extremadamente débiles, se producen muertos en las calles de los países,
      caen las instituciones, desaparece la democracia, y aumenta el hambre. Por
      tanto, ha llegado el momento de hacer menos discursos y más cosas.
En esa materia, el Uruguay
      entiende que estamos en tiempo para abrir los mercadosy dejar que la gente viva de su trabajo honrado y libre.
Muchas
      gracias.