Imprimir
Con la presencia del Presidente de la 
                     República, Tabaré Vázquez, se llevó a cabo la inauguración 
                     las policlínicas de Oncología y Neuropediatría del último 
                     nivel del edificio Anexo Rómulo Ardao de la Asociación 
                     Española Primera de Socorros Mutuos.
Vázquez agradeció a la institución a la 
                     que pertenece desde hace 40 años,  por permitirle ejercer 
                     su profesión con total libertad. En este sentido, manifestó 
                     que siempre se sintió respaldado por las autoridades de la 
                     mutualista a la hora de aplicar un procedimiento de 
                     diagnóstico o terapéutico.
Expresó, que la Española es una de las 
                     primeras instituciones de asistencia médica, de  la región 
                     y  del contexto americano.
Recordó  que en las épocas en que 
                     trabajó dentro de esa institución  siempre pudo actuar con 
                     total libertad.
Instó a que -como uruguayos- debemos 
                     sentirnos orgullosos ya que nuestro país está bien ubicado 
                     en el contexto regional e internacional. Explicó, que 
                     Uruguay es reconocido como un país serio,  responsable, que 
                     quiere salir adelante.
Dijo que en su condición de Presidente 
                     de la República, reconoce y agradece los avances que se 
                     están produciendo. “En otras instituciones médicas 
                     públicas, da gusto entrar y observar como se han 
                     modernizado y como se esfuerzan por brindar una mejor 
                     atención a los ciudadanos en todo el territorio nacional”, 
                     dijo el Presidente. Subrayó que puede decir con 
                     satisfacción que en el contexto internacional no tenemos 
                     que  nada que envidiarle a los países del mundo 
                     desarrollado.
Es por este motivo, que exhortó a todos 
                     los ciudadanos a recuperar  la autoestima. Finalmente, 
                     sostuvo que Uruguay avanza hacia un crecimiento económico y 
                     humano y ello debe levantar nuestra autoestima.
Por su parte, el Presidente de la 
                     Asociación Española de Socorros Mutuos, Gerardo García 
                     Rial, manifestó su agradecimiento al Presidente Vázquez por 
                     asistir a la inauguración de las obras de las nuevas 
                     dependencias de Neuro Pediatría, Neurofisiología, Oncología 
                     y Psiquiatría Infantil.
En tanto, la Embajadora de España, 
                     Aurora Díaz Rato, quien también se hizo presente, felicitó 
                     a las autoridades de la mutualista por  sus nuevas 
                     instalaciones,
Las obras inauguradas constituyen una 
                     ambiciosa infraestructura de  733 metros cuadrados  
                     techados y 116 de terraza transitable, que alberga las 
                     nuevas dependencias de Neuro Pediatría, Neurofisiología, 
                     Oncología y Psiquiatría Infantil, en el segundo piso del 
                     edificio,  donde ya se encuentra uno de los más avanzados 
                     laboratorios de América del Sur.
La planta cuenta con señalización 
                     indicando la dirección de los distintos servicios y 
                     destinos de los locales en general.
El sector de Oncología dispone de 219 
                     metros cuadrados, en los que se distribuyen seis 
                     consultorios de atención para pacientes oncológicos, salas  
                     de entrevistas o reuniones y de procedimientos, recepción 
                     con acceso desde el sector de público, cuatro servicios 
                     higiénicos, una  secretaría interna y dos salas de espera 
                     diferenciadas.
El servicio de Neurofisiología Clínica, 
                     por su parte, permite la realización de diversos estudios, 
                     por lo que no se trata de consultorios comunes, sino de 
                     locales específicos, determinados en función de los 
                     análisis a realizar. Cuenta con 232 metros cuadrados y 
                     dispone de una recepción, un local  para Estudios 
                     Eléctricos, una habitación para Polisomnografía con baño 
                     completo en suite -ya que el paciente debe pasar la noche 
                     en dicho servicio-, una sala anexa de monitoreo, dos 
                     locales para electroencefalogramas y otros para revisión de 
                     trazados y para potenciales evocados.
El área de Neuropediatría y Psiquiatría 
                     Infantil ofrece unos 130 metros cuadrados para recepción, 
                     seis consultorios, dos de ellos comunicados entre sí, uno 
                     más vinculado a un local contiguo que permite la 
                     visualización de los pacientes por medio de cámara Gessell, 
                     un archivo, dos salas de espera y una terraza equipada y 
                     con baranda alta de seguridad.
Estas dependencias  se complementan con 
                     distintos servicios, como tres locales destinados a 
                     Archivo, Sala de Reuniones y Tisanería.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');