Imprimir
El Ministro Rossi anunció la 
                         habilitación del primer Telepeaje en nuestro país, a 
                         realizarse el 16 de diciembre a las 11:00 horas, sobre 
                         la Av. Giannattasio, a la altura de Pando. El nuevo 
                         sistema consiste en el uso de un chip que permitirá 
                         circular sin tener que realizar el pago manual. La 
                         presentación del sistema, de su funcionamiento y de la 
                         posibilidad de acceder al mismo se realizará por parte 
                         de la Corporación Vial del Uruguay.
En otro orden, el titular del MTOP 
                         anunció que el próximo 17 de diciembre se firmarán en 
                         Rocha los convenios de traspaso de predios de la 
                         Intendencia Municipal de Rocha al Ministerio de 
                         Transporte, con la finalidad de desarrollar los 
                         emprendimientos portuarios en la zona de La Paloma y 
                         realizar una puesta a punto de los trabajos y de los 
                         proyectos que están en marcha.
Asimismo, el día 17 se va hacer el 
                         lanzamiento oficial de la temporada de cruceros en 
                         Punta del Este, con la participación de todas las 
                         fuerzas vivas de Maldonado.
El jueves 18 de diciembre, continuó 
                         Rossi, se van a inaugurar una rotonda y otras obras en 
                         el cruce de la Ruta 5 y Ruta 11, como parte de los 
                         festejos que conmemoran un nuevo aniversario de la 
                         fundación de Canelones. Asimismo, en el marco del 
                         Congreso de Intendentes, se firmarán los convenios 
                         relativos a la caminería rural en el país. De este 
                         modo, a partir del 2 de enero próximo podrán estar en 
                         ejecución y las Intendencias avanzar en sus obras.
Asimismo, el Ministro Rossi anunció 
                         para el viernes 19 la inauguración de las obras de la 
                         Nueva Terminal de Pasajeros de Carmelo. Allí se realizó 
                         la "recimentación" de los muelles y de la Terminal y se 
                         está finalizando la obra de recuperación del muelle de 
                         acceso al canal. Además, se hicieron instalaciones para 
                         la atención de pasajeros que egresan e ingresan al 
                         país. Las mismas, que eran muy modestas, quedaron muy 
                         prolijas y funcionales para los pasajeros que hacen 
                         uso, en un número importante de esa Terminal.
También el día 19 se inaugurarán las 
                         obras en el Puerto Higueritas, parte de cuya 
                         parquización había quedado pendiente cuando se inauguró 
                         la empresa Ontur, ya que era una contrapartida que la 
                         empresa iba a hacer. Un nuevo puente sobre el Puerto 
                         Higueritas está terminado y las obras se pondrán en 
                         funcionamiento el próximo 19.
Autoridades del MTOP recorrerán los 
                         dos tramos de la ruta 21. Las obras de uno de ellos 
                         estuvo estancada largo tiempo y luego se generaron una 
                         serie de dificultades para poder retomar ese trabajo. 
                         Ese tramo está culminado y también un segundo tramo, 
                         que se realizó en forma simultanea por parte de la 
                         empresa Hernández y González.
Los representantes del Ministerio 
                         van a recorrer las obras y los puentes en 
                         funcionamiento e invitan a un brindis de festejo a los 
                         vecinos, expresó Rossi, donde vamos agradecerles por su 
                         paciencia que durante varios años sufrieron las 
                         peripecias de esta ruta. El encuentro es en Dolores el 
                         día 19 después de recorrer la ruta 21.
Declaraciones a la prensa del 
                         Ministro de Transporte y Obras Públicas, Víctor Rossi, 
                         al culminar los Acuerdos Ministeriales en la Residencia 
                         de Suárez, el 15 de diciembre de 2008
MINISTRO ROSSI: Buenos días. El 16 
                         de diciembre a las 11:00 horas, en el Peaje de Pando, 
                         de Av. Giannattasio, se va a poner en práctica el tele 
                         peaje. Se ha estado experimentando y entra en vigencia 
                         permanente, tres carriles que van a permitir que con el 
                         chip se pueda circular sin tener que realizar la 
                         utilización del sistema de pago manual.
En esa oportunidad la Corporación 
                         Vial del Uruguay va hacer la presentación del sistema, 
                         de su funcionamiento y de la posibilidad de acceder al 
                         sistema como una forma de ir tecnificando y avanzando 
                         en el funcionamiento de los peajes del país.
El día 17 de diciembre a las 10:00 
                         de la mañana, en Rocha, se van a efectivizar los 
                         convenios por los cuales aquellas hectáreas que tenía 
                         en posesión la Intendencia Municipal de Rocha y que 
                         pasaban al Ministerio de Transporte como reserva para 
                         el desarrollo de los emprendimientos portuarios, en el 
                         departamento en la zona de La Paloma, se va a 
                         efectivizar. Y eso va a permitir hacer una puesta 
                         apunto de los trabajos que se están realizando ya y de 
                         los proyectos que están, algunos en estudio y otros en 
                         trámite, como es la iniciativa privada oportunamente 
                         anunciada.
También, el día 17 a las 12:00 
                         horas, en el Puerto de Punta del Este, se va hacer el 
                         lanzamiento oficial de la temporada de cruceros en 
                         Punta del Este. Si bien ha habido una presentación acá 
                         en el Puerto de Montevideo y otra en Punta del Este, 
                         esta fue en el Muelle de La Pastora y fundamentalmente 
                         lo que procuraba era presentar el estado de las obras 
                         de recuperación del Muelle de La Pastora, que avanzaron 
                         mucho y que han sido un aporte muy importante a la 
                         temporada de cruceros. Pero en esta oportunidad, el día 
                         17, va a ser la presentación de la temporada, con la 
                         participación de todas las fuerzas vivas de Maldonado, 
                         en el Puerto oficial, histórico, de Punta del Este.
El día 18, se van a inaugurar una 
                         rotonda y algunas obras en el cruce de la Ruta 5 y Ruta 
                         11, como parte de los festejos que conmemoran un nuevo 
                         aniversario de la Ciudad de Canelones, la fundación de 
                         Canelones.
A la hora 14:00, ese mismo día, se 
                         van a firmar en el Congreso de Intendentes todos los 
                         convenios del Programa 008, que hacen a la caminería 
                         rural en el país, con la idea de que estos convenios 
                         queden firmados ya en diciembre, de modo, que a partir 
                         del 2 de enero del 2009 puedan estar en ejecución y de 
                         ese modo permitir a las Intendencias avanzar lo más que 
                         sea posible aprovechando, no sólo el año, sino el 
                         verano, que es la época en que las obras de caminería 
                         mejor resultado se obtiene.
El día 19 vamos a estar inaugurando 
                         las obras de la Nueva Terminal de Pasajeros de Carmelo. 
                         Ahí hubo una obra de "recimentación" de los muelles y 
                         de la terminal. Se está realizando en este momento la 
                         obra de recuperación del muelle de acceso al canal que 
                         se había desmoronado y se hicieron instalaciones para 
                         la atención de pasajeros que egresan y que ingresan al 
                         país.
Las instalaciones eran muy modestas, 
                         creo que se lograron dejar muy lindas, muy prolijas y 
                         muy funcionales para los pasajeros que hacen uso, en un 
                         número importante de esa Terminal. Esto va a ser a las 
                         10:00 de la mañana.
A las 11:30, se va a hacer la 
                         inauguración de las obras en el Puerto Higueritas, que 
                         culmina la zona de parques. No sé si ustedes recuerdan 
                         que había una parte de estas obras de parquización que 
                         habían quedado pendientes cuando la inauguración de 
                         Ontur, que era una contrapartida que Ontur iba a hacer 
                         en beneficio de Nueva Palmira. Parte de estas obras, un 
                         nuevo puente sobre el Puerto Higueritas, están 
                         terminadas y se van a poner en funcionamiento el 
                         próximo 19.
A las 17:00 horas vamos hacer una 
                         recorrida de los dos tramos de la ruta 21, la que 
                         históricamente estuvo estancada, pasó por la peripecia 
                         de que una de las empresas que la estaba construyendo 
                         pasó a concordato. Se generaron una serie de 
                         dificultades para poder reenganchar ese trabajo. Está 
                         culminado ese tramo y está culminado un segundo tramo, 
                         que se realizó al mismo tiempo por parte de la empresa 
                         Hernández y González.
Se van a recorrer las obras, se van 
                         a ver los puentes ya terminados y en funcionamiento y 
                         se va a realizar un brindis de festejo, donde entre 
                         otras cosas vamos a procurar agradecerle a los vecinos 
                         que sufrieron las peripecias de esta ruta, porque esa 
                         ruta es una ruta que cuando está seco levanta un polvo 
                         que parece un talco, que así es imposible vivir en la 
                         zona. Y que cuando llueve ese mismo polvo se transforma 
                         en una pasta, como un jabón, que era imposible 
                         circular.
Entonces los que vivieron durante 
                         tiempo, porque este tramo a que me refiero, nosotros ya 
                         lo heredamos con problemas, quiere decir que estamos 
                         terminándolo ahora, a cuatro años de Gobierno, fíjense 
                         lo que han pasado los vecinos. Se le va a hacer un 
                         reconocimiento a los vecinos y de paso estamos 
                         invitándolos a todos ustedes para que si desean y si 
                         pueden organizarse, encontrarnos en Dolores el día 19 
                         después de recorrer la ruta 21.
Estas son algunas de las fechas que 
                         nos parecía que debíamos compartir con ustedes.
PERIODISTA: Ministro, con respecto a 
                         lo del Telepeaje, ¿puede darnos algunas características 
                         más de cómo va a ser? La gente que trabajaba allí, ¿va 
                         a seguir empleada?
MINISTRO ROSSI: La incorporación de 
                         tecnología, y en este caso el Telepeaje, es un elemento 
                         que hay que valorar por el avance que va a permitir la 
                         posibilidad de sistemas de prepago y también la 
                         agilidad en la circulación. Es una modalidad que creo 
                         que en el Uruguay ya estamos prontos para incorporar y 
                         en lo posible extender a los distintos puestos de 
                         peaje, más allá de que en esta oportunidad van a ser 
                         sólo en un peaje y van a ser sólo en 3 carriles.
No elimina personal, porque se va a 
                         mantener a la vez en todos los demás puestos y en todos 
                         los demás carriles el cobro a mano y porque incluso en 
                         una primera etapa estos carriles que van a tener el 
                         funcionamiento electrónico no van a prescindir del 
                         personal necesario porque a su vez también se va a 
                         poder cobrar a mano. Tenemos que ir graduando para que 
                         este elemento cultural, esa adaptación que exige a los 
                         ciudadanos vaya teniendo su tiempo, superando 
                         fundamentalmente los momentos pico, porque en realidad 
                         en general no se esperan dificultades salvo en algunas 
                         horas de los fines de semana, donde sí hay que estar 
                         atento al funcionamiento del sistema.
PERIODISTA: ¿Ha tenido alguna 
                         novedad de falta de emergencia médica o de asistencia 
                         mecánica, en algunos de los peajes? Hoy denunciaban en 
                         Solís y en Ruta 8, que faltaban.
MINISTRO ROSSI: La Corporación Vial 
                         del Uruguay tiene sistemas de servicios dirigidos a los 
                         usuarios, y estos fueron en su momento licitados y se 
                         mantienen con las mismas características que han tenido 
                         siempre, en la Ruta Interbalnearia y que se extienden 
                         además, a las demás concesiones que la Corporación Vial 
                         maneja. Sobre el particular y sobre estos detalles, 
                         seguramente ustedes tienen la posibilidad de 
                         comunicarse con la Gerencia de la Corporación Vial, 
                         pero no ha habido dificultades más allá de algún caso 
                         puntual o alguna insatisfacción también puntual, que en 
                         alguna oportunidad hemos visto, que se refleja en 
                         alguna carta de lector o en alguna nota, pero en líneas 
                         generales, es un servicio, que creo que la mejor 
                         evaluación es que pasa desapercibido para los usuarios.
PERIODISTA: Ministro ¿en qué está el 
                         tema PLUNA, hay avances, se puede tener una fecha de 
                         fin de la conciliación?
MINISTRO ROSSI: Ya la vamos a 
                         compartir, esperemos que sea lo antes posible, ya vamos 
                         a compartir esa fecha.
PERIODISTA: ¿Qué puede decir sobre 
                         la conciliación, en qué se ha avanzado?
MINISTRO ROSSI: Esto que le estoy 
                         diciendo y después cuando esté la fecha, por cierto, 
                         vamos a entrar en la comunicación de todos los 
                         detalles, de las conclusiones y por cierto, a todas las 
                         preguntas que ustedes nos hagan llegar. Esperemos que 
                         sí, que se esté acercando el momento de poder tener ese 
                         intercambio que consideramos necesario.
PERIODISTA: Ministro, vuelvo con el 
                         tema del Telepeaje, ¿a partir de cuándo se habilita la 
                         compra de las tarjetas?
MINISTRO ROSSI: Tengo entendido que 
                         ya está habilitado, pero en la Conferencia de Prensa 
                         que se hace en el propio lugar, es el momento en que 
                         todos los detalles van a ser presentados por parte de 
                         la autoridad administrativa.
La administradora de ese puesto, es 
                         la Corporación Vial del Uruguay y por lo tanto ella, va 
                         a hacer esa presentación. Yo lo que estoy anunciando y 
                         aprovechando de la oportunidad que ustedes nos brindan, 
                         es que va a haber esa presentación porque creo que es 
                         de mucho interés de la población, tener la mayor 
                         cantidad de información, para poder utilizarlo.
PERIODISTA: Ministro, ¿qué 
                         valoración hizo el Poder Ejecutivo del Congreso del 
                         Frente Amplio de ayer? Y quería saber si estuvo el 
                         Presidente Vázquez hoy, en los Acuerdos Ministeriales, 
                         y también qué valoración hizo él.
MINISTRO ROSSI: Estuvo el Presidente 
                         Vázquez en los Acuerdos de hoy, estuvo presente y no se 
                         habló una sola palabra en el desarrollo de los 
                         Acuerdos, del Congreso del Frente Amplio, porque esta 
                         es la reunión del Consejo de Ministros, que tiene todo 
                         un temario, que fue promovido en este caso, por los 
                         propios Ministros, y que ninguno entendió, que más allá 
                         de alguna broma y alguna felicitación, referida a los 
                         dos eventos que ayer de tarde se desarrollaron, no 
                         estuvo en el Orden del Día.
A ver si queda claro, el Congreso 
                         del Frente Amplio, por cierto, es una instancia de 
                         mucha importancia para la mayoría de los que estábamos 
                         ahí, para todos nosotros, y creo que tomó decisiones 
                         también relevantes y que van a orientar el trabajo de 
                         la fuerza política a la que pertenecemos durante los 
                         próximos meses. Pero la verdad, es que no tenía ningún 
                         elemento que pudiera ameritar que fuera comentado en el 
                         Consejo de Ministros, salvo las felicitaciones y las 
                         bromas con quienes fueron protagonistas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');