Imprimir
El Mandatario desarrolló dos 
                         conceptos, a su entender trascendentes: el concepto de 
                         previsibilidad y el concepto de vulnerabilidades. Dijo, 
                         en este sentido, que teniendo en cuenta la crisis 
                         financiera y social vivida en Uruguay en el 2002, el 
                         Gobierno instrumentó políticas sociales sobre la base 
                         de la previsión de una posible crisis internacional. 
                         Luego del desmesurado crecimiento de la economía y del 
                         alza de precios en los alimentos y el petróleo, la 
                         crisis se extendió a todos los países.
"En el Uruguay en el año 2002 
                         vivimos una de las crisis económicas financieras y 
                         sociales más importantes de toda nuestra historia y esa 
                         fatídica experiencia nos sirvió, cuando llegamos al 
                         Gobierno, para tratar de prever los elementos negativos 
                         que podían surgir en el curso del mismo. Yo creo que de 
                         aquí en más deberíamos prever, adelantarnos, leer el 
                         futuro, para prever las consecuencias de movimientos 
                         negativos que se puedan producir como los que se están 
                         produciendo en este momento", sostuvo el Presidente 
                         Vázquez.
Para Vázquez, el país debía superar 
                         vulnerabilidades "para no volver a caer en la situación 
                         económica, financiera y social que vivió", por lo que, 
                         ante períodos de crecimiento económico, el Gobierno 
                         procuró "distribuir con justicia social la riqueza 
                         generada", bajo el mandato histórico de la doctrina 
                         artiguista: "que fueran más privilegiados los más 
                         necesitados".
Para ello el Gobierno debió asumir 
                         medidas "adecuadas a la prevención y no al tratamiento 
                         de una patología instalada", apostando a un fuerte 
                         equilibrio macroeconómico, enfatizó el Mandatario.
Palabras del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, en el marco de la "Cumbre de 
                         América Latina y el Caribe. Integración y Desarrollo":
Vamos a centrar nuestra 
                         participación, exclusivamente en el planteo que 
                         precisamente ayer realizara el Presidente Lula, en 
                         cuanto al aporte, modesto el nuestro, que cada país 
                         podía hacer para en esta circunstancia analizar la 
                         crisis financiera y económica a nivel internacional, de 
                         la misma manera intentaremos en nuestra exposición 
                         transitar el mismo camino – si se quiere de 
                         pragmatismo, sino de practicidad o de realismo – que 
                         plantearon los Presidentes de Dominicana, Chile, 
                         Guyana, Brasil, entre otros, en cuanto a concretamente 
                         plantear la situación y plantear terapéuticas adecuadas 
                         a las patologías sistémicas y sistemáticas que estamos 
                         sufriendo en este momento todos los países del mundo.
Para entrar en esas consideraciones 
                         quisiera hacer algunos, y a manera de prólogo, dejar 
                         sentados algunos pensamientos. El mundo hoy parece un 
                         manicomio dirigido por sus propios pacientes, en este 
                         mundo de situaciones que estamos viviendo y en plena 
                         crisis, cuando comienza a acentuarse el sufrimiento de 
                         los ciudadanos más humildes y más pobres, donde la 
                         crisis castiga como sucede normalmente a quienes menos 
                         tienen, aún existen espacios para que en lugar de jugar 
                         a la ruleta, algunos deshumanizados jueguen aún a la 
                         especulación financiera y económica. Es nuestra 
                         obligación intentan introducir una cuota de 
                         racionalidad a esta locura. Creo que esta es una muy 
                         buena oportunidad que tenemos los países de América 
                         Latina y el Caribe para intentar transitar el camino de 
                         la racionalidad. Y creo que debemos comenzar, lo digo 
                         con mucho respeto y con mucha modestia, por un planteo 
                         autocrítico.
La fuerza política a la que 
                         pertenezco que está en el Gobierno de la República 
                         Oriental del Uruguay, en sus principios fundacionales 
                         tiene su concepción más amplia de la lucha contra 
                         cualquier forma de imperialismo. Somos 
                         antiimperialistas. Pero debemos de una buena vez, no 
                         echarle las culpas de todos nuestros males al imperio 
                         de turno. Que las tiene, la historia lo habla, la 
                         historia lo demuestra, y debemos reconocer con 
                         humildad, que en Latinoamérica y el Caribe, no hemos 
                         sido capaces por omisión, por incapacidad y por 
                         corrupción de elaborar un proyecto latinoamericanista y 
                         del Caribe, en conjunto y unidos que nos permita darle 
                         dignidad a la vida de nuestros pueblos. Y creo que este 
                         es el momento y creo que es la visión del Presidente 
                         Lula de llamar a esta reunión. Fue realmente muy 
                         atinada, y realmente merece nuestro máximo apoyo.
Quisiera hacer un encare global 
                         olístico y reitero realista que la situación que 
                         estamos viviendo y lo haremos desde nuestro exclusivo 
                         punto de vista, sabiendo que hay diferencias entre los 
                         países que estamos aquí reunidos, que es muy difícil 
                         extrapolar experiencias de un país a otro, por más 
                         identidad que exista entre los mismos. Lo que vamos a 
                         decir no es una receta y estamos simplemente en una 
                         etapa de evaluación de los resultados, de las medidas 
                         que hemos aplicado ante la situación que estamos 
                         viviendo.
Sí quiero desarrollar dos conceptos 
                         que me parecen trascendentes. Quizás no lo sean, pero a 
                         nosotros nos parece trascendentes: el concepto de la 
                         previsibilidad y el concepto de las vulnerabilidades. 
                         Por cierto no podíamos prever la dimensión y las 
                         características de esta crisis. Es cierto, pero, si 
                         tenemos algunos conceptos en cuenta, sobretodo en el 
                         mundo de la física, el principio de la acción y de la 
                         reacción. Es decir, cuando hay una acción en 
                         determinada dirección y en determinado sentido va a 
                         haber un principio de la reacción en la misma dirección 
                         pero en sentido contrario, y el principio del 
                         desplazamiento de la energía, que como todos sabemos, 
                         es un principio ondulatorio que tiene ciclos positivos 
                         y tiene ciclos negativos. Si tenemos en cuenta estos 
                         elementos y viendo lo que sucedía hace dos, tres, 
                         cuatro años atrás, y se fue desarrollando hasta el 
                         2007; ante el crecimiento desmesurado de la economía a 
                         nivel internacional y de los precios, sus costos, del 
                         crudo del petróleo y de los alimentos, teníamos que 
                         prever que en algún momento la contra reacción o la 
                         reacción o la antirreacción se iba a experimentar. 
                         Tarde o temprano ese ciclo positivo iba a cambiar, iba 
                         a cambiar de ciclo. Había que prever.
En el Uruguay en el año 2002 vivimos 
                         una de las crisis económicas financieras y sociales más 
                         importantes de toda nuestra historia y esa fatídica 
                         experiencia nos sirvió cuando llegamos al Gobierno para 
                         tratar de prever los elementos negativos que podían 
                         surgir en el curso del mismo. Yo creo que de aquí en 
                         más deberíamos prever, adelantarnos, leer el futuro, 
                         para prever las consecuencias de movimientos negativos 
                         que se puedan producir como los que se están 
                         produciendo en este momento. Si preveíamos el cambio 
                         del signo en el avance de la economía y de los logros 
                         de políticas sociales, teníamos que ver también 
                         entonces las vulnerabilidades que teníamos y que 
                         habíamos experimentado en la crisis del año 2002. 
                         Vulnerabilidades que teníamos que superar para no 
                         volver a caer en la situación económica, financiera y 
                         social que vivió nuestro país. Y en esa dirección 
                         trabajamos. Bajo la ecuación de crecimiento económico 
                         para y con desarrollo social. Al mismo tiempo que 
                         crecíamos económicamente, intentábamos distribuir con 
                         justicia social la riqueza generada. Cumpliendo con el 
                         mandato histórico de la doctrina artiguista, que fueran 
                         más privilegiados los más necesitados.
Tomamos medidas preventivas, 
                         intentamos vacunarnos, hacer un diagnóstico oportuno, 
                         actuar oportunamente en el diagnóstico con medidas 
                         terapéuticas adecuadas a la prevención y no al 
                         tratamiento de una patología instalada. Apostamos a un 
                         fuerte equilibrio macroeconómico. No es de derecha ni 
                         de izquierda, es simplemente medidas de buena 
                         administración. Cuando tenemos un paciente con un 
                         traumatismo grave y está sangrando porque se le rompió 
                         una arteria y tiene un desequilibrio interno miostático, 
                         antes de arreglar el desequilibrio tenemos que parar la 
                         hemorragia y la hemorragia el cirujano la para 
                         interviniendo y opera con la derecha u opera con la 
                         izquierda. Si es derecho opera con la derecha y si es 
                         izquierdo opera con la zurda. Pero opera para parar esa 
                         hemorragia y luego encontrar los mecanismos 
                         homeostáticos de compensación de los desequilibrios.
Debo decir también para terminar que 
                         hemos tenido la oportunidad de aprender enormemente en 
                         estos dos días, con los aportes que todos ustedes han 
                         hecho y agradecemos profundamente.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');