Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez, se reunió con la Vicepresidenta del Banco Mundial, 
                     Pamela Cox, y luego con el Presidente del Banco Mundial, 
                     Robert Zoellick, durante su visita oficial a Estados 
                     Unidos.
En rueda de prensa, el Presidente 
                     Vázquez comentó que las autoridades de ese organismo 
                     internacional  evaluaron en forma muy positiva la situación 
                     de Uruguay, por hallarse en situación de salida  de la 
                     crisis financiera, económica, comercial y social que se ha 
                     registrado a nivel internacional.
Señaló que los referentes del Banco 
                     observaron los parámetros económicos,  pero también 
                     sociales que tiene nuestro país y fueron categóricos en sus 
                     felicitaciones.  Asimismo, el Presidente dijo que 
                     expresaron apoyo a Uruguay en su conjunto, como modelo 
                     importante para mostrar una condición económica y social 
                     que puede beneficiar a países del mundo subdesarrollado.
Vázquez explicó que el Banco Mundial se 
                     comprometió a apoyar a Uruguay en el futuro y a darle la 
                     oportunidad de trabajar en la medida de sus posibilidades y 
                     dimensiones con ese organismo en dos áreas importantes. Por 
                     un lado, aunar esfuerzos para lograr una recapitalización 
                     de estos bancos (Banco Interamericano de Desarrollo, Banco 
                     Mundial, Fondo Monetario Internacional).
La importancia de ello radica en que,  a 
                     medida que se salga de la crisis y los grandes países 
                     necesiten créditos, van a recurrir a estos Bancos y van a 
                     agotar rápidamente la disponibilidad de crédito, 
                     perjudicando a los países pequeños,  que pueden quedar 
                     rezagados, según expresó el Presidente de la República.
Uruguay comprometió su trabajo en este 
                     sentido,  en la medida de sus posibilidades y dimensiones, 
                     aseguró.
El segundo ofrecimiento fue el de 
                      participar junto a ese organismo en el trabajo vinculado 
                     al cambio climático, una de las grandes preocupaciones que 
                     tiene el Banco Mundial y que comparte Uruguay.
Vázquez señaló que los países 
                     subdesarrollados reclaman a nivel internacional cooperación 
                     económica para poder enfrentar, mitigar, disminuir o evitar 
                     los impactos que el cambio climático produce en el mundo, 
                     sobre todo en el sector productivo.
Uruguay tiene una posición clara, que 
                     tiene algunas variantes respecto al planteo del resto. “Nos 
                     parece que los países del mundo subdesarrollado,  primero 
                     tenemos que demostrar que queremos trabajar en esa 
                     dirección”, indicó el Mandatario. Un ejemplo de ello pasa 
                     por  educar a la población en el ahorro energético y 
                     comenzar a trabajar en diversificar la matriz energética y 
                     darle más importancia y desarrollo a energías renovables no 
                     clásicas, lo que Uruguay ya está haciendo.
Luego sí, buscar la cooperación 
                     internacional, no sólo económica, sino técnica, 
                     tecnológica, y de especialistas en temas que puedan 
                     asesorarnos para avanzar positivamente, indicó Vázquez.
“Quizás Uruguay sea uno de los países 
                     que salga más rápido y mejor de la crisis que hemos vivido. 
                     Uruguay no entra en recesión, Uruguay está creciendo y va a 
                     crecer quizás por encima de la última previsión que 
                     habíamos hecho”, concluyó el Presidente de la República.
Rueda de prensa del Presidente de la 
                     República, Tabaré Vázquez, durante su viaje oficial a 
                     Estados Unidos, el día 15 de setiembre de 2009
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Nos reunimos en 
                     primer lugar con la señora Vicepresidenta del Banco 
                     Mundial, la señora Pamela Cox, y luego con el Presidente 
                     del Banco Mundial. Hubo una evaluación muy positiva por 
                     parte de ellos de la situación de Uruguay, de cómo está 
                     saliendo de la crisis financiera, económica, comercial y 
                     social a nivel internacional.
Han visto los distintos parámetros 
                     económicos pero también sociales que tiene en este momento 
                     Uruguay, y han sido categóricos en cuanto a presentar las 
                     felicitaciones y el apoyo, no al Gobierno, sino al Uruguay 
                     en su conjunto como un modelo importante para mostrar de 
                     una condición económica y social que puede beneficiar a 
                     países como el nuestro, del mundo subdesarrollado.
Hemos sentido un halago muy grande por 
                     esta situación y han comprometido hacia el futuro, no sólo 
                     el apoyo para Uruguay, mantenido a través del tiempo, sino 
                     también –y esto quisiera remarcarlo- darle oportunidad a 
                     Uruguay a trabajar, en la medida de sus posibilidades y 
                     dimensiones, con el Banco Mundial –también fue planteado 
                     esto en el BID- en dos áreas de trabajo bien importantes. 
                     Una, aunar esfuerzos para lograr una recapitalización de 
                     estos bancos (el Banco Interamericano de Desarrollo, el 
                     Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional), como en 
                     algún momento se transitó en la recapitalización de bancos 
                     asiáticos de desarrollo.
Esto para nuestros países es 
                     extremadamente importante porque a medida que se salga de 
                     la crisis y los países necesiten créditos, grandes países 
                     los van a necesitar, van a recurrir a estos bancos y van a 
                     agotar muy rápidamente la disponibilidad de crédito de los 
                     mismos, y los países pequeños como los nuestros podemos 
                     quedar rezagados.
En ese sentido hemos comprometido 
                     nuestro trabajo, por cierto, en la medida de nuestras 
                     posibilidades y de nuestras dimensiones en distintos foros 
                     internacionales o en conversaciones con Mandatarios de 
                     distintos países, abogar para que las grandes potencias 
                     recapitalicen tanto al BID como al Banco Mundial en este 
                     caso.
Lo segundo que también recibimos como 
                     ofrecimiento fue participar junto al Banco Mundial, sobre 
                     todo en la zona de Latinoamérica en el trabajo vinculado al 
                     problema que está relacionado al cambio climático, que es 
                     una de las grandes preocupaciones que tiene el Banco 
                     Mundial.
Uruguay ha traído en ese sentido una 
                     posición que es muy clara. Ustedes saben bien que países 
                     del mundo subdesarrollado están reclamando a nivel 
                     internacional cooperación económica para poder enfrentar, 
                     mitigar, disminuir o evitar los impactos que el cambio 
                     climático está produciendo en todo el mundo, sobre todo en 
                     el sector productivo.
Uruguay tiene una posición que tiene 
                     algunas variantes con este planteo, y es que a nosotros nos 
                     parece que a los países del mundo subdesarrollado como 
                     nosotros, primero tenemos que demostrar que queremos 
                     trabajar en esa dirección. ¿Cómo? Por ejemplo, en el sector 
                     energético, educar a la población en el ahorro energético, 
                     en un momento de crisis energética a nivel internacional. 
                     Pero en un segundo lugar, comenzar a trabajar, y Uruguay ya 
                     lo está haciendo, en diversificar la matriz energética y 
                     darle más importancia y desarrollo a energías renovables, a 
                     energías de alternativa renovables no clásicas, como por 
                     ejemplo la utilización de la energía eólica, Uruguay lo 
                     está haciendo. La generación de bio-combustibles, Uruguay 
                     lo comienza a hacer, a punto de partida de la caña de 
                     azúcar, la utilización del etanol –el alcohol- en mezcla 
                     con los carburantes, de forma tal que demostremos 
                     claramente nuestra firme intención de trabajar con seriedad 
                     en estos temas.
Y luego sí, buscar la cooperación 
                     internacional, no sólo económica, sino también técnica, 
                     tecnológica, y de especialistas en los temas que puedan 
                     asesorarnos para poder avanzar positivamente en este tema.
Ellos tenían la referencia clara de 
                     cuando hicimos hace un año el lanzamiento de Uruguay 
                     trabajando en el tema del cambio climático.
Así que creo que son bien positivas 
                     también aquí, como decíamos ayer, el resultado de estas 
                     reuniones en un momento particularmente difícil para el 
                     mundo en general, no sólo para Uruguay.
Quizás Uruguay sea uno de los países que 
                     salga más rápido y mejor de la crisis que hemos vivido. 
                     Uruguay no entra en recesión, Uruguay está creciendo y va a 
                     crecer quizás por encima de la última previsión que 
                     habíamos hecho.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');