El
                    Ministro de Economía y Finanzas, Danilo Astori, realizó
                    declaraciones a la prensa luego de mantener los acuerdos
                    ministeriales con el Presidente Vázquez, en el Edificio
                    Libertad.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL
                    MINISTRO DE ECONOMIA Y FINANZAS, DANILO ASTORI, EN EL
                    EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO
                    ASTORI: Bueno, muy buenos días. Iniciando esta Semana
                    Santa, quiero señalarles que en pocas horas más, a las 13
                    horas, vamos a estar iniciando la nueva etapade gobierno en el Banco de la República porque va
                    asumir el nuevo Directorio, cuyas venias han sido aprobadas
                    recientemente por el Senado de la República. Y al mismo
                    tiempo señalarles que estamos trabajando con mucha
                    intensidad en el Ministerio de Economía durante el
                    transcurso de esta semana especialmente, preparando todos
                    los antecedentes que habremos de utilizar en las reuniones
                    con él Fondo Monetario Internacional, cuya delegación
                    -como ya fuera anunciado oportunamente- está arribando al
                    país el próximo lunes, día en el que comenzaremos esta
                    etapa crucial, como les digo, ahora en este caso ya
                    directamente de negociación, a los efectos de definir el
                    nuevo programa del Uruguay con el Fondo Monetario, que
                    sustituirá al actual que está venciendo precisamente la próximo
                    semana, el día 31 de marzo concretamente.
Nuestra
                    aspiración es tratar de definir lo antes posible esta
                    etapa, de modo de tener una culminación ya en el Directorio
                    del Fondo entre abril y mayo de este año.
Y ahora, si
                    les parece, estoy a la orden para que ustedes puedan
                    formular preguntas.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿podríamos adelantar un poquito ese nuevo
                    programa a establecer con las autoridades del Fondo
                    Monetario Internacional, o por lo menos distinguirlo de lo
                    que venía haciendo el anterior gobierno?
MINISTRO
                    ASTORI: Bueno, siempre que se inicia un proceso de este tipo
                    el gobierno procura mejorar condiciones respecto a las
                    precedentes y nosotros, por supuesto, que trataremos de
                    hacerlo. Pero comprendan que yo no les puedo adelantar una
                    semana antes qué es lo que va a ocurrir. Así que eso lo
                    tendremos que ir viendo paso a paso, cuando se desarrolle el
                    trabajo la próxima semana.
PERIODISTA:
                    Ministro, el dirigente de AEBU, Juan José Ramos, ha hecho
                    denuncias respecto a la proliferación de cooperativas de
                    ahorro y crédito “truchas” en 18 de Julio y en Fernández
                    Crespo; estas cooperativas de ahorro y crédito tienen tasas
                    de interés que superan el 140% anual. El Banco Central, según
                    dijo Ramos, no está controlando allí. ¿Usted, como
                    Ministro de Economía, tiene alguna medida que va a
                    implementar allí?
MINISTRO
                    ASTORI: No; yo lo que digo es que el Banco Central cumple su
                    función de control a través de la Superintendencia de
                    Instituciones de Intermediación Financiera y ese control lo
                    ejerce sobre todo el sistema. Es todo lo que tengo para
                    decir.
PERIODISTA:
                    Ministro, tema Banco Comercial; la venta, si ya se puede
                    hacer algo público, en qué etapa está, quiénes serían
                    los adquirentes.
MINISTRO ASTORI: Bueno, creo que la
                    pregunta es muy oportuna porque, precisamente, durante el
                    correr de esta semana también estamos definiendo las nuevas
                    autoridades del Nuevo Banco Comercial, con la esperanza de
                    que el nuevo Directorio ya la próxima semana esté en
                    condiciones de asumir sus funciones. Además de definir un
                    nuevo Directorio también habremos de definir una nueva
                    Gerencia, aspecto que resulta fundamental.
Simultáneamente, seguimos avanzando
                    en la búsqueda de posibles adquirentes del Nuevo Banco
                    Comercial, que habrá de retornar al sector privado de
                    lleno. No nos queremos apresurar, queremos analizar muy bien
                    este retorno a la actividad privada del Nuevo Banco
                    comercial, porque una de las cosas que tenemos que evitar es
                    reiterar malos negocios del pasado, incluso con el propio
                    Banco Comercial.
Así que, nosotros no vamos ni a
                    regalar el banco ni a venderlo en malas condiciones; vamos a
                    estudiar muy detenidamente los pasos a dar desde este punto
                    de vista, que es lo que ya estamos haciendo.
Ahora, un
                    primer paso fundamental, para hacer bien las cosas, es
                    definir las nuevas autoridades del banco, que también
                    estamos seleccionando de modo que se trate de personas
                    ampliamente capacidades para conducir a esta institución.
Lo estamos
                    haciendo con detención, por eso es que nos hemos tomado un
                    tiempo algo mayor en este caso, porque, como ustedes
                    comprenderán, también es absolutamente fundamental
                    encontrar las personas adecuadas para realizar la tarea bien
                    hecha.
El país no
                    puede regalar el banco, no puede volcar en un mal negocio
                    tanto esfuerzo hecho por la sociedad, así que, vamos a
                    analizar muy detenidamente cada paso que demos; pero el
                    objetivo es ese.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿cuál es la razón que obliga al gobierno a
                    vender el banco?
MINISTRO
                    ASTORI: Bueno, en realidad la convicción de que el Estado
                    uruguayo ya tiene una presencia muy importante en el sistema
                    bancario, ¿verdad? Si nosotros tomamos en cuenta solamente,
                    sin contar al Nuevo Banco Comercial cuyo único accionista
                    es el Estado, aunque es una persona no estatal su único
                    accionista es el Estado, si excluimos al Banco Comercial y
                    tenemos en cuenta por ejemplo al Banco República, al Banco
                    Hipotecario, al Banco de Seguros del Estado; bueno,
                    largamente superamos la mitad de todo el sistema financiero.
Entonces,
                    nos parece -entre otras razones por la historia que nos
                    viene de antes, con ribetes muy negativos- que no es
                    conveniente que el Estado tenga una presencia tan dominante
                    en el sistema financiero. Y por eso es que creemos que el
                    Nuevo Banco Comercial, con todos los riegos que significa
                    tener una presencia en el sistema financiero, lo digo en el
                    buen sentido de la palabra porque cuando se está en el
                    mercado se asumen riesgos y hay que comportarse en función
                    de los riesgos que se asumen, es conveniente que retorne al
                    sector privado.
PERIODISTA:
                    Ministro, el precio del petróleo siguió subiendo y quería
                    saber, primero, ¿en qué medida esto compromete el
                    crecimiento hacia el exterior del país? Y en segundo término,
                    ¿cuánto tiempo más puede soportar ANCAP sin una suba de
                    tarifas?
MINISTRO
                    ASTORI: Bueno, en primer lugar, es un factor absolutamente
                    preocupante de la realidad; lo estamos siguiendo día a día
                    y día a día nuestra preocupación aumenta para decirles la
                    verdad.
En segundo
                    lugar, creo que esto va a durar, lamentablemente no se
                    avizora un descenso importante en los precios del petróleo.
                    El propio incremento de consumo de combustibles en la economía
                    China, que es enorme, es un factor de suba de precios a
                    escala mundial, que perjudica a países como el nuestro.
La conclusión
                    que saco de todo esto es que nos estimula a seguir pensando
                    alternativas para el futuro de nuestra empresa petrolera, ¿verdad?
                    Y sobre todo en el campo de las asociaciones estratégicas,
                    entre otras cosas pensando en asociaciones con proveedores
                    que puedan suministrarnos, sobre la base de acuerdos al
                    respecto, combustible a precios relativamente más adecuados
                    que los que predominan hoy en el mercado mundial.
Y simultáneamente,
                    algo que yo personalmente he compartido con ustedes -y
                    ustedes lo recordarán-en otras ocasiones y es mi convicciónde que Uruguay debe renovar sus trabajos de prospección
                    de petróleo en la plataforma marítima, sobre todo, sobre
                    la base de unarelación
                    costo-beneficio que ha cambiado bastante respecto al pasado
                    y que ahora permite renovar esos trabajos sin tener que
                    pagar por ello costos extraordinariamente altoscomo hace treinta años. Digo treinta años, porque
                    hace treinta años que Uruguay no realiza trabajos de este
                    tipo. Si yo no me acuerdo mal, en 1974 fueron los últimos
                    realizados al respecto.
Así que,
                    estas son algunas consideraciones generales, pero con la síntesis
                    de que obviamente estamos ante un problema que preocupa y
                    mucho.
PERIODISTA. Ministro,
                    investigaciones e informes que se hicieron en distintos
                    departamentos en Educación Primaria revelan que hay
                    necesidad de realizar obras urgentes en 400 escuelas. ¿Hay
                    rubros para hacer estas obras?
MINISTRO
                    ASTORI: Este trabajo está siendo encarado por el Ministerio
                    de Transporte y Obras Públicas, a través de una división
                    especializada, y se supone que son obras que se pueden
                    realizar con los recursos disponibles. Así que, nosotros
                    estamos, obviamente, siguiendo con atención estos trabajos
                    que son indispensables para que el año lectivo pueda
                    comenzar en condiciones más o menos normales. Estamos
                    abiertos a la búsqueda de soluciones al respecto. Les pido
                    disculpas, pero tengo que irme. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados