02/10/2001
El
      Presidente de la República,Dr.
      Jorge Batlle Ibáñez, y el Ministro de Economía y Finanzas, Cr. Alberto
      Bensión, ratificaron la vigencia del Arancel Externo Común del MERCOSUR
      en una conferencia de prensa conjunta que ofrecieron luego de la reunión
      que mantuvieron hoy principales de empresas chilenas importadoras y
      distribuidoras de carne. Ambas autoridades analizaron el futuro del
      mercado regional y las relaciones de nuestro país con la economía
      trasandina. El siguiente es el diálogo mantenido.
PRESIDENTE
      BATLLE: En términos generales yo simplemente quiero decir que no
      solamente hoy aquí, sino en cada una de las circunstancias en que hemos
      estado en Chile junto a los distintos sectores públicos y privados hemos
      podido, una vez más, constatar el grado de afinidad y de amistad y de
      franqueza que presiden nuestras relaciones y que hace que sea mucho más,
      mucho más fácil alcanzar coincidencias en los entendimientos globales
      que son centrales a las vidas de estas naciones, tanto en el ámbito
      regional como en el ámbito mundial, sobre todo de cara a los
      acontecimientos que todos estamos viviendo, particularmente los que se
      refieren a los ataques terroristas que todos los gobiernos y todos los
      pueblos hemos rechazado con vigor y con unanimidad.
Naturalmente
      ustedes tendrán preguntas y nosotros estamos a la orden para tratar de
      responderlas. Adelante.
PERIODISTA:
      Ayer dijo que había que potenciar el MERCOSUR, en el almuerzo que tuvo
      con el Presidente Lagos, pero el MERCOSUR ha sido cuestionado en Chile por
      algunos sectores. ¿Quepodría
      pensar usted, si va a sobrevivir o es necesario rectificar las políticas
      que se están aplicando al MERCOSUR?.
PRESIDENTE
      BATLLE: Usted sabe que en junio del 2000, cuando estuvimos en Buenos
      Aires, recuerdo perfectamente una de las tantas acertadas intervenciones
      del Presidente Lagos, en donde manifestó, a mi juicio, y con una
      afirmación que comparto, que el MERCOSUR es antes que nada un proyecto
      político, que no es solamente un proyecto comercial. Es antes que nada un
      proyecto político. Afirmación que comparto. Desde el punto de vista
      comercial, que es a lo que usted se refiere, es una parte del MERCOSUR,
      sin ninguna duda importante y muchas veces aparece como la más
      importante, las dificultades existentes en los regímenes cambiarios
      brasileros y administrativos provocados por la recesión en la Argentina,
      han generado dificultades al comercio intra MERCOSUR, no solamente en la
      relación Brasil-Argentina, sino en la relación Argentina-Uruguay,
      Brasil-Uruguay. Y también Chile en la condición particular que tiene que
      no es un miembro pleno y por tanto ha sufrido como sopesan los sectores
      privados y comerciales, comercian con la Argentina dificultades en esa
      área.
A
      nuestro juicio, ese hecho, por grave e importante que él sea visto, no es
      un valor suficiente para decir, “el MERCOSUR hay que dejarlo de lado”.
      Máxime en un momento en donde al igual que Chile, el MERCOSUR está en
      una negociación de 4+1 con los Estados Unidos. Va a iniciar, se ha
      iniciado en una primera reunión que hubo en Punta del Este, que continuó
      en una reunión muy importante celebrada en Washington el 24 de setiembre,
      donde se han constituido cuatro grupos de trabajo, desde los cuales en el
      área del comercio y del área agrícola se van a continuar reuniendo en
      el mes de octubre en la ciudad de Montevideo.
Notoriamente,
      el Ministro de Economía, como ha sido informado públicamente, ha
      mantenido una reunión con el Ministro de Economía del Brasil, el señor
      Malán, considerando estos temas, y ha mantenido además contactos
      permanentes y recientes con el Ministro Cavallo para considerar estos
      temas en la búsqueda de soluciones que arbitren las diferencias que
      surgen de los problemas macro económicas que se plantean entre Argentina
      y Brasil, básicamente, pero que también afectan al Uruguay. Imagínense
      ustedes que para exportar al Brasil los industriales uruguayos tienen una
      casi infranqueable barrera generada por la diferencia cambiaria brasilera
      con respecto al valor del real en relación con el dólar. Pero, vuelvo a
      repetir, eso no determina que abandonemos una cosa que es necesaria,
      regionalmente, para poder, además, de no solamente atender los aspectos
      comerciales, vitales. Hay otras muchas cosas que podemos hacer dentro
      entre nosotros. Hoy el MERCOSUR frente a estos acontecimientos. Convocó a
      los Ministros del Interior y de Justicia, que se reunieron en Montevideo a
      los efectos de colaborar con el gobierno de los Estados Unidos en todas
      las medidas que se precisan ordenar yorganizar entre nosotros en todas las zonas fronterizas y en esto,
      en esto hemos estado conversando con las autoridades respectivas de Chile.
      Puesto que en nuestra delegación está el Ministro del Interior del
      Uruguay, el señor Stirling, que ha estado conversando sobre estos temas
      en el día de ayer, y creo que hoy también, con el señor Ministro
      Insulza. Y también conversaremos con Bolivia como parte integrante no
      solamente del MERSOCUR ampliado, sino del área regional que nos interesa
      controlar y vigilar.
Esto
      comenzó con el problema de la triple frontera,
      brasilero-paraguayo-argentina. La reunión se realizó en Montevideo y
      nosotros nos incorporamos a ella como país que ejerce la Presidencia Pro
      Témpore y esa fue la razón especialísima por lo que esta delegación
      uruguaya que llega a Chile está integrada por el señor Ministro del
      Interior del Uruguay, para continuar con estas conversacionesy bueno de resulta de ello veremos los procedimientos a
      seguir si nos vamos a reunir todos también con el ministro
      correspondiente de Bolivia, o si ellos ya han designado sus representantes
      que prácticamente son los que van ejercer las tareas coordinadas que
      debemos realizar.
PERIODISTA:
      Señor presidente ya se ha tomado alguna acción concreta...
PRESIDENTE
      BATLLE:Las estamos tomando,
      ya se ha tomado porque ya ha habido una reunión, yo participé en esa
      reunión con los señores Ministros del Interior y de Justicia en
      Montevideo, de Paraguay, Argentina, Brasil y el Uruguay.
PRESIDENTE
      BATLLE:La delegación
      sanitaria chilena estuvo la semana pasada en el Uruguay recorriendo todos
      los centros de producción y de industrialización, recabando los datos,
      datos que nosotros le hemos suministrado a los importadores aquí esta
      mañana puesto que podemos afirmar y aseverar con la misma claridad con
      que cuando apareció un brote de aftosa se lo comunicamos al mundo, el
      mismo día. Prácticamente el mundo se enteró apenas unos minutos
      después de habernos enterado nosotros en el Gobierno, de que ya hace más
      de 30 días que en el Uruguay no hay focos de aftosa nuevos y que los
      anteriores han desaparecido por tanto el Uruguay en los primeros días del
      mes de octubre está en condiciones de incorporarse desde el punto de
      vista sanitario a los mercados a los cuales accedía anteriormente al 24
      de abril. Entre otros está Chile. Esperamos que esto, aquí en Chile se
      concrete a la brevedad más inmediata y hoy cuando nos encontremos con el
      Presidente Lagos volveremos sobre el tema para tener una decisión final
      que se pueda, que se pueda preanunciar para cuando las autoridades
      chilenas sanitarias que tienen todos los elementos a su alcance lo puedan
      resolver.
PERIODISTA:
      ¿ Qué grado de confianza le otorgasu país a la economía chilena en el futuro próximo?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vea yo veo que el Uruguay y Chile y creo que, desde el punto de
      vista de la especialidad económica, el Sr. Ministro Bensión sería mucho
      más eficaz que yo en la respuesta. Pero, desde ya le digo que la
      economía chilena tanto como la economía uruguaya presentan algunos
      indicadores comunes, que generan ante los mercados una confianza
      particular. Advierta usted que nosotros recientemente hemos estado
      colocando títulos públicos del Uruguay a un interés menor del 5%,
      apenas un poco por encima de lo que Chile colocasus bonos, lo que significa que tanto la economía chilena como la
      economía uruguaya están en la buena línea de conducta, tratando de
      hacer un control fiscal para generar condiciones internas más una
      apertura hacia el mundo, que nos permitan sostener esta variable, que no
      diferencia notoriamente con variables similares en otros países del Cono
      Sur que tienen mucho más dimensión y expectativas de crecimiento que
      nosotros. Pero que, sin embargo quizás por una conducta un poco más
      ortodoxa nosotros hemos podido acceder a, a digamos, a financiamientos en
      el mercado internacional. Ese mercado internacional que no lo controla
      más ningún gobierno en ningún país del universo que,es el que dice; ‘tengo confianza en ustedes y les tomo sus bienes
      o sus bonospúblicosy le cobro tanto interés en comisión de la confianza que tengo en
      ustedes. Es decir que la confianza no es la que tenemosnosotros en Chile ni Chile en nosotros es la que el mercado tiene
      sobre nosotros y se expresa cuando usted va a colocar un bono y le dicen:
      sí, se lo tomo y le cobro esteinterés. Y esta es la respuesta válida a, digamos a los
      planteos que todos nos hacemos.
PERIODISTA:
      (...)
MINISTRO
      BENSIÓN: Yo quisiera complementaresa
      respuesta, en las relaciones económicas sobre lo que es la economía de
      Chile para nuestro país. En las relaciones comerciales, como hemos
      hablado en la mañana de hoy, no son muy importantes pero, en todo caso,
      tienen un ancho campo para crecer y vamos a trabajar estoy seguro los dosgobiernos y los respectivos sectores privados en ese sentido. En
      materia de inversiones Uruguay ha recibido inversiones de origen chileno
      que mucho apreciamos, que mucho valoramos como las de otros orígenes y
      que conforman hoy parte de nuestro acervo de capitales y de nuestra
      riqueza productiva.
Como
      bien señalaba el Presidente Batlle, Chile y Uruguay son los dos únicos
      países de América Latina que hoy tienen grado de inversión conferido
      por las Agencias Internacionales de calificaciones. Yo me atrevería a
      agregar un cuarto factor, que mucho aprecio como economista y como
      estudioso de los temas económicos y políticos. Chile y la sociedad
      chilena es una fuente de inspiración en el debate de ideas, en la
      originalidad de los planteos, en la permanente búsqueda de soluciones que
      mejor sirvan al interés público y eso para nosotros es una referencia
      ineludible en tanto queremos estar al día con las ideas, con las
      innovaciones, con las propuestas de todo el mundo, de todos los sectores,
      pero que en el caso de Chile tiene una vitalidad innegable y al que
      rendimos homenaje desde nuestra modesta posición de observadores en
      Uruguay.
PERIODISTA:
      ¿Usted cree que deberían o podrían ampliarse las inversiones
      chileno-uruguayas, tanto allá como aquí?
MINISTRO
      BENSIÓN: Bueno, en Uruguay en los últimos años hemos tenido un flujo de
      inversiones importante en diversos sectores, en el sector agropecuario, en
      algunos sectores industriales, en diversos sectores de servicios
      particularmente el turismo, en el sector financiero. Hay inversiones
      importantes chilenas en el sector de forestación y creo que todas ellas
      son indicadoras de una tendenciaque
      esperamos se consolide en el futuro. En cuanto a la inversión uruguaya en
      Chile, obviamente todavía no tiene la importancia que ha tenido la
      inversión de Chile en Uruguay, pero esperamos que con el correr del
      tiempo y la reactivación productiva uruguaya, los empresarios uruguayos
      que hoy están activos en la búsqueda de mercados, de nuevos mercados y
      sobre todo de mercados fuera del MERCOSUR, puedan entablar relaciones
      comerciales importantes que son en muchos casos el preámbulo de
      inversiones posteriores.
PERIODISTA:
      Si entramos al MERCOSUR entonces ¿Uruguay va a dejar de implementar las
      tarifas comunes externas del MERCOSUR?
PRESIDENTE BATLLE:
      ¿Perdón?
PERIODISTA: ¿Si
      Uruguay va a dejar de usar, de implementar las tarifas del MERCOSUR?
PRESIDENTE BATLLE: El
      Arancel Externo Común se va a mantener. El Arancel Externo Común se va a
      mantener porque si nosotros hoy suspendiéramos el Arancel Externo Común,
      sin ninguna duda, le estaríamos haciendo al MERCOSUR más daño que bien.
      Sin perjuicio de que la posición del Uruguay ha sido siempre de que ese
      Arancel Externo Común debe bajar. Debe tener una tendencia similar a la
      que Chile ha marcado. Que ha sido esa una de las mayores dificultades que
      Chile ha tenido para ser miembro pleno del MERCOSUR porque la..la tasa
      promedio de Chile era lineal 9% y por ley va a 6% y por tanto eso alejaba
      la posibilidad de que Chile pudiera ser miembro pleno del MERCOSUR porque
      el MERCOSUR no estaba todavía en condiciones de bajar a esa tasa de
      arancel que Chile exhibe con tanto éxito y tampoco estaba, menos aún, en
      condiciones de subirla para incorporarse alMERCOSUR. Nosotros entendemos que eso debe ser el destino político
      común de los integrantes del MERCOSUR.
PERIODISTA:
      El gobierno brasilero dijo que está dispuesto a hablar acerca...
PRESIDENTE BATLLE:
      Bueno, pero no ha sido esa..., dijo el Señor Ministro de Industrias, el
      Ingeniero Nadal, ¿no?, pero no ha sido esa la posición tradicional del
      Brasil. No dudo de que el gobierno brasilero esté dispuesto a hablar,
      pero esa no ha sido la posición tradicional del Brasil.
MINISTRO
      BENSIÓN: Si me permite, sobre esa pregunta, ayer yo estuve reunido con el
      Ministro Malán en Montevideo, que tuvo la deferencia de aceptar una
      invitación nuestra y con quien estuvimos reunidos conversando largamente
      sobre los temas de interés común en el MERCOSUR, en particular en la
      conferencia de prensa posterior se reiteró esta inquietud respecto al
      Arancel Externo Común y a la posición de Brasil, habida cuenta de las
      distintas interpretaciones que en los últimos días se habían dado a
      palabras o a expresiones de algunos jerarcas del gobierno de Brasil. El
      Ministro Malán reafirmó dos cosas que yo creo importante señalar. En
      primer lugar, la importancia de mantener un Arancel Externo Común, en el
      MERCOSUR, con el que tenemos, conceptos con el que tenemos coincidencias y
      al que agregamos precisiones como la que acaba de señalar el Presidente
      Batlle en cuanto a nuestra aspiración ya desde hace tiempo atrás
      respecto a la idea que el Arancel Externo Común debe bajar hacia el
      futuro, especialmente en ciertos bienes, como bienes de capital,
      informática y telecomunicaciones. Pero, en segundo lugar, el Ministro
      Malán justamente para dar una respuesta a estas diferentes
      interpretaciones que se hacían sobre expresiones de autoridades del
      Brasil, además de la flexibilidad en la aplicación concreta del Arancel
      Externo Común, flexibilidad que es la que hasta ahora ha permitido salvar
      distintas instancias difíciles entre los socios. A vía de ejemplo, como
      ustedes saben hace algunos meses, el Ministro Cavallo pidió excepciones
      al Arancel Externo Común para la importación de bienes de capital que
      llevó a cero en la Argentina, que motivó a su vez un movimiento en el
      mismo sentido por parte nuestra, de Uruguay y así podríamos citar otras,
      otros ejemplos. De modo que yo diría que en respuesta a esa pregunta, el
      Arancel Externo Común del MERCOSUR existe, es un valor que todos
      compartimos, y obviamente, al mismo tiempo, entendemos y aplicamos que en
      determinadas circunstancias este Arancel Externo Común necesariamente
      debe adaptarse, debe tener la flexibilidad como para contemplar
      determinadas situaciones coyunturales de los socios.
PERIODISTA: Pero si
      Argentina y Brasil llegaran a decidir...
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdóneme señorita, hipótesis hay muchas. Lo que puede llegar a
      pasar y lo que podemos llegar a hacer si llega a pasar, se lo vamos a
      contestar si llega a pasar.