25/07/05
Imprimir
Así lo anunció el Ministro del Interior, José Díaz,
        en conferencia de prensa realizada tras el acuerdo ministerial con el
        Presidente Vázquez.
Díaz informó que, entre otros temas, se tratóla
        puesta en marcha delobservatorio
        nacional sobre criminalidad y violencia, que cada tres meses dará la
        información científica proveniente de todos los cruces de información
        que recibe el Departamento de Estadísticas y Datos del Ministerio del
        Interior, lo que permitirá “saber exactamente cómo evoluciona la
        criminalidad y la violencia en el país es fundamental para que el
        servicio policial se puede prestar en las mejores condiciones
        posibles”.
El
        Secretario de Estado también se refirió a diversas acciones que se
        vienen adoptando en su cartera a los efectos de dotar al servicio
        policial de mayor eficiencia y eficacia en el tratamiento de su
        cometido.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL
        MINISTRO DEL INTERIOR, JOSE DIAZ, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO DIAZ: Bueno, compañeras
        y compañeros periodistas, buenos días. Vine para hacerles o
        entregarles una información muy breve sobre cuatro puntos que han
        merecido la atención del Ministerio de Interior en las últimas horas.
El
        miércoles pasado hicimos la primer visita como equipo ministerial a la
        Escuela Nacional de Policía, donde pudimos establecer un contacto
        directo con los alumnos, con los profesores, con los jerarcas de esta
        Escuela, y avanzar en el sentido de que esta Administración -en la
        Escuela Nacional de Policía, las escuelas departamentales, seguramente
        regionales en el futuro- finca una gran esperanza de una mejora del
        servicio policial, de un perfeccionamiento de la Policía Nacional en el
        sentido de eficacia, de pleno respeto a los derechos humanos; de ingreso
        y desarrollo de su actividad, sin clientelismos, mediante concurso, como
        acabamos de hacer, para llenar las vacantes del personal subalterno
        ejecutivo, dictando un nuevo Decreto, imponiendo el concurso para
        ingresar en esos cargos de policía ejecutiva en muchos departamentos,
        inclusive en Montevideo, extraordinariamente necesario.
En
        segundo lugar, decirles que al día siguiente -el jueves 21- el equipo
        ministerial estuvo visitando dos importantes localidades de Colonia; en
        Carmelo para dar cuenta de los resultados de una investigación
        administrativa relacionada con procedimientos policiales en la Comisaría
        de Carmelo, en virtud de los cuales en una detención de tres jóvenes,
        uno, de acuerdo a lo resuelto por el Poder Judicial, debidamente
        asesorado mediante autopsia, pericia de nuestra Policía Técnica y
        dictamen del propio Fiscal, resolvió caratular el episodio de la muerte
        de un joven como suicidio.
Nosotros
        fuimos a dar, como ocurre con esta Administración, la cara frente a la
        sociedad de Carmelo para dar todas las explicaciones técnicas, a las
        vecinas, a los vecinos, especialmente a los familiares; y allí
        adoptamos una decisión primaria de trasladar al turno de la noche, que
        había atendido esta situación, no por ningún tipo de responsabilidad
        penal porque el Juzgado los había eximido de toda responsabilidad
        penal, sino simplemente porque en un establecimiento policial hay
        responsabilidades de vigilancia que nosotros creemos deben ser
        debidamente sopesadas con rigor porque no queremos que en recinto
        policial, ni fuera de los recintos policiales, un procedimiento de esta
        índole termine con la muerte de nadie.
Estuvimos
        en Tararira, en otra misión mucho más positiva desde el punto de vista
        policial; allí se da seguramente el lugar más alto del buen
        relacionamiento entre policía y sociedad civil, sociedad civil
        que se expresa a través de dos comisiones, una de colaboración y una
        comisión de damas, que no solamente ha hecho una labor
        extraordinariamente positiva de integración de la sociedad con el
        accionar policial, sino que al mismo tiempo proyecta -y por eso nosotros
        fuimos a recibir esas propuestas- una serie de mejoras para la actividad
        policial, básicamente en tres direcciones.
Por un lado, disponer de un local policial en el
        centro de Tararira,el
        viejo local ha quedado un poco en la periferia; al mismo tiempo allí en
        esa obra también establecer el Cuartelillo de Bomberos; y, finalmente,
        en el viejo local que se abandonaría se haría un refugio para atender
        a las víctimas de la violencia doméstica, quizás también a las víctimas
        del delito en el futuro.
En tercer lugar, informarles que en estos días
        -mediante conferencia de prensa en el Ministerio del Interior- echaremos
        a andar el observatorio nacional sobre criminalidad y violencia, que
        cada tres meses dará la información científica proveniente de todos
        los cruces de información que recibe el departamento de estadísticas y
        datos del Ministerio del Interior.
Con este observatorio nacional, combinado con otras
        instancias de la subregión, pretendemos que estos datos sobre crimen,
        violencia, procedimientos policiales, tengan bases científicas y que no
        sean producto muchas veces de informaciones virtuales que generan ese
        defasaje entre los temas de seguridad real y los temas de sensaciónde
        seguridad, o inseguridad real y sensación de inseguridad.
Tendremos entonces, así como hay un índice del
        salario, un índice medio del salario o un índice de precios al
        consumo, vamos a estar en condiciones con la misma rigurosidad científica,
        a través de nuestro departamento, de dar una información a través de
        este observatorio nacional sobre criminalidad, y violencia; y apelamos
        naturalmente a la información, a la cobertura informativa de todos los
        medios de forma amplia y democrática.
Finalmente, decirles que estando a cargo de la
        Presidencia Pro Témpore del MERCOSUR, de Ministros del Interior, de
        Justicia y de Seguridad, en el caso nuestro la representación uruguaya
        la tiene solamente el Ministerio del interior, estamos proponiendo para
        este semestre -en el que tendremos la responsabilidad de presidir el
        grupo- de hacer una actividad desde el punto de vista de las reuniones
        muy austeras pero apuntando a hacer avances efectivos en la coordinación
        de la lucha contra el delito, especialmente contra el crimen organizado.
Haríamos una reunión tipo seminario en uno de los
        países asociados al MERCOSUR, como es Venezuela, para recoger y
        sintetizar toda la experiencia de seguridad ciudadana en la plena
        vigencia de los derechos humanos en el Sur de América.
Esto será no solo un paso de avance desde el punto
        de vista del conocimiento, sino también de formas de cooperar para
        mejorar la seguridad pública en el conjunto del Sur de América Latina.
Y, por otro lado, estamos preparando también hacia
        fin de año la reunión de pasaje de la Presidencia Pro Témpore, esa
        reunión se hará en Montevideo, donde subscribiremos los principales
        documentos del semestre, siempre apuntando a mejorar la cooperación
        subregional en materia de combate del delito, especialmente del crimen
        organizado.
Estas eran las cuatro informaciones que queríamos
        brindarle a las compañeras y a los compañeros.
PERIODISTA:
        Ministro, buenos días. Con respecto a las declaraciones de Juan Carlos
        Blumberg, de Argentina, y que está en nuestro país aquí en este
        momento, ¿cómo le parecieron?
MINISTRO DÍAZ: En primer lugar, mis respetos al señor
        Blumberg, a la situación personal y familiar tan triste que le ha
        tocado vivir. Yo tuve el gusto de expresarle esto personalmente en la
        reunión mercosureña de Asunción, en el mes de junio, creo que fue.
Seguramente, la opinión que él emite -que como todas las
        opiniones son todas muy respetables- adolece de seguramente de no una
        cabal información en la materia porque aquí no se trata, en el
        Proyecto de Ley presentado por el gobierno y que está a punto de ser
        tratado en el Plenario de la Cámara de Diputados, de una mera salida de
        libertades anticipadas o provisionales a la que ya tienen derecho los
        reclusos, sino que se trata de una salida vigilada y atendida por el
        Patronato de Liberados y Encarcelados de nuestro país, institución
        fortalecida que no existe en otros países y que aquí ya tiene una
        exitosa experiencia en materia de atención y vigilancia de las personas
        liberadas y excarceladas en nuestro país.
PERIODISTA:
        Ministro, la presencia de Blumberg coincide cuando el Parlamento
        comienza a tratar la ley, ¿qué consideración le merece la oportunidad
        de la presencia de Blumberg?
MINISTRO DÍAZ:No
        tengo comentarios que hacer en la materia.
PERIODISTA:
        Ministro, quisiera saber, ¿qué se está haciendo con el tema
        Patronatos? Para que esté en condiciones de tratar a los reclusos que
        sean liberados.
MINISTRO DÍAZ: Estamos proveyéndole de más personal y
        estamos estableciendo las necesidades de recursos financieros para también
        satisfacer las necesidades del Patronato.
PERIODISTA:
        El turno de la noche de los policías de Carmelo, ¿fueron trasladados
        en el mismo departamento o fuera del departamento?
MINISTRO DÍAZ: No, no; dentro del mismo departamento.
PERIODISTA:
        ¿Se considera qué puede haber algún grado de culpabilidad o
        responsabilidad en el suicidio de este joven?
MINISTRO DÍAZ: Responsabilidad penal no me corresponde
        decirlo a mí, lo dijo el juez, no tienen ninguna responsabilidad penal;
        pero también están las responsabilidades administrativas que son las
        que estamos evaluando y nos pareció que después de resuelto el tema
        judicial correspondía tomar la medida de traslado, para luego ver si
        pasamos o no pasamos alguno o algunos funcionarios policiales a sumario.
PERIODISTA:
        Con respecto al índice de criminalidad que se va a elaborar, que usted
        comentó recién, ¿este índice de criminalidad va a tener alguna otra
        utilidad, más allá de la que tenga para el Ministerio del Interior?
MINISTRO DÍAZ: Y, bueno, siempre es importante manejarse
        con datos científicos en la materia para poder prestar, sobre todo a
        los servicios de prevención del delito, mejor que si actuamos al tanteo
        o al grito del vecindario; saber exactamente cómo evoluciona la
        criminalidad y la violencia en el país es fundamental para que el
        servicio policial se puede prestar en las mejores condiciones posibles.
PERIODISTA:
        Ministro, usted hacía referencia a la Presidencia Pro Témpore del
        MERCOSUR, al encuentro con los Ministros del interior y de Justicia en
        relación a la lucha contra el crimen organizado, ¿cuál es el aporte
        que podría brindar en esta temática nuestro país?
MINISTRO DÍAZ: Nosotros en muchas áreas mucho hemos hecho,
        sobre todo en los últimos tiempos grandes avances, especialmente yo
        destacaría el de la Dirección General de Lucha Contra el Tráfico Ilícito
        de Drogas que en los últimos tiempos, en los últimos meses, ha
        demostrado tener una gran capacidad operativa y ha dado golpes muy
        serios a figuras importantes del narcotráfico subregional. Muchas
        gracias.
PERIODISTA:
        Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados