16/11/2001
Entrevista
      para “Foro de las Américas” de la OEA
BATLLE: “NO VEO
      QUE EL TERRORISMO SE DEDIQUE A COMBATIR LA POBREZA CRITICA”
El
      Presidente de la República Dr. Jorge Batlle se entrevistó en Washington
      con el Secretario General de la OEA, César Gaviria, con quien departió
      sobre temas de actualidad. Posteriormente, el Dr. Batlle fue entrevistado
      para la revista “Foro de las Américas”, de la OEA.
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle el pasado martes 13 mantuvo
      una prolongada reunión con el Secretario General de la Organización de
      los Estados Americanos, César Gaviria. Culminada la misma el Dr. Batlle
      realizó una recorrida por las instalaciones del Edificio de las
      Américas.
Previamente
      estuvo reunido con el Embajador Juan Enrique Fisher, Representante
      Permanente de nuestro país ante la OEA y saludó a los funcionarios que
      se desempeñan en nuestra misión.
Finalizada
      la entrevista con el Secretario General, la periodistaAmparo Trujillo le realizó un reportaje para la Revista Foro de
      las Américas, de la OEA. En el mismo, el Dr. Batlle criticó la
      desigualdad de oportunidades de acceso a los mercados, abogó por una
      actualización de las metas de distintas organizaciones internacionales y
      puso en duda que el terrorismo se mueva con el fin de combatir la pobreza
      mundial.
TRUJILLO:
      Presidente, buenas tardes.
PRESIDENTE
      BATLLE: Muy buenas tardes.
TRUJILLO:
      Doctor, no podemos comenzar estar charla sin que nos cuente cual ha sido
      el motivo de su visita a la OEA.
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, usted sabe que venir a Washington un Presidente de
      Sudamérica y no visitar la OEA es como pasar por la casa y no entrar más
      allá de pasar por la puerta. No tendría ningún sentido que llegáramos
      a Washington y no estuviéramos en la OEA. Naturalmente que no fue una
      visita de las visitas oficiales sino una visita de amigos, con la amistad,
      además, que tengo con el señor Secretario General, el señor Gaviria,
      con quien estuvimos conversando, con él y con el señor Enaudi y con
      nuestro Embajador el señor Fisher y con quien me acompaña, que es el
      Presidente de la Cámara de representantes del Uruguay, el representante
      Gustavo Penadés, integrante del Partido Nacional, que junto con nosotros
      forma parte de la coalición de gobierno del Uruguay.
TRUJILLO:
      Presidente, en la parte que usted participó en la conferencia anual de
      Naciones Unidas, usted se entrevistó con varios presidentes
      latinoamericanos y se habló de un acuerdo latinoamericano o latino.
      Primero: ¿en qué consiste este plan? y segundo: ¿en qué medida este
      acuerdo puede ser un instrumento para apoyar a la región?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vea: nosotros tuvimos, los presidentes que asistimos a la reunión
      de Naciones Unidas una entrevista que no tenía una agenda previa y que
      tenía, además –digamos- en primer lugar, el interés de aprovechar la
      oportunidad, como lo hacemos siempre cuando estamos en algunas de estas
      reuniones internacionales en las que los hechos facilitan el encuentro y
      la conversación. Creo que por otra parte la naturaleza del encuentro
      sirvió, en buena medida, sostenida o definida en función de que todos
      vivimos bajo la tremenda impresión de los acontecimientos del 11 de
      septiembre. A distintas horas y separados habíamos estado todos en el
      ground zero y realmente lo que uno advierte ahí, nada tiene que ver con
      lo que uno ve por televisión. La impresión, el shock que recibimos
      todos, creó sin duda alguna un clima entre nosotros muy favorable a poder
      conversar más allá de los temas ocasionales y de los temas que hacen a
      cómo perfeccionamos nuestras estructuras internas. Nos llevó a hablar
      del porvenir y de las cosas que entendemos que tenemos que alcanzar y
      hacer entre nosotros. Fue una reunión de las más importantes de que
      tengo referencia en los ya largos años de mi actividad política. Todos
      convinimos en hacer determinadas cosas y convinimos también en que los
      hechos fueran más fuertes que las palabras. Por eso es que seguramente
      usted habrá leído en distintas fuentes de prensa que fue una reunión
      importante, pero en ningún lugar ha visto de qué se trató. Es cierto,
      hemos dispuesto hacerlo así. Todo tiene referencia a los foros en los
      cuales vamos a participar, que es Ottawa, que es la reunión próxima en
      Lima, Perú, la reunión de Monterrey de marzo, la reunión de América
      con el Mercado Común Europeo, más tarde en España, con la presencia de
      España como presidenta de la Comisión Europea. Una serie de encuentros y
      de cosas que nos habilitan para tomar decisiones para plantear nuestros
      puntos de vista, para defenderlos en común y para exponerlos en común.
      Veo que el seguimiento que a cada uno de nosotros le ha tocado en
      responsabilidad hacer de algunas cosas, nos va a permitir alcanzar los
      objetivos que nos hemos fijado o por lo menos, si no los vamos a poder
      alcanzar totalmente, nos va a poder permitir mostrar a América, desde
      México hasta Tierra del Fuego, mucho más unida en nuestros objetivos y
      en nuestros propósitos.
TRUJILLO:
      En su discurso en las Naciones Unidas, usted habló de la creación de
      instrumentos adecuados para conducir y ordenar el proceso de
      globalización. ¿Cuáles deben ser esos instrumentos?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vea, yo lo que digo básicamente es que nosotros, los uruguayos,
      que somos un país muy pequeño, el más pequeño en América del Sur,
      hemos participado siempre en todas las estructuras internacionales de
      derecho internacional. Fuimos miembros de la Conferencia de La Haya, para
      articular la paz entre las naciones por la vía del arbitraje. Integramos
      la Sociedad de Naciones, fuimos hasta presidentes en alguna oportunidad de
      esa sociedad. Somos miembros fundadores en San Francisco de Naciones
      Unidas. Cada una de esas organizaciones nació como respuesta a
      determinadas circunstancias que acaecieron antes de que nacieran esas
      organizaciones. ¿Qué sucede hoy? El mundo del 2001 no tiene nada que ver
      con el mundo anterior a 1945. Absolutamente nada que ver. Las naciones que
      tuvieron una posición de veto, el origen de ello, no tiene nada que ver
      con lo que esas naciones representan en el mundo. Hoy hay tambiénotras naciones muy importantes, hay otras regiones muy importantes,
      hay otras culturas muy importantes. Entonces ya no hay más una
      confrontación en el mundo entre la ex-Unión Soviética y los Estados
      Unidos. Aparece hoy los Estados Unidos como un superpoder, una
      superpotencia. ¿Eso qué quiere decir?¿Quiere decir que por eso Estados
      Unidos tiene la responsabilidad de atender y resolver todos los problemas?
      ¿Y los demás para que estamos?¿Para golpear la puerta de los Estados
      Unidos y venir a pedir o venir a protestar? ¿No es hora de que tengamos
      un poco más de responsabilidades y participemos un poco más de las
      responsabilidades? Fíjese: el Uruguay tiene 1.200 hombres en el Congo, en
      una misión de paz. Y está dispuesto a poner 800 hombres más en el
      Sinaí. Son 2.000. Alemania ofreció 3.900. Nosotros tenemos tres millones
      (de habitantes). Los alemanes tienen como 70. Es decir, hay una cosa que
      no funciona ¿no?. Al mismo tiempo, ellos tienen mucho más poder que
      nosotros, tienen mucho más fuerza que nosotros, tienen mucho más poder
      de presencia en el mundo por sus decisiones. Bueno, entonces, creo que son
      otros los problemas, los problemas del mundo de hoy. Básicamente es que
      cuando yo nací –hace ya cientos de años- había más o menos 2.000
      millones de habitantes arriba del planeta: hoy hay 6.000. En 50 años, que
      es mañana, va a haber 9.000.
TRUJILLO:
      Y hay más pobreza.
PRESIDENTE
      BATLLE: De los 9.000 va a haber 1.100 viviendo bien y 8.000 viviendo mal.
      ¿Hoy sabe cuantos hay viviendo bien? 1.100 y 5.000 viviendo mal.
      ¿Imagina usted la presión que va a haber?. Entonces usted cree que en
      ese momento lo que vamos a estar discutiendo ¿qué va a ser? ¿Lo que
      piensa Rusia, lo que piensa Estados Unidos? ¿O vamos a estar discutiendo
      que vamos a hacer con los 200 millones de africanos que va a haber en
      Europa? Entonces, como dice la gente de la Standard & Poors,y Moody´s: “early warning”.¡El
      “early warning”!.Es decir, que vamos a adelantarnos a los
      acontecimientos, vamos a darnos cuenta cuáles son las prioridades de los
      próximos 50 años. En vez de hacer una organización que mire para
      atrás, vamos a hacer una organización que mire para adelante.
TRUJILLO:
      En ese sentido ¿usted qué cree? ¿La globalización, la pobreza crítica
      y el terrorismo, están relacionadas en todo este contexto que usted está
      diciendo?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que a veces el terrorismo no tiene nada que ver con
      la pobreza crítica. ¿Qué me dice de la ETA?. ¿La ETA qué tiene que
      ver con la pobreza crítica?. Nada. Tiene que ver con otra cosa. La ETA
      estápermanentemente viendo
      como puede matar a alguien. ¿Y es por pobreza crítica?. No; es porque
      tienen la idea de que a través del asesinato y dela violencia van a conseguir sus objetivos. Quiere decir que...
      ¿usted cree que la FARC combate la pobreza crítica?. Yo nunca vía a
      nadie de la FARC resolviendo la pobreza crítica de la gente que vive en
      la zona esa que tienen especial para ellos. Nunca lo vi al Tirofijo
      Marulandia diciendo que va a educar a los niños. Yo lo que veo es que los
      pone adentro del ejército. Y tiene niños de 14, 12 y 13 años armados
      hasta los dientes. Así que yo no veo que el terrorismo combata la pobreza
      crítica nique se mueva para
      combatir la pobreza crítica. Yo creo que se mueve cada uno por distintas
      cosas en la vida. Lo que sí creo es que el mundo no puede convivir con la
      pobreza. Sobre todo un mundo que naturalmente se va haciendo global. Y si
      es global la comunicación y si es global el aspecto financiero, no es
      global el aspecto comercial y lo que va a ser global es la pobreza. Porque
      cuando haya tantos miles de millones de gente pobre, los que son menos
      pobres no van a poder vivir ¿vio?.
TRUJILLO:
      Estados Unidos –o sea, pasando al tema del terrorismo- Estados Unidos
      está desarrollando un plan para atacar al terrorismo a nivel
      hemisférico. ¿Cómo ve la participación de Uruguay en ese plan?
PRESIDENTE BATLLE:
      Mire, yo no conozco el plan que Estados Unidos está desarrollando. Yo lo
      que sí conozco es que se ha puesto en movimiento la comisión que estaba
      ya pre establecida en los acuerdos vigentes. Pero antes del 11 de
      setiembre ¿eh?. Bastante antes del 11 de setiembre nosotros estábamos en
      contacto permanente entre nosotros, en América del Sur, para mirar alguno
      de los problemas que por ejemplo, la droga genera entre nuestros países.
      Es notorio que hay un corredor fronterizo que comprende las fronteras de
      distintos países por donde la droga circula. Y eso genera una cantidad de
      problemas. Problemas de inestabilidad social, problemas de violencia,
      problemas de corrupción, problemas que afectan a la vida de los países.
      En eso ya estábamos antes del 11 de setiembre. Vamos a continuar en esa
      tarea con la misma seriedad y con la misma dedicación y notoriamente, por
      ejemplo, en el Uruguay, nosotros hace ya bastante tiempo que tenemos
      detenido a un ciudadano egipcio, que ya hace más de un año y medio que
      tenemos detenido a un ciudadano egipcio, que está sometido a un juicio de
      extradición ante los tribunales que han ya decidido su extradición y ha
      habido por parte del abogado defensor de ese ciudadano egipcio, un recurso
      de apelación ante la Suprema Corte de Justicia, un recurso de casación.
      Quiere decir que el Uruguay ha estado en esa actividad, como todos
      nosotros, bastante antes del 11 de setiembre, como en su momento lo
      estuvimos cuando España solicitó la extradición de detenidos que
      formaban parte de la organización etarra, algunos de los cuales fueron
      extraditados a España, a solicitud de las autoridades judiciales
      españolas. Quiere decir que en eso, no ha habido un cambio sustancial,
      sino que hemos continuado en la línea que ya estábamos ubicados.
TRUJILLO: ¿Le
      preocupa a su país la denuncia de que haya un grupo de terrorismo
      internacional en la Triple Frontera?
PRESIDENTEBATLLE: Mire, ha habido una denuncia, ¿no verdad?, y uno no sabe
      dónde está quién. Nadie sabe dónde está quién.
TRUJILLO: Es
      terrorismo.
PRESIDENTEBATLLE: ¿No verdad? Ah, no se sabía aquí que estaban acá. Aquí
      nadie imaginó que iba a haber un ataque aéreo, porque se dijo “¿desde
      qué lugar nos van a mandar un avión?”... No hay bases de países
      enemigos. Así que si los Estados Unidos con toda su potencialidad, con
      toda su sofisticación tecnológica no tenía imaginado ni pensado que
      podía haber aquí adentro una situación de esa naturaleza, yo creo que
      los países como Brasil y Paraguay, que son los que más habitantes tienen
      en esa frontera, esa llamada “Triple Frontera”, que es una
      denominación, ¿no verdad?, pero nadie sabe cómo es la “Triple
      Frontera”; la mayor parte de la gente no ha estado allí, ¿no verdad?
      Básicamente, la frontera es entre Ciudad del Este y Brasil porque es ahí
      donde está el comercio. Y casi todo el comercio es de contrabando. Pero
      comercio de contrabando desde la Ciudad del Este del Paraguay hacia el
      Brasil. Ahí está básicamente la cosa. Ahí ha habido comerciantes
      palestinos, muchos y chinos, también, y coreanos, también, y seguramente
      paraguayos y seguramente brasileros.
El tema de la droga
      está ubicado en otro lugar; está básicamente ubicado en Pedro Juan
      Caballero, ¿no verdad? Es un camino que viene del norte. Por tanto, las
      autoridades brasileras y las autoridades argentinas que yo conozco - no
      conozco cómo han actuado las autoridades paraguayas, porque nosotros
      tenemos frontera con Argentina y con Brasil y no tenemos fronteras con
      Paraguay- las autoridades brasileras y las argentinas, en su relación con
      nuestras autoridades, hemos estado trabajando y hemos estado colaborando
      desde bastante tiempo antes del 11 de setiembre.
TRUJILLO:
      Presidente, dentro del programa de combate al terrorismo, se prevé el
      monitoreo a transacciones financieras. Uruguay goza del secreto bancario.
      ¿Puede cambiar la política al respecto para unirse al programa?
PRESIDENTEBATLLE: Mire, yo lo que creo es que a veces uno se pregunta qué va
      a pasar con esto como si no hubiera pasado nunca nada antes, ¿no verdad?
      No, no es así la cosa. Nosotros tenemos un secreto bancario, ciertamente,
      y cuando hay alguien que denuncia adecuadamente ante la Justicia uruguaya,
      la Justicia levanta el secreto bancario. Pero no a raíz del terrorismo.
      ¡Desde toda la vida!. Cuando hay alguien que por un sistema judicial
      normal entiende que hay una transacción financiera, un depósito bancario
      o una cuenta, cuyo conocimiento se debe de tener para tomar las medidas
      necesarias y si lo reclama así al Banco Central, el Banco Central lo pasa
      a la Justicia del Uruguay y la Justicia levanta el secreto bancario. Pero
      no solamente cuando es de afuera: también cuando es de adentro. O sea, le
      voy a contar. La semana pasada, se supuso que un jugador de fútbol había
      recibido un cheque de 9.000 dólares para estimular a su equipo a que le
      ganara al otro. Entonces ahí apareció el Juez y el Fiscal a denunciar la
      situación que el estímulo no era un delito, que lo que era un delito es
      hacer que el cuadro no jugara para ganar, sino jugara para perder. Y
      dijeron que no, que no había habido tal cheque. ¿Qué hizo el juez?
      Pidió el levantamiento del secreto bancario. Y se acabó. No sé qué
      habrá pasado porque me vine para acá. Pero cuando vuelva, voy a ver qué
      pasa, pero le pidió el levantamiento del secreto bancario.
TRUJILLO:Presidente,
      finalmente, ¿cree que la Carta Democrática Interamericana, que fue
      aprobada recientemente en Perú por los Cancilleres del continente, sea un
      instrumento eficaz para fortalecer a la sociedad contra las amenazas del
      terrorismo?
PRESIDENTEBATLLE: No, yo creo que la Carta Democrática no tiene nada que ver
      con el terrorismo. La Carta Democrática tiene que ver con los movimientos
      antidemocráticos. La democracia es una plantita que hay que regarla todos
      los días. Y, por tanto, la Carta es una cosa muy estimulante, sobre todo
      si todos la leemos y la cumplimos. Y, por tanto, la democracia va a ser
      más fuerte en la medida en que sea más justo el sistema y que los
      países, además, puedan serlo. Cuándo estos países de América del Sur
      concurren al Banco Mundial a pedir un crédito y concurren al Fondo
      Monetario Internacional a hacer una carta de intención y concurren al
      amigo Iglesias y le piden dinero, ¿usted sabe lo que pasa con eso? Una
      cosa terrible: Hay que devolverlo.
TRUJILLO: Con
      intereses.
PRESIDENTE
      BATLLE: Y algún poquito se paga, ¿no verdad? Entonces uno dice: “¿Cómo
      será posible cumplir con todo eso?”. Y a uno se le ocurre la peregrina
      idea de vender las cosas que produce. Entonces, llega a Europa y dice: ¿”Me
      deja vender carne?” Le dicen: “No, señor. No, no lo dejo vender carne”.
      Llega a Estados Unidos y dice: “¿Me deja vender limones?” Y dicen:
      “No, no le dejo vender limones”. Dígame “¿Y naranjas me deja
      vender?”, dicen los brasileros; dicen: “No, no le dejo vender naranjas”.
      Y los ecuatorianos vienen y dicen: “¿Me deja vender bananas?”. “No,
      no le dejo vender bananas”. Entonces, si no pueden vender ni bananas, ni
      limones, ni naranjas, ni carne, ¿cómo van a repagar?
Entonces,
      después, ¿qué pasa con la Carta Democrática? ¿Sabe qué pasa con la
      Carta Democrática?
TRUJILLO:
      ¿Qué pasa?
PRESIDENTE
      BATLLE: La dan vuelta así, la ponen en el sobre, hacen así y cierran el
      sobre. Y se enoja la gente. Cuando al mismo tiempo, aquellos al que no le
      podemos vender limones, ni naranjas, ni bananas, ni carne, nos dicen: “Hay
      que hacer una política abierta. Y hay que bajar las tarifas y los
      aranceles. Porque una política abierta, les permite integrarse al mundo”.
      ¡Cómo no! ¡Ellos se integran a nosotros y nosotros no nos podemos
      integrar a ellos!.
Me
      hace acordar a un juego que había inventado mi hermana cuando era muy
      chica, un juego de cartas. Cuando ella tenía el 7, el 7 mataba al 6 y
      cuando ella tenía el 6, el 6 mataba al 7.(Risas)Es un juego difícil, ¿vio? ¡ Pero es entretenido!.
TRUJILLO:
      Gracias, Presidente.
PRESIDENTEBATLLE: A usted.
TRUJILLO: Muy
      amable.