Imprimir
Vázquez dijo que combatirá la 
                         corrupción sin dramatismo pero con firmeza.
El Presidente dijo que sobre las 
                         denuncias de presuntos casos de corrupción dentro del 
                         Gobierno, dijo que nadie está libre de ese flagelo, 
                         pero en la medida en que se constaten irregularidades 
                         se adoptaron las medidas que correspondan, sin 
                         dramatismo pero con serena firmeza.
Crece, empleo, exportaciones y el 
                         prestigio internacional del país
En cuanto al desarrollo del Uruguay 
                         Productivo, con un contexto macroeconómico, estable 
                         transparente y favorable a la inversión, no habrá 
                         cambios en la política económica. Por tal motivo dijo 
                         que el Gobierno encara una reforma estructural profunda 
                         del país, comenzando por los cimientos y respetando los 
                         pilares fundamentales de la institucionalidad 
                         democrática, la constitución y las normas legales 
                         vigentes. Agregó que el Gobierno está recimentando y 
                         reestructurando "la casa "con las dificultades e 
                         inconvenientes que ello genera a sus habitantes.
La política económica es una sola y 
                         no cambia. Las Reformas estructurales no se detienen
Recordó que en estos dos años y 
                         medio de gestión disminuyó el monto y mejoró el perfil 
                         de la deuda pública, situación que se tradujo en un 
                         clima favorable para la inversión productiva y el 
                         posicionamiento del país en el ámbito internacional. En 
                         ese sentido aumentaron los activos de reservas de 2.265 
                         millones de dólares a 3.539 millones de la divisa 
                         norteamericana. En cuanto a la implementación de la 
                         Reforma Tributaria, aseguró que su objetivo es una 
                         mayor equidad, eficiencia y estímulo a la producción. 
                         Añadió que el Impuesto a las Renta de las Personas 
                         Físicas, no generó ningún cataclismo económico y que 
                         pagan menos los que tienen menos. Según las 
                         estimaciones del BPS el 82% de los pasivos y el 65% de 
                         los trabajadores no tributan el IRPF.
El Primer Mandatario, confirmó el 
                         aumento del PBI que paso del 6,6% en 2005 al 7% en 
                         2006, a lo que se agrega la expansión de la inversión 
                         bruta interna en un 16% y el comercio exterior con 
                         exportaciones de bienes y servicios que llegan a los 6 
                         mil millones de dólares anuales.
Gasto social del Estado pasó del 40 
                         al 49% y bajó la pobreza del 31,9% al 24.3% e 
                         indigencia del 3.9% al 1.4%
En cuanto a las políticas para 
                         atender la emergencia social, recordó la 
                         instrumentación del plan de emergencia que a través de 
                         sus diferentes programas atendió a las necesidades y 
                         derechos de 400 mil uruguayos.
En este campo, se registró un 
                         descenso en la pobreza de 31.9% en diciembre de 2004 a 
                         24.3% en diciembre de 2006. En igual período la 
                         indigencia cayó del 3.9% al 1.4%. En resumen este 
                         programa de atención a los sectores más carenciados y 
                         vulnerable de la sociedad permite afirmar que el 
                         Uruguay tiene 50 mil indigentes menos y 300 mil pobres 
                         menos que los registrados hace dos años y medio. La 
                         inversión en gasto social pasó del 40 al 49% del 
                         presupuesto del Estado.
Uruguay generó en dos años y medio 
                         162 mil puestos de trabajo nuevos
El Presidente dedicó un capitulo 
                         especial a la lucha contra la desocupación y la 
                         creación de puestos de trabajo genuinos, en esa materia 
                         dijo que las cifras indican que en el país hoy existe 
                         mas trabajo que hace dos años y medio, ya que el 
                         desempleo descendió del 13% en diciembre de 2004 a 9.7% 
                         en el tercer trimestre móvil de 2007. En cuanto a la 
                         tasa de empleo creció del 50,8% a 56,5%, lo que se 
                         traduce en 162.500 nuevos empleos.
El gobierno está cada vez mas cerca 
                         del 4.5% del PBI para la educación.
En cuanto al gasto previsto para el 
                         presupuesto del Gobierno Central, entre 2004 y 2006 se 
                         aumentó en más de 1400 millones de dólares. Para 2007 y 
                         2008 se aprobaron incrementos presupuéstales de 2.800 
                         millones de pesos y de 3.400 millones de pesos 
                         respectivamente, en un esfuerzo sostenido que permite 
                         aproximarse a la meta trazada de alcanzar el 4.5% del 
                         PBI para la educación.
Ahorro en pago de intereses de 180 
                         millones de dólares, apuntala Reforma de Salud, Plan de 
                         Equidad, Proyecto Ceibal
Agregó que el ahorro en el pago de 
                         intereses y sobre cumplimiento de otras metas generó un 
                         espacio fiscal de 180 millones de dólares que serán 
                         destinados a, la Reforma de la Salud, Plan de Equidad, 
                         Plan Ceibal y alumbrado público en el interior del 
                         país. En materia de vivienda, se construyeron y 
                         adjudicaron 5.147 soluciones habitacionales y otras 
                         4.765 están en fase de ejecución.
Gobierno destina 190 millones de 
                         dólares para obras de Saneamiento y Agua Potable en 
                         todo el país
El Presidente anunció que se inició 
                         un plan de obras en todo el país para saneamiento y 
                         abastecimiento de agua potable con una inversión de 190 
                         millones de dólares, hubo rebaja de tarifas en ANTEL, 
                         incorporó y extendió servicios de última generación, 
                         sin afectar sus ingresos operativos y su aporte a 
                         rentas generales. UTE amplió su capacidad de generación 
                         con la Central de Punta del Tigre con un parque térmico 
                         que aumentó la generación en un 60% en relación a 2005. 
                         Añadió que se aumentó en un 300% los recursos 
                         destinados a inversiones en Salud, traducidos en 
                         mejoras edilicias, renovación de equipamiento médico, 
                         contratación de nuevo personal mas calificado y mejor 
                         remunerado, con una notoria mejora en la calidad del 
                         servicio que recibe la población. En esa línea la tasa 
                         de mortalidad infantil que en 2004 era de 13,2/ 1000 
                         nacimientos descendió a 10,5 en 2006. También se 
                         universalizó el beneficio de la Asignación Familiar , 
                         desde la gravidez y hasta los 18 años con un monto 
                         entre 700 y 1000 pesos mensuales dependiendo de la 
                         cantidad de hijos edad del beneficiario y que el mismo 
                         estudie o demuestre incapacidad para hacerlo.
El Gobierno, además universalizó la 
                         educación en preescolares de 4 años, la cobertura 
                         médica para todos los menores de 18 años, fortaleció el 
                         programa de Salud Bucal y Ocular. Hubo un notorio 
                         aumento en la infraestructura física, energética en 
                         conectividad y comunicaciones. El fortalecimiento de un 
                         Sistema de políticas de ciencia, tecnología e 
                         innovación para el desarrollo productivo.
Desarrollo productivo e instalación 
                         de Consejos de salarios mejoraron retribuciones y 
                         aumentaron el número de trabajadores afiliados al BPS
El BPS tiene en la actualidad 1.120 
                         mil afiliados entre ellos 120 mil trabajadores rurales 
                         y 45 mil del servicio domestico. La instalación de los 
                         Consejos de Salarios permitió que el 85% de los 
                         convenios colectivos logrados fueran por acuerdo 
                         unánime de trabajadores, empleadores y Poder Ejecutivo.
Aumentaron exportaciones del país en 
                         bienes y servicios a 6 mil millones de dólares.
El Presidente Vázquez, que en el 
                         período 2005 – 2007, las exportaciones uruguayas al 
                         mundo, pasaron de 3 mil millones de dólares a 6 mil 
                         millones de dólares. En ese campo destacó que nuestro 
                         país se integra al mundo a través de distintas vías 
                         como las relaciones bilaterales, integración regional e 
                         inserción mundial con principios pragmatismo y respeto. 
                         Destacó como logros la consolidación del sistema de 
                         trazabilidad del ganado y las cajas negras en las 
                         plantas frigoríficas, con un país que ostenta la 
                         categoría de libre de aftosa con vacunación y libre de 
                         vaca loca. La mejora integral de la producción con el 
                         desarrollo del proyecto sucralcoholero de Bella Unión y 
                         las políticas tendientes a incluir a los productores 
                         pobres en las cadenas agroindustriales en distintos 
                         rubros. También hubo un fuerte impulso para que el BROU 
                         redujera el números de morosos que en un 61% mediante 
                         cancelación o convenios de pago resolvieran su 
                         situación. Además se creo un fideicomiso entre el banco 
                         y el MGAP para atender con créditos y garantías a los 
                         deudores hasta 50 mil dólares
La industria creció sostenidamente 
                         un 10% y el turismo generó 650 millones de dólares este 
                         año
Los incentivos a los sectores 
                         industriales, la innovación el respaldo a la pequeña y 
                         mediana empresa, la apertura de nuevos mercados y la 
                         firma de un tratado bilateral con Brasil en el sector 
                         automotor y autopartista, permiten consolidar y 
                         sostener su crecimiento de un 10% anual. Otro sector 
                         que experimentó un fuerte crecimiento con notorios 
                         aumentos en sus ingresos a pesar de los cortes de 
                         rutas, es el turismo que este año alcanzaron los 650 
                         millones de dólares contra los 457 millones de dólares 
                         obtenidos en 2005.
Derechos Humanos: Nunca más 
                         terrorismo de Estado, nunca mas desconocimiento de la 
                         institucionalidad, nunca más persecuciones y torturas, 
                         nunca más dictadura ni enfrentamiento entre los 
                         uruguayos
El Presidente aseguró que en este 
                         tema la voluntad del gobierno es seguir trabajando 
                         porque la memoria, porque el pasado es una necesidad 
                         del alma humana y en la verdad porque es el único 
                         camino para superar las heridas del pasado, en la 
                         justicia, que no es revancha ni desconocimiento de la 
                         legislación vigente y en ese camino los resultados son 
                         evidentes.
Conflicto con los médicos Anestésico 
                         Quirúrgico, gobierno asegura atención médica
El presidente aseguró que las 
                         renuncias presentadas por estos especialistas serán 
                         estudiadas y procesadas con serenidad, pero recordó que 
                         todos somos importantes pero que nadie es 
                         imprescindible. Reiteró que se velará con todo celo por 
                         la calidad en la atención sanitaria de la población. 
                         Reiteró que el Gobierno mantiene en todos sus términos 
                         la voluntad de dialogo para encontrar caminos de 
                         solución.
Gobierno adoptó todas las medidas 
                         necesarias para controlar rebrote inflacionario
El Jefe de Estado aseguró que se 
                         tomarán todas las medidas de tipo financiero y no 
                         dudará en tomar las medidas necesarias para controlar 
                         lo que calificó como un impuesto a los pobres. Fue muy 
                         enfático al sostener que este incremento en los precios 
                         no se debe a la entrada en vigor de la Reforma 
                         Tributaria, ya que sin Reforma el aumento de los 
                         precios hubiese impactado más duramente a la economía y 
                         en especial a nuestra gente.
Trabajar para mejorar la Seguridad 
                         pública es un compromiso de fondo del Gobierno
El compromiso es renovar a diario el 
                         esfuerzo para mejorar la seguridad y la convivencia 
                         ciudadana. Alcanzar este objetivo pasa por dignificar 
                         la función policial pero también por integrarnos más 
                         como sociedad. Redoblando esfuerzos en el combate a la 
                         droga, narcotráfico y lavado de activos, áreas en las 
                         que hubo avances el trabajo no puede detenerse.
El presidente renovó su compromiso 
                         en la lucha contra el tabaquismo y evitar las muertes 
                         que ocasiona. La finalidad seguirá siendo mantener al 
                         Uruguay a la vanguardia del Continente en la lucha 
                         contra este flagelo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');