Imprimir
LUNES 1º DE MARZO
12:50Traslado de los señores 
                     Jefes de Estado, de Gobierno y Miembros de Casas Reinantes 
                     (+1) y Jefes de Delegación Extranjera e Invitados 
                     Especiales, desde los respectivos alojamientos y hoteles, 
                     hacia el Palacio Legislativo.
13:20Llegada al Palacio 
                     Legislativo de los Señores Jefes de Estado, de Gobierno y 
                     Miembros de Casas Reinantes (+1) y Jefes de Delegación 
                     Extranjera e Invitados Especiales.
13:20Traslado de los señores 
                     Presidente y Vicepresidente Electos al Palacio Legislativo.
13:50Los señores Presidente y 
                     Vicepresidente Electos arriban a la rampa principal del 
                     Palacio Legislativo y descienden al pie de la escalinata.
Son recibidos por la señora Presidenta 
                     en ejercicio de la Asamblea General y la señora Presidenta 
                     de la Cámara de Representantes.
(El Batallón Florida realiza los honores 
                     correspondientes y el clarín ejecuta el toque de "Atención 
                     general").
Los señores Presidente y Vicepresidente 
                     Electos suben por la escalinata, donde está desplegada una 
                     Sección de Honor del Batallón Florida.
En el Vestíbulo de Honor - en Línea de 
                     Saludo - son recibidos por la Comisión Especial de 
                     Parlamentarios designada por la Asamblea General.
13:55Los señores Presidente y 
                     Vicepresidente Electos ingresan al Salón de los Pasos 
                     Perdidos y se dirigen a la Sala de la Asamblea General, a 
                     través de la Antesala de la Cámara de Representantes.
(Guardia de Honor del Batallón Florida).
14:00Los señores Presidente y 
                     Vicepresidente Electos ingresan a la Sala de la Asamblea 
                     General y se ubican en sus respectivos lugares.
(En la mesa que preside la Sesión 
                     Solemne se ubican: en el centro, la señora Presidenta en 
                     ejercicio de la Asamblea General, a su derecha, el señor 
                     Presidente Electo, a su izquierda el señor Vicepresidente 
                     Electo y a la derecha del Presidente Electo y a la 
                     izquierda del Vicepresidente Electo, se ubican los 
                     Secretarios de la Asamblea General).
14:05Interpretación del Himno 
                     Nacional por el Coro del SODRE.
14:20Continuación de la Sesión 
                     Solemne de la Asamblea General.
Declaración de Fidelidad Constitucional 
                     de los señores Presidente y Vicepresidente Electos.
14:35Discurso del señor 
                     Presidente D. José Mujica.
15:15El señor Presidente 
                     finaliza su discurso.
15:25Los señores Presidente y 
                     Vicepresidente, se dirigen a saludar a sus respectivas 
                     familias.
(Sala de la Presidencia de la Cámara de 
                     Representantes).
15:25Traslado de los señores 
                     Jefes de Estado, de Gobierno y Miembros de Casas Reinantes 
                     (+1) y Jefes de Delegación e Invitados Especiales, al Salón 
                     de Fiestas del Palacio Legislativo. (se servirá un 
                     refrigerio, a la espera de la salida conjunta hacia la 
                     Plaza Independencia).
15:40Partida hacia la Plaza 
                     Independencia, desde sus respectivos alojamientos de los 
                     Integrantes de las Delegaciones Extranjeras.
(máx.: + 3 personas por Delegación)
15:45La señora Presidenta en 
                     ejercicio de la Asamblea General y la señora Presidenta de 
                     la Cámara de Representantes, acompañan a los señores 
                     Presidente y Vicepresidente, por el corredor de la 
                     Presidencia de la Cámara de Representantes y el Vestíbulo 
                     de Honor hasta la salida del Palacio Legislativo.
15:50Partida de los señores 
                     Presidente y Vicepresidente y señoras de Mujica y Astori 
                     hacia la Plaza Independencia.
16:00Llegada a la Plaza 
                     Independencia del Cuerpo Diplomático acreditado.
Llegada a la Plaza Independencia, desde 
                     sus respectivos alojamientos, de los Integrantes de las 
                     Delegaciones Extranjeras. (máx.: + 3 personas por 
                     Delegación)
16:10Traslado de los señores 
                     Jefes de Estado, de Gobierno y Miembros de Casas Reinantes 
                     (+ 1), Jefes de Delegación Extranjera e Invitados 
                     Especiales a la Plaza Independencia.
16:35Los señores Jefes de 
                     Estado, de Gobierno y Miembros de Casas Reinantes (+1), 
                     Jefes de Delegación Extranjera e Invitados Especiales, 
                     llegan a la Plaza Independencia.
16:40El señor Vicepresidente 
                     saliente y señora de Nin Novoa, llegan a la Plaza 
                     Independencia.
16:45El señor Presidente 
                     saliente y señora de Vázquez, llegan a la Plaza 
                     Independencia.
16:50Los señores Presidente y 
                     Vicepresidente y señoras de Mujica y Astori, llegan a la 
                     Plaza Independencia, donde son recibidos por los señores 
                     Presidente y Vicepresidente salientes y señoras de Vázquez 
                     y Nin Novoa.
17:00El Director de Protocolo y 
                     Ceremonial de Estado, solicita al señor Presidente 
                     saliente, la autorización para dar comienzo a la Ceremonia 
                     de Transmisión del Mando Presidencial.
Lectura y Firma del Acta de Transmisión 
                     del Mando Presidencial.
Traspaso de la Banda Presidencial.
Palabras del señor Presidente saliente, 
                     Dr. Tabaré Vázquez.
Acto seguido, los señores Presidente y 
                     Vicepresidente de la República y señoras de Mujica y Astori, 
                     acompañan a los señores Presidente y Vicepresidente y 
                     señoras de Vázquez y Nin, hasta el acceso de la Plaza 
                     Independencia, donde se despiden.
Seguidamente, los señores Presidente y 
                     Vicepresidente de la República y señoras de Mujica y Astori, 
                     vuelven al estrado.
El señor Presidente de la República, 
                     procede a dejar instalado - en Consejo de Ministros - el 
                     Gabinete Ministerial.
Lectura y Documentos a firmar:
- Designación de los señores Secretario y 
                       Prosecretario de la Presidencia de la República.
- Designación de los señores Ministros de Estado.
- Designación del señor Director de la Oficina de 
                       Planeamiento y Presupuesto.
18:00Ceremonia de Tributo de 
                     Honores Militares al señor Presidente de la República, D. 
                     José Mujica.
18:25Palabras del señor 
                     Presidente de la República, D. José Mujica.
18:55Al finalizar las palabras 
                     del señor Presidente de la República, los señores Jefe de 
                     Estado, de Gobierno y Miembros de Casas Reinantes (+ 1), 
                     los señores Jefe de Delegación e Invitados Especiales, 
                     proceden, en orden de precedencia, a ubicarse para 
                     presentar el Saludo Protocolar a los señores Presidente y 
                     Vicepresidente de la República y señoras de Mujica y Astori, 
                     acompañados del señor Canciller de la República.
19:00Se inicia el Saludo 
                     Protocolar.
20:30Fin del Saludo Protocolar.
Los Jefes de Estado, de Gobierno, 
                     Miembros de Casas Reinantes (+1) y los Jefes de Delegación 
                     Extranjera e Invitados Especiales, se han ido retirando y 
                     son conducidos hacia los respectivos lugares de alojamiento 
                     y Hoteles.
20:35Acto Público y Espectáculo.
21:00Recepción ofrecida por 
                     "Uruguay Natural" con la presencia del señor Presidente de 
                     la República y señora de Mujica en el Laboratorio 
                     Tecnológico del Uruguay LA.T.U.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');
Open source web analytics