22/03/06
Imprimir
En la oportunidad, Vázquez volvió a abogar por el fin 
        de la pobreza y la inequidad social al dirigirse a los delegados de los 
        42 países que integran ese organismo latinoamericano.
Por su parte, el Secretario Ejecutivo de la Comisión 
        Económica para América Latina (CEPAL) exhortó a los países que la 
        integran a que redoblen esfuerzos por mejores oportunidades a partir de 
        la educación, agregando que ese crecimiento debe ser "conjugado con 
        márgenes cada vez mayores de equidad social".
PALABRAS DEL SECRETARIO EJECUTIVO DE LA CEPAL, JOSE 
        LUIS MACHINEA, EN LA APERTURA DE LAS SESIONES DEL ORGANISMO EN EL HOTEL 
        RADISSON
SECRETARIO MACHINEA: Señor Presidente de la República 
        Oriental del Uruguay, Dr. Tabaré Vázquez; señor Vicepresidente, señor 
        Rodolfo Nin Novoa; señor Ministro de Relaciones Exteriores de la 
        República Oriental del Uruguay, señor Reinaldo Gargano; señor Presidente 
        de la Suprema Corte de Justicia, señor Hipólito Rodríguez Caorsi: señor 
        José Antonio Ocampo, Secretario General adjunto para Asuntos Económicos 
        y Sociales de Naciones Unidas; señor Enrique Iglesias, Secretario 
        General de la Secretaría General Iberoamericana; señoras Ministras y 
        señores Ministros; señora Rebecca Linspan, Directora para América Latina 
        y el Caribe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo; señor 
        Didier Opertti, Director General de la ALADI; señor Carlos Alvarez, 
        Secretario Ejecutivo del MERCOSUR; señoras y señores representantes de 
        los países miembros de la CEPAL: señoras y señores representantes de las 
        agencias de las Naciones Unidas; autoridades nacionales; señores 
        legisladores; representantes de las organizaciones no gubernamentales, 
        señoras y señores:
Ante todo, señor Presidente, quisiera agradecer 
        calurosamente la invitación para realizar el 31er. Período de sesiones 
        de la CEPAL en la República Oriental del Uruguay.
En segundo lugar, quisiera agradecer a su Cancillería 
        y a los representantes de los otros Ministerios con los que hemos 
        trabajado, por su apoyo y su compromiso, y en particular el 
        agradecimiento a la Vicecanciller, la señora Belela Herrera, que ha sido 
        especialmente amble con nosotros durante todo este período.
La tradicional cordialidad y la conocida hospitalidad 
        de esta gran nación son virtudes que admiramos todos los 
        latinoamericanos y caribeños. El pensamiento y la acción de la CEPAL se 
        han beneficiado ampliamente por la presencia de varias autoridades 
        uruguayas. Además de Enrique Iglesias, un verdadero embajador de nuestra 
        región, nos hemos beneficiado con los aportes de Aldo Solari, Danilo 
        Astori, Walter Cancela, Alberto Couriel, Germán Rama, Octavio Rodríguez 
        y Mario Buchelli, entre varios otros. También por esta contribución de 
        profesionales destacados quisiéramos agradecer al Uruguay.
Tal como le comentáramos cuando usted nos visitó como 
        candidato presidencial, la CEPAL viene promoviendo, desde los años ’90, 
        un nuevo marco para el desarrollo de los países de la región, adecuado a 
        un mundo globalizado de economías abiertas. Nuestra propuesta se podría 
        resumir diciendo que el desarrollo de las economías latinoamericanas y 
        caribeñas exige una transformación de sus estructuras productivas que 
        vaya acompañada de un proceso intenso de formación y preservación de su 
        capital humano.
En otras palabras, queremos desarrollarnos e 
        integrarnos con éxito al mundo, conjugando nuestro crecimiento con 
        niveles cada vez mayores de equidad social. Por ello el marco propuesto 
        actualmente por la CEPAL insiste en la importancia de elevar la 
        competitividad, velar por los equilibrios macroeconómicos y fortalecer 
        una democracia política participativa e incluyente.
Señor Presidente, quisiera referirme brevemente a 
        algunos elementos de nuestra propuesta. Debo comenzar señalando que 
        América Latina y el Caribe padecen hoy de dos males que amenazan con 
        volverse crónicos: por una parte un crecimiento bajo y volátil y, por 
        otra, niveles inaceptablemente altos de desigualdad social y una pesada 
        persistencia de elevados niveles de pobreza e indigencia.
Además de las grandes desigualdades en la 
        distribución del ingreso, la falta de equidad es la síntesis de 
        estructuras económicas y sociales muy segmentadas, que han dado origen a 
        una profunda exclusión social. Estas desigualdades son a la vez causa y 
        efecto de otras disparidades, entre ellas las que derivan de la 
        educación y el empleo y las que corresponden a las restricciones étnicas 
        y de género, a la distribución territorial de la población y los 
        recursos y a la dinámica demográfica todo lo cual debilita nuestro 
        desarrollo democrático.
La distribución del ingreso en los hogares que 
        refleja las diferencias existentes entre distintos segmentos sociales, 
        como se refieren al acceso, a la educación, al conocimiento, al 
        patrimonio, al empleo y al financiamiento productivo. A su vez estos 
        factores se reflejan en los ámbitos institucionales y políticos, ya que 
        una sociedad inequitativa tiende a crear instituciones económicas y 
        sociales que perpetúan los privilegios de los actores más influyentes; 
        por ello, la CEPAL ha venido abogando porque se amplíe la igualdad de 
        oportunidades por la vía de la educación, que reviertan la dinámicas 
        excluyentes de mercados de trabajo caracterizados por una creciente 
        heterogeneidad estructural, que facilite el acceso y la redistribución 
        de activos y se fortalezca la democracia política con pleno ejercicio de 
        la ciudadanía.
En el documento que presentaremos proponemos avanzar 
        en esta línea. Concentramos nuestra atención en la protección social y 
        en particular en la protección ante los riesgos de la vejez, la 
        enfermedad y la pobreza extrema universalizada y mejorar la protección 
        social, un desafío que hoy recorre el debate político, ocupa titulares 
        de prensa y ronda con urgencia en nuestras conciencias. Muchos de 
        nuestros ciudadanos y ciudadanas se sienten impactados por la 
        incertidumbre respecto del futuro laboral, la cobertura de la seguridad 
        social y la disponibilidad del ingreso familiar.
A través de las propuestas que someteremos a su 
        consideración se procura tender puentes entre los derechos económicos y 
        sociales de los ciudadanos y el diseño de instituciones y políticas que 
        permitan producir y asignar recursos necesarios para reforzar su 
        exigibilidad en términos de mayor acceso, mejor financiamiento y más 
        solidaridad. Aunque la reforma necesaria depende de la situación de cada 
        país, en general es preciso establecer un mejor equilibrio y 
        complementariedad en que los incentivos para participar en los esquemas 
        de participación social -enfoque privilegiado durante los años 90- y la 
        solidaridad.
El poner exageradamente el acento en los sin sentidos 
        en desmedro y la solidaridad no sólo afecta la equidad sino que además 
        ha sido incapaz de ampliar la cobertura de la seguridad social, 
        incapacidad que ha sido una de las principales motivaciones de las 
        reformas emprendidas.
Avanzar en los niveles de protección social no es un 
        tema separado del logro de tasas de crecimiento altas y sostenidas. Como 
        bien sabemos, el tema de la equidad no se agota en el ámbito de las 
        políticas sociales. La razón es simple: los importantes adelantos que 
        podremos lograr en el ámbito social, se verían potenciados en el 
        contexto de un mayor crecimiento económico basado en la transformación 
        productiva, que brindara oportunidad a las empresas más postergadas y 
        generara nuevos empleos y ocupaciones de mayor calidad. En el caso de 
        nuestra región, la heterogeneidad estructural entre sectores económicos, 
        regiones y estratos de empresas se ha acentuado considerablemente en el 
        último cuarto de siglo. En el pasado más reciente desaparecieron 
        numerosas empresas pequeñas y medianas que no se reinsertaron en el 
        procesos de modernización productiva.
Como consecuencia de ello, éste no fue un proceso de 
        destrucción creativa, sino que trajo aparejado serias consecuencias 
        económicas y sociales.
En nuestras publicaciones hemos destacado la 
        interdependencia existente entre dinámica estructural y la evolución de 
        los agregados económicos, dado que nuestra región presenta grandes 
        fallas de coordinación entre agentes y un acceso muy disímil a la 
        información y a los factores productivos.
Esta interdependencia adquiere ribetes muy 
        especiales. En efecto, la heterogeneidad productiva da origen a una 
        dinámica de tres velocidades que, "grosso modo", correspondan a las 
        grandes empresas, las medianas y pequeñas del sector formal y las micro 
        empresas informales.
En este contexto, la interdependencia entre el 
        crecimiento y la productividad sólo se aplica a algunos actores 
        económicos. Ampliar el círculo virtuoso que ella representa al conjunto 
        del aparato productivo exige la adopción de políticas públicas activas y 
        una voluntad política que apunten a nivelar el campo de juego.
Yo opino que nivelar el campo de juego mediante una 
        estructura de apoyos e incentivos diferenciada y articulada en torno a 
        tres grandes estrategias: inclusión, articulación y densificación. Eso 
        es lo que afirmábamos en el documento presentado por la Secretaría en el 
        anterior período de sesiones.
Un crecimiento alto y sostenido evidentemente 
        contribuiría a la transformación productiva, pero para que ésta se 
        produzca es necesario superar las condiciones de nuestro pasado 
        reciente, porque el crecimiento económico ha sido magro y volátil en el 
        último cuarto de siglo. Para poner fin a esta tendencia hemos promovido 
        una mayor inserción externa y muy especialmente mejorar su calidad.
Sin embargo podemos ser conscientes de que el acceso 
        a nuevos mercados crea oportunidades y genera también nuevos desafíos. 
        Para aprovechar las oportunidades plenamente debemos poner en marcha 
        políticas que permitan densificar la estructura productiva en otras 
        cosas, agregando valor, y sobre todo conocimiento a nuestras 
        exportaciones. Son componentes esenciales de esta estrategia la 
        capacitación de nuestros recursos humanos y el desarrollo de sistemas 
        amplios de innovación capaces de reproducir, adaptar y crear.
En el mismo sentido quisiera insistir en la necesidad 
        de crear condiciones macroeconómicas que alienten el crecimiento. Desde 
        los años 90 hemos conseguido avances que muy felizmente se han 
        mantenido, sobre todo en lo que respecta al control de la inflación y de 
        los desequilibrios fiscales y al perfeccionamiento de las instituciones 
        fiscales monetarias.
Debemos construir a partir de estos logros, prestando 
        más atención al sector real de la economía. Al igual que la inflación 
        alta y variable, la inestabilidad real tiene grandes costos económicos y 
        sociales, desde donde se incentiva la inversión y el desarrollo 
        productivo y afecta especialmente a los más pobres, porque provoca una 
        reducción del empleo y restringe el acceso a la protección social. Por 
        eso es necesario adoptar políticas que permitan mitigar los altibajos de 
        los ciclos económicos mediante el uso de instrumentos contra cíclicos; 
        esencialmente las políticas contra cíclicas permiten actuar con cautela 
        en los períodos de bonanza a fin de disponer de mayores márgenes de 
        maniobra en los períodos recesivos y así atenuar las recesiones 
        financieras y aliviar las necesidades del ajuste.
Esto permite asegurar los avances logrados y 
        defenderse de los vaivenes de los ciclos de la economía mundial.
Por último quisiera destacar la importancia de 
        concertar acuerdos sociales amplios y de revalorizar el papel que puede 
        desempeñar el Estado cuando se trata de encarar las tareas mencionadas. 
        La posibilidad de enfrentar satisfactoriamente los desafíos señalados 
        sería mayor si se pudiera desarrollar una visión común de la creación de 
        un futuro influyente. Para ello deben concertarse acuerdos a largo 
        plazo, explícitos o implícitos, entre el Estado y los actores sociales, 
        respecto a los objetivos y la secuencias de políticas e innovaciones 
        institucionales necesarios para alcanzarlos. En este sentido, la 
        calidad, es decir, la transparencia, la apertura, la legitimidad, el 
        andamiaje institucional es esencial para catalizar iniciativas dispersas 
        y generalmente contrapuestas. Ese es un proceso muy complejo que exige 
        una voluntad constante de diálogo y de construcción de confianza, es 
        decir, una visión de país compartida en sus lineamientos esenciales, 
        pero también existen resultados visibles que refuercen la voluntad de 
        actuar en una determinada dirección y contribuyan a que el proceso sea 
        sostenido.
Asimismo debemos ser concretos en relación con los 
        instrumentos que disponen los gobierno para instrumentar políticas, como 
        ha sostenido la CEPAL, la solidez o la fragilidad de las finanzas 
        publicas refleja la fortaleza o la debilidad del pacto fiscal que 
        legitima el papel del Estado y alcance responsabilidades en las esferas 
        económicas y en la esfera social.
Un acuerdo político básico de distintos sectores 
        sociales sobre qué debe hacer el Estado ayuda a legitimar el nivel, la 
        composición y la tendencia al gasto publico y la carga tributaria 
        necesaria para su financiamiento. Por consiguiente, es urgente renovar 
        el pacto fiscal subyacente en las sociedades latinoamericana y caribeña.
Más allá de las mejoras que pueden introducirse en la 
        distribución primaria del ingreso mediante políticas de desarrollo 
        productivo que permitan reducir la heterogeneidad estructural, será 
        necesario aumentar los recursos públicos para atender las necesidades a 
        corto plazo.
Esto puede lograrse con tres guías complementarias: 
        ampliando la recaudación fiscal; aumentando y protegiendo la 
        participación del gasto publico social en el presupuesto y mejorando la 
        calidad y el efecto distributivo de los programas y los proyectos 
        públicos orientados al área social que permite inspirar confianza entre 
        los contribuyentes acerca del buen uso de sus aportes.
No existen respuestas únicas en circunstancias tan 
        variadas como las que caracterizan a nuestra región, pero el común 
        denominador es la necesidad de fortalecer la institucionalidad.
Así como en los años 90 pudimos consolidar una mejor 
        institucionalidad económica en esta década deberíamos abocarnos a la 
        construcción de una institucionalidad social más sólida y eficaz.
La oportunidad de elaborar argumentos, razonamientos 
        y políticas en esta materia es muy propicia, fundamentalmente por dos 
        motivos: en primer lugar hemos aprendido que no existen soluciones 
        simples, universales ni mágicas, como se pensó alguna vez a partir de 
        una visión puramente doctrinaria. En segundo término, el panorama actual 
        de la región ofrece buenas oportunidades gracias a ciertos cambios 
        positivos provenientes del exterior, como tasas de cambio favorables, 
        bajas tasas internacionales de interés, y en algunos países, cuantiosas 
        remesas familiares y entonces o en consecuencia, surge una buena 
        posibilidad de explorar las márgenes de maniobra del ámbito productivo, 
        y sobre todo decidir cómo aprovechar esa coyuntura en cada país.
Estos fenómenos definen la singularidad del momento 
        actual en relación con la viabilidad de emprender nuevas reformas y 
        perfeccionar la ya realizada, pero que no dieron los resultados 
        satisfactorios esperados, es decir, de reformar la reforma en la jerga 
        de la CEPAL. ¿En qué consiste esa singularidad? Por una parte, el 
        contexto es favorable y la responsabilidad que han demostrado los 
        gobiernos de la región, han atenuado la presión sobre la gestión 
        macroeconómica, reduciendo la vulnerabilidad antes posibles conmociones 
        de origen externo.
Por otra parte, se observa una cierta fatiga en la 
        aplicación de las reformas que dificultan el logro de los acuerdos 
        necesarios para que éstas tengan las consecuencias deseadas. Esto 
        explica la importancia de contribuir aportar consensos, fomentando el 
        diálogo y el entendimiento entre sectores solidarios.
En tal sentido, señor Presidente y señores delegados, 
        quisiera concluir diciendo que no puede haber una democracia efectiva si 
        se dejan al margen de la agenda pública elementos claves de la 
        realización económica y social, como son los que hemos mencionado. Entre 
        otras, las políticas de protección social, en la que se debería tomar 
        debidamente en cuenta las imprescindibles consideraciones sobre acceso, 
        financiamiento y solidaridad.
Catalizado ese debate, es tarea primordial del 
        sistema político ofrecer a la ciudadanía múltiples alternativas de 
        ordenamiento económico y social, ya que sin el intercambio de ideas que 
        ese debate supone, la política sólo puede empobrecerse y perder sentido.
Por consiguiente debemos recuperar el valor de la 
        política, para ofrecer opciones y alentar la vida en democracia. En tal 
        sentido la historia de su nación, señor Presidente y lo que usted está 
        haciendo en su gobierno, nos indican un camino posible de todo eso.
Muchas gracias una vez más por su presencia, su 
        hospitalidad y su apoyo.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL ACTO DE APERTURA DEL XXXI PERIODO DE SESIONES DE LA CEPAL
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenos días, para todos ustedes. 
        Señor Secretario Ejecutivo de la Comisión Económica para América Latina, 
        Dr. José Luis Machinea; ilustrísimos visitantes que nos hacen el honor 
        de visitar nuestro país; autoridades nacionales y departamentales; 
        señoras y señores que participan en este XXXI período de sesiones de 
        CEPAL; amigas y amigos:
Como ustedes comprenderán, ya que me ha tocado 
        interactuar -he tenido el honor de poder interactuar en un ámbito donde 
        predomina el mundo de las ciencias económicas y yo solamente soy un 
        médico- quisiera transitar estos primeros minutos de mi exposición por 
        esa etapa que se denominaba magistralmente como "etapa de adaptación".
Por tanto, comienzo diciendo que comparto el 
        brillante diagnóstico que ha hecho el doctor Machinea hace algunos 
        minutos. Comparto también algunos elementos etiológicos, es decir, 
        algunas definiciones sobre las causas que nos llevaron a esta situación 
        a los países de América Latina.
Considero que hecho el diagnóstico, el pronóstico, si 
        se aplica la terapéutica adecuada, el pronóstico para nuestros países es 
        bueno y, sin duda, es tarea de los gobernantes intentar aplicar esas 
        terapéuticas adecuadas para superar esta patología. En eso se encuentra 
        abocado a trabajar fuertemente el gobierno uruguayo.
Pero quiero decir que, en primer lugar, le doy la más 
        cordial de las bienvenidas al Uruguay, y particularmente a Montevideo. A 
        los uruguayos nos gusta que quienes nos visitan se sientan como en casa 
        y esperamos que así suceda también en esta ocasión
En segundo término, reitero también mi agradecimiento 
        por invitarme a participar en el acto de apertura de esta instancia de 
        trabajo de la Comisión Económica para América Latina. Es para mí un 
        honor estar aquí entre ustedes, aunque sea por un momento, pues otros 
        compromisos de agenda determinan que deba retirarme dentro de algunos 
        minutos.
Además, basta asomarse al temario y programa de esta 
        reunión para constatar que a todos ustedes les espera una intensa 
        jornada de trabajo que conviene encarar libre de extensos discursos.
Por estas dos razones, entonces, seré breve.
Amigas y amigos: así como parece obvio y simple, para 
        nuestra muy humilde opinión, para mejorar las cosas es necesario 
        imaginárselas distintas.
En eso está el gobierno uruguayo: imaginando una 
        realidad mejor para nuestra gente; y trabajando para hacer realidad ese 
        sueño.
Con limitaciones, por cierto, pero sin 
        renunciamientos. Sin apuros, pero sin pausas. Atendiendo el presente, 
        pero construyendo el futuro. Sin pretender ser modelo ni vanguardia de 
        nada, pero con la firme voluntad de aportar sus opiniones, sus 
        experiencias y sus esperanzas en la búsqueda de un futuro mejor para 
        América Latina.
De ahí, entonces, nuestro renovado apoyo a la labor 
        que desde hace ya más de medio siglo viene desarrollando esta Comisión 
        Económica para América Latina, tal cual nos comentaba hace algunos 
        minutos nuestro querido amigo, compatriota, el contador Enrique 
        Iglesias.
Y consecuentemente con ello, nuestra satisfacción 
        porque este XXXI período de sesiones de CEPAL asigne especial atención a 
        la temática referida a la protección social.
Se trata de un asunto medular en el contexto de una 
        estrategia de auténtico desarrollo. Porque el desarrollo que no ponga el 
        acento en la calidad de vida de la gente, en sus esperanzas y en sus 
        derechos, no es desarrollo. Podrá ser, en el mejor de los casos, 
        crecimiento, pero no es desarrollo.
Sé que esto puede parecer un poco ingenuo, pero a 
        menudo las apariencias engañan. La que no engaña es la realidad de 
        América Latina a la que hacía referencia precisamente el doctor Machinea.
Pocas regiones en el mundo, tan ricas en recursos 
        naturales como la nuestra, pero ninguna tan desigual en términos 
        sociales.
Aquí mismo, en este Montevideo tan entrañable y 
        aparentemente tan de cercanías en términos socioeconómicos, existen 
        lacerantes contrastes; y no hay que caminar demasiado para constatarlos: 
        en algunos casos apenas a unas pocas cuadras de aquí donde nos 
        encontramos.
Y la pregunta que se impone es entonces: ¿tenemos que 
        resignarnos a esta realidad? Y aunque nos resignemos a ella, ¿por qué 
        razón? ¿Con qué objetivo nos tenemos que resignar?
Reitero: para mejorar las cosas es necesario 
        imaginarlas distintas. Yo sueño e imagino un Uruguay, cuya tasa de 
        mortalidad infantil descienda a cifras de menos de un dígito cada 1000 
        niños nacidos.
Asimismo sueño, pienso e imagino a un Uruguay que no 
        tenga un tercio de su población sumida en la pobreza.
Imagino, pienso y sueño en un Uruguay que no tenga 
        una desocupación bruta del 12%. Y no dudo que todos ustedes quieren 
        mejorar las cosas y trabajan en ello. Reconozco y valoro esa tarea.
Pero si todos me emplazaran a demandarles algo, yo 
        les pediría un esfuerzo más en imaginar las cosas distintas.
¡Vaya si hemos tenido que pagar caro en Latinoamérica 
        el rendirle culto al pensamiento único y no tener imaginación para 
        pensar en un mundo mejor y una calidad mayor en la vida de nuestra 
        gente!
Thomas Carlyle, un historiador escocés que nació en 
        1795 como ustedes saben y murió en 1881, autor de distintas obras, entre 
        otras "Los Héroes" y "El culto a los héroes", solía referirse a los 
        economistas como, textual: "respetables profesores de una ciencia 
        lúgubre".
Yo tengo un concepto más generoso de ustedes, tal vez 
        porque entre los fundadores de la teoría económica moderna hubo más de 
        un médico trabajando en la misma.
Pero, precisamente, porque los estimo más que Carlyle, 
        les pido imaginación. Miren, les pido lo que nos pidió a todos Gabriel 
        García Márquez en su discurso al recibir el Premio Nóbel de Literatura: 
        "Que la porfiada y exuberante creatividad que los latinoamericanos 
        manifestamos en literatura, artes plásticas, música, danza, etcétera, 
        también la demostremos en la construcción de una realidad democrática, 
        justa y próspera en nuestra región. Y que los ricos y poderosos del 
        mundo que tanto admiran nuestra variedad cultural y nuestra creatividad 
        artística, por lo menos toleren nuestros intentos de cambio en clave de 
        soberanía, democracia e igualdad, porque ellos reflejan nuestra búsqueda 
        del derecho al desarrollo humano".
Los pueblos latinoamericanos no estamos condenados a 
        cien años de soledad, y aunque lo estuviéramos no hay razón que 
        justifique tal condena.
No hay razón que justifique la resignación o la 
        renuncia a imaginar las cosas distintas. A imaginar que nuestra gente, 
        en nuestros países, puede vivir mucho mejor. A imaginar que en nuestros 
        países nuestros niños pobres no tienen que morir de hambre.
En este desafío CEPAL tiene una tarea por demás 
        importante y que, estoy seguro, este encuentro ayudará a encarar.
Deseándoles la mejor de las estadías en nuestro país, 
        les deseo también muchas felicidades y mucho éxito en el tan importante 
        trabajo, en la tan importante tarea que ustedes realizan. Muchas 
        gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados