02/10/2001
CHILE VE COMPLACIDO
      EL AVANCE DE LAS NEGOCIACIONES COMERCIALES DEL MERCOSUR CON ESTADOS UNIDOS
Para el gobierno
      chileno es “grato” comprobar los avances de los países del MERCOSUR
      en sus negociaciones comerciales con Estados Unidos. Al mismo tiempo,
      Chile apoya “con particular agrado” la convocatoria del Presidente Dr.
      Batlle –en su carácter de Presidente del MERCOSUR-de los Ministros de Justicia y del Interior del MERCOSUR ampliado,
      es decir incluyendo a Bolivia y Chile, para coordinar acciones de
      seguridad en la Triple Frontera frente a posibles acciones de elementos
      vinculados al terrorismo. Así lo dijo el Presidente chileno Dr. Ricardo
      Lagos en sus declaraciones posteriores a la firma de la Declaración
      Conjunta uruguayo-chilena y preliminares a la conferencia de prensa que
      sostuvo hoy en forma conjunta con el Presidente Dr. Batlle.
PRESIDENTE LAGOS:
      Respecto de lo que son los temas bilaterales, amén de los esfuerzos que
      hemos hecho por el fortalecimiento de la democracia y el respeto a los
      derechos humanos al interior de nuestros países, hemos también buscado
      formas de incrementar el intercambio bilateral.
En ese sentido, yo
      quisiera señalar esta mañana, que para Chile es particularmente grato
      reconocer el tremendo esfuerzo que ha hecho Uruguay para erradicar el tema
      de la aftosa y las atenciones y la forma en que Uruguay ha recibido las
      delegaciones, particularmente el Servicio Agrícola y Ganadero de Chile,
      para constatar el avance que han tenido en la erradicación de la aftosa.
Y en consecuencia, tan
      pronto como el gobierno de Uruguay esté en condiciones de declarar la
      erradicación de la aftosa, estoy cierto que las autoridades sanitarias
      chilenas van a seguir muy de cerca esta declaración y podremos,
      nuevamente los chilenos disfrutar de la carne uruguaya.
Al
      mismo tiempo, creo de particular importancia en esta declaración, las
      referencias que se hacen a nuestro conjunto de temas en el ámbito
      bilateral, en particular, fortalecimiento en el área del turismo, en
      particular, el fortalecimiento del ámbito de la nueva economía y el
      intercambio científico y tecnológico.
Conjuntamente
      con los temas del ámbito bilateral, hemos tomado nota del conjunto
      significativo de acuerdos de ambos paísesfrente a lo que hoy día es la agenda multilateral. En esta agenda
      yo quisiera resaltar dos elementos: primero, las medidas quequeremos tomar conjuntamente junto a otros países de la región en
      el ámbito del combate al terrorismo. En ese sentido, vemos con particular
      agrado la decisión del Presidente Batlle de convocar en su carácter de
      Presidente de MERCOSUR, a los Ministros de Justicia y de Interior a
      MERCOSUR ampliado, - esto es los cuatro países miembros plenos del
      MERCOSUR, más Bolivia y Chile- a los efectos de coordinar tareas en lo
      que dice con los temas de la triple frontera y la forma, tanto en que
      Bolivia y Chile, pueden participar en esa reunión, de manera de tomar
      medidas concretas respecto de situaciones que pueden conducir a elementos
      vinculados a actividades terroristas y que en este momento es
      indispensable erradicar.
El
      segundo tema tiene que ver con la forma en que en el ámbito multilateral
      enfrentamos lo que son las consecuencias económicas y financieras de los
      atentados terroristas en Nueva York y Washington. Todos estamos concientes
      de las dificultades que esto ha implicado para la recuperación de las
      economías y cómo países pequeños, ampliamente integrados al mundo como
      es el caso de Uruguay y Chile, la evolución desfavorable del crecimiento
      económico a nivel internacional afecta nuestro propio crecimiento al
      interior de nuestros países, y la necesidad en consecuencia también, de
      tomar medidas en los distintos foros internacionales.
En
      este sentido, para el gobierno de Chile es particularmente grato constatar
      el avance de los cuatro países de MERCOSUR con Estados Unidos, hacia el
      establecimiento de una zona de libre comercio. Creo que este es un
      elemento esencial y que nos permite, entonces, mirar con particular
      optimismo, también, las relaciones y vinculaciones de Chile con MERCOSUR.
      Somos un miembro asociado y nos gustaría, como se dice en la
      declaración, que el acuerdo del ACE 35, que actualmente está en
      ejecución y que nos permite tener un nivel de relacionamiento con
      MERCOSUR importante y en particular con Uruguay, se pueda profundiza. El
      hecho – y con eso quiero concluir – de estas negociaciones nos parece
      particularmente importante, en tanto nos acerca también a poder ser
      mañana miembros plenos de MERCOSUR.
Es
      nuestro deseo y es lo que hemos expresado, en tanto coincidimos con el
      Presidente Batlle que MERCOSUR es más que un mero acuerdo comercial o
      aduanero. MERCOSUR es un entendimiento político de nuestros países, muy
      importante para poder enfrentar hoy un mundo más globalizado que ayer y
      en donde la globalización para insertarse adecuadamente, requiere de una
      mayor fuerza y la fuerza la hacemos cuando unimos nuestros esfuerzos.