31/08/05
Imprimir
Brovetto agregó que "todos estábamos dispuestos a 
        firmar lo que el Presidente decidiera, pero, por suerte, fue una 
        decisión unánime", desmintiendo así que hubiera presuntos cambios en la 
        composición del Gabinete.
En conferencia de prensa realizada en la Residencia 
        de Suárez, tras mantener un encuentro con el Presidente Vázquez, el 
        Ministro Brovetto señaló su satisfacción por el trabajo realizado por 
        todos, destacando que "todos los integrantes del gabinete coincidimos, 
        todos, y cuando digo todos son todos, coincidimos en la importancia y en 
        la necesidad de arribar al 4,5% para la Educación pública en el 
        periodo".
CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y 
        CULTURA, JORGE BROVETTO, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ Y REYES
MINISTRO BROVETTO: Bueno, estamos a las órdenes, 
        ustedes conocen que acabamos recién de tener una reunión del señor 
        Presidente de la República, los dos aquí presentes y además el Ministro 
        de Trabajo, Bonomi, con representantes de los gremios de la Educación, 
        me refiero a la Educación Primaria, Secundaria, Técnico-profesional.
La reunión ha sido una reunión de intercambio, de 
        diálogo. Ambas partes señalamos la importancia de esta forma de 
        funcionamiento; representantes de los gremios señalaron que era la 
        primera vez que tenían una instancia de sentarse con el Presidente de la 
        República y con dirigentes de la Educación y Ministros, para dialogar 
        sobre el tema de la Educación.
Se ha llegado a muy buen término, salimos nosotros 
        muy conformes de la reunión y vamos a trabajar juntos en lo más 
        importante -como lo ha dicho el Presidente de la República- una de las 
        herramientas más importantes para el desarrollo de los países, que es la 
        Educación.
PERIODISTA: Ministro, dos preguntas en una. La 
        primera, como integrante del gabinete, ¿efectivamente se confirma que se 
        va a mantener el mismo gabinete, que no va a haber cambios por parte del 
        Ministro de Economía? Y la segunda, ¿de dónde se va a recortar para 
        alcanzar ese 4,5% que finalmente se va a destinar a la Educación?
MINISTRO BROVETTO: Bueno, el gabinete es el gabinete, 
        no hay ninguna baja en el gabinete. Por supuesto que ha habido trabajo, 
        mucho trabajo, pero todos los integrantes del gabinete coincidimos, 
        todos y cuando digo todos son todos, coincidimos en la importancia y en 
        la necesidad de arribar al 4,5% para la Educación pública en el periodo. 
        Por lo tanto, no hay ninguna baja en el gabinete.
Sobre lo segundo, bueno, son varias; se hace un 
        listado de temas en el Mensaje presupuestal, se establece, se dejan de 
        lado o se postergan algunos proyectos como un proyecto de residuos 
        sólidos; se incorpora una partida de cien millones de dólares, a través 
        de acuerdos con el Banco Interamericano de Desarrollo; se incorpora a la 
        masa salarial de ANEP una partida que estaba en otro Inciso, en otra 
        parte del Presupuesto para que quede claro, hacia la ANEP, etcétera.
Yo no recuerdo exactamente todo, pero son las 
        propuestas que habían sido consideradas ya en la última sesión de 
        Consejo de Ministros del lunes pasado. Todas ellas se incorporan y se 
        establece que se asegura arribar al 4,5% en el período.
Quiero aclarar lo siguiente: el Presupuesto es un 
        presupuesto que prevé situaciones a lo largo del tiempo; prevé 
        situaciones para el año 2006, 2007, 2008 y 2009, en ese período, para 
        esas previsiones -y va a haber entremedio, perdón, Rendiciones de 
        Cuentas- lo que se asegura, con la firma de todos los Ministros y por 
        supuesto del Presidente de la República, se asegura arribar al 4,5% del 
        PBI para la educación pública.
PERIODISTA: Ministro, como integrante del gabinete 
        usted dice que no hubo ninguna baja. Entre ayer y hoy, concretamente, ¿Astori 
        presentó renuncia o su intención de dejar el Gobierno, de dejar de 
        formar parte del Gobierno?
MINISTRO BROVETTO: Que yo sepa, renuncia presentada 
        no hubo. Lo que hubo fue sí discrepancias y situaciones en las cuales un 
        Ministro entendía qué era lo debía hacer frente a situaciones de 
        diferencias de posiciones que, por supuesto, fueron ya saldadas.
PERIODISTA: Ministro, ¿estuvo en algún momento en 
        riesgo la aprobación del Presupuesto quinquenal tal como quedó redactado 
        y firmado ahora?
MINISTRO BROVETTO: No creo; no creo que haya estado 
        nunca en riesgo porque, primero, el Presidente de la República fue 
        terminante: no había la más mínima duda para nadie, no había ninguna 
        duda con respecto a que el Presupuesto debía asegurar -y el verbo que se 
        usa es asegurar- el 4,5% del PBI para la Educación en primer término. Y 
        segundo, porque todos los Ministros somos Secretarios de Estado, pero 
        somos Secretarios y todos estábamos dispuestos a firmar lo que el 
        Presidente decidiera. Pero, por suerte, fue una decisión unánime; la 
        decisión fue unánime que es lo que importa.
PERIODISTA: ¿Qué fue lo que hizo cambiar a Astori en 
        esas discrepancias que presentó en un principio, qué fue lo que lo hizo 
        cambiar de parecer para después estar de acuerdo y lograr el Presupuesto 
        que querían?
MINISTRO BROVETTO: Yo creo que eso debería 
        preguntárselo al Ministro de Economía. Yo lo que le puedo decir es que 
        la redacción es la redacción que nosotros estamos totalmente de acuerdo 
        y que refleja la manera de pensar, en este momento, de la unanimidad de 
        los miembros del gabinete.
PERIODISTA: ¿De qué manera se va a llegar al 4,5%?
MINISTRO BROVETTO: Acabo de aclararlo, ¿no? Si 
        quiere, lo repito. Son reasignación de fondos, ingreso de fondos 
        extraordinarios, fundamentalmente reasignación de fondos; hay un 
        porcentaje de las inversiones de todos los Ministerios que se disminuye 
        en un porcentaje del 6,5%, para el año 2009 y se vuelcan todos a la 
        Educación. Es decir, son reasignaciones internas dentro del Presupuesto 
        y una inyección importante del Banco Interamericano de Desarrollo. 
        Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados