Bueno, buenos días a todas y todos.
En en primer lugar para para la NEP este
lo que tenemos que hacer es agradecer al
Ministerio de Salud Pública, al equipo
encanzado por Gustenberg y por por
Vioso. Este, ¿por qué este esta nueva
administración comienza en marzo en el
Ejecutivo? En el caso de los entes
autónomos de la educación, comienza este
sobre finales de marzo, principio de
abril y
nos encontramos con una casa que estaba
bastante desordenada en términos de eh
los derechos a los cuales este había que
garantizar este a niños, niñas y
adolescentes. E y el ministerio tomó
acciones este muy rápidas en regularizar
esta situación. E yo quiero explicitar
que esto para el sistema educativo tener
el carnet eh vigente implica la
posibilidad de participar de actividades
de educación física,
de salidas didácticas, de actividades
acuáticas, de campamentos escolares y no
tenerlo implica la imposibilidad
hacerlo. Este, entonces eh efectivamente
es una preocupación en la cotidiana de
nuestras escuelas y de nuestras
instituciones educativas en general, eh,
qué es lo que sucede con este los
controles de salud eh por razones
educativas, pero además por lo que tiene
que ver con esto de la preocupación por
el desarrollo, por el crecimiento en
tercer lugar, este comentarles que esto
es un trabajo que se hace todos los
años, todos los que han pasado por
procesos de inscripción de sus hijos o
de familiares en el sistema educativo,
saben que eh los docentes, los asqueros,
los administrativos
es solicitan esta documentación, se
colecta esta documentación, hay un
montón de trabajo de adultos del sistema
educativo en colectar esta documentación
y una de las cuestiones que estamos
trabajando en conjunto con el Ministerio
es de qué manera esto lo podemos hacer
eh intercambiando información que además
nos permita eh desplegar un conjunto de
acciones que
se anticipen a los vencimientos. Este, y
con esto también que nosotros podamos
modificar ciertas cuestiones vinculadas
a la normativa de que bueno, si justo se
te venció el carne ayer y hoy hay paseo,
puedas ir al paseo. Entonces creo que
que que lo que se está anunciando hoy es
una muy buena noticia para el país. Es
una muy buena noticia porque estamos
cuidando y estamos favoreciendo el
crecimiento de de nuestros juices. Y es
una muy buena noticia porque esto
implica
algo que la ministra Luzberg ha
trabajado incansablemente, que es este
tema de cómo desde el Estado pensamos en
conjunto la vida concreta de nuestros
ciudadanos y particularmente las
instancias. Así que muchas gracias y
bueno y a continuar trabajando.
[Aplausos]
Muchas gracias. Como decía el maestro
Cani, presidente de Velan hoy estamos
comunicando como Ministerio de Salud
Pública, está todo el equipo del
gabinete del Ministerio de Salud
Pública. Así que le agradecemos a los
medios que hoy nos acompañan porque
creemos tanto la NEP y nosotros como
Ministerio de Salud Pública que esto es
una muy buena noticia pensando la
política pública desde los derechos
concretos que tienen las familias y en
este caso de los niños y las niñas en
algo
concreto. Como decía Pablo, eso es un
desvelo que empezamos trabajando con la
doctora Fernanda Nozar, con todo el
equipo, con Zaida, que representa los
directores departamentales de salud,
pero hoy acá también está la maestra
Selva Pérez, subdirectora general de
primaria, porque estos datos en
principio no sé de esta selva, pero son
datos de primaria. Eso eh hacíamos
énfasis con Pablo cuando conversábamos.
Después vamos también a analizar este
cruce de información con el sistema de
educación secundaria, con la UTU, con el
resto de la institución del sistema
educativo, pero en este caso empezamos
por los niños y las niñas de educación
inicial y el resto de los sectores de
los niveles de educación primaria
acercando los derechos en algo concreto.
La interoperabilidad de los sistemas de
información es algo sumamente
importante, que hoy el Estado sea
garante de ese derecho y que las
personas y en este caso estamos hablando
de los niños y los niñas rehenes quizás
de no acceder al derecho al control en
salud. Yo, ustedes muchos saben que soy
pediatra de profesión. Acá hay también
muchos maestras porque generalmente son
maestras y pocos maestros. Perdóneme,
pero me refiero es lo mismo que pasa en
salud.
lo que significa los controles en salud,
como decía, eh anticiparnos a todas las
áreas del crecimiento, del desarrollo,
cada una de esas cosas tiene una
importancia muy importante, pero después
también el la importancia cuando yo
repasaba los datos y rellena, que quiero
decir que cuando hizo la presentación,
para que ustedes sepan, es la directora
de desarrollo organizacional y de
sistemas de información del Ministerio
de Salud Pública en esta lógica que
estamos tratando de transversalizar los
datos Por eso hemos trabajado con las
contrapartes de primaria. Acá también
está Lino Besonar, que es el director de
salud digital, o sea, hay directores
departamentales, hay un conjunto de
gente que representa equipos de la NEP y
equipos del Ministerio de Salud Pública
pensando la política pública. Cuando hoy
estamos anunciando que ese 60% de los
niños de los como decía Regellina,
111506 niños estaban sin el control de
salud vigente. Y hoy bruce de los datos,
bajo ese trabajo territorial de los
inspectores a nivel territorial, con los
directores y equipos de las direcciones
departamentales de salud, con los
equipos de la dirección de AE, con el
programa niñez del Ministerio de Salud
Pública, empezamos a desagregar estos
datos. a cruzar las bases de datos y e
ir a buscar a esos niños, ofrecerles los
controles en salud por parte de las
instituciones de asistencia médica
colectiva y sobre todo la administración
de servicios del estado. Y eso significa
que el 60% de los niños, ese número que
acercamos, 67,390
niños que no tenían su carnet de salud
al día. Niños que, como decía el maestro
Cayani, es un desvelo para cualquiera de
nosotros que no acceden a la actividad
física curricular con lo que significa
la actividad física en la etapa de la
infancia y la adolescencia y a lo largo
de la vida, pero es un derecho que
realmente veo algunos directores
departamentales que están trabajando.
Acá está el director departamental de 33
y de Canelones que tienen una estrategia
de trabajo e en esta línea, significa
que no acceden a la actividad física, a
los paseos curriculares y de esta manera
también vamos a entrar esta articulación
de trabajo que tenemos clarísima desde
el inicio entre el Ministerio de Salud
Pública y la NEP en diferentes áreas.
Hoy rendimos cuentas a la ciudadanía
como estado en algo totalmente concreto
y a su vez tenemos una conducta
anticipatoria. Para el 2026 podemos
decir que vamos a tener un monitoreo
real de todos los niños, niños y
adolescentes del sistema educativo
cruzándose con las bases de los sistemas
de información que tenemos en salud para
que también antes que se venzan esos
carnet tengan prioridad en el sistema de
salud para tener horas. O sea, esto es
una acción concreta de los que hace el
Estado uruguayo cruzando los sistemas de
información para que los niños, niñas y
adolescentes tengan el derecho al acceso
a la salud y a la actividad física, a
los paseos curriculares con lo que
significan eso en el desarrollo de los
niños. Así que es algo concreto, hoy es
inadmisible que las bases de datos del
Estado no se crucen y no nos permiten
tomar acciones concretas. Bueno, y es un
ejemplo en estos meses de trabajo cuando
comenzó diciendo, bueno, somos un solo
estado y los niños, niñas y adolescentes
tienen que ser el centro. Es una cosa
que estamos proponiendo en la
reglamentación de la ley de primera
infancia, infancia, adolescencia, donde
los sistemas de información se crucen
mientras que se reglamenta la ley. Esto
no podía tener demora y es una acción
concreta de que para el gobierno de este
país y hoy en representación de la media
y del Ministerio de Salud Pública,
fuimos a buscar esos niños que estaban
sin los controles de salud al día con
las implicancias que eso tenía. Así que
eso es hoy lo que queremos ir rendiendo
cuentas entre la NEP y el sistema e de
salud en áreas que vamos a seguir
trabajando. Acá está también el doctor
Brioso, todos los integrantes del
gabinete, estamos trabajando en otras
dimensiones. El trabajo para en conjunto
entre educación y salud es un área muy
importante para cada uno de nosotros
donde pone a las familias en el centro.
también va en algo que ustedes me han
escuchado en cada una de las
oportunidades y que nos desvela como
equipo del Ministerio de Salud Pública y
como equipo de eh educación, pero a todo
el gobierno y está entre las prioridades
concretas que tiene el gobierno abordar,
que es la desigualdad. La desigualdad
hoy también en el acceso a la salud, en
el acceso a determinados derechos.
Bueno, en esto se regula, nos
anticipamos, así que tiene muchas
miradas. Derecho de los niños, desde
derecho a las familias, una también de
la desigualdad de género. Somos
generalmente las mamás, las mujeres, que
a veces estamos tiempo que tenemos que
conciliar nuestro tiempo de cuidado
luchando para que en el sistema de salud
podamos tener un tiempo real para el
control de nuestros hijos. Y hoy estamos
ridiendo cuentas y ya se acerca a fin de
año que son todos los paseos. Me acuerdo
como mamá de niñas que fueron a la
escuela pública, cómo ese era un desvelo
para las maestras y maestros que cuando
llegaban los paseos o la actividad
física ni hablemos porque acá está una
maestra que conocí en un centro de
educación eh de el jardín en la
coronilla, estoy diciendo bien acá.
e y el desvelo que me encontré cuando me
decía, "Tengo tantos niños que no tienen
el carnet de salud vigente y no pueden
hacer la actividad eh física
curricular." Así que hoy esos 67,000
niños, reina, representan cuando
empezamos a cruzar esos 111,506 que no
lo tenían vigente. Bueno, hoy el 60% ya
tuvieron su control por los equipos de
salud. Yeah.