28/07/06
Imprimir
Integrantes de la Junta Nacional de Drogas y de la 
        Suprema Corte de Justicia se reunieron esta tarde para compartir 
        opiniones, preocupaciones y sugerencias acerca del consumo y venta de 
        narcóticos, así como también del lavado de activos, lo que significa un 
        compromiso asumido entre todos los Poderes del Estado.
En la misma, asistieron el Presidente de la JND, 
        Jorge Vázquez; el Director del Centro de Capacitación para el Lavado de 
        Activos (CECPLA) Ricardo Gil, y el Secretario General de la Junta 
        Nacional de Drogas, Milton Romani.
En la oportunidad se hicieron planteos tanto a nivel 
        de la normativa legal, como de las derivaciones y problemáticas que se 
        presentan en el Poder Judicial y que tienen que ver con el tratamiento 
        de los adictos y sus familias.
Asimismo, se trató la colaboración desde el punto de 
        vista técnico con los Jueces y organismos técnicos de la Justicia como 
        lo es el Instituto Técnico Forense, y con las líneas de colaboración 
        permanente que tienen que ver en todos los niveles.
Entre los inquietudes manifestadas por la Suprema 
        Corte de Justicia, se encuentran la vinculación que existe entre el 
        consumo de drogas y la criminalidad, centrada en los menores de edad, 
        además de la necesidad de enfocar esta dificultad con una amplitud que 
        tenga en cuenta los aspectos sociales, donde muchas veces causa y 
        consecuencia se confunden.
Por otra parte, los Ministros de la Corte expresaron 
        preocupación sobre las herramientas legales que tiene la Policía y las 
        autoridades para encarar la lucha contra el narcotráfico y el lavado de 
        dinero.
Milton Romani agregó que todo esto confluye en la 
        decisión de colaborar con una política de Estado que tiene 
        necesariamente que atravesar todos los Poderes del Estado y todas las 
        voluntades.
Asimismo, destacó que desde la Suprema Corte de 
        Justicia se recibió la sensibilidad y preocupación por parte de todos 
        los Ministros de la Corte donde sugirieron acuerdos concretos de 
        colaboración, definiendo los campos específicos.
En primer lugar, el Poder Judicial tiene un Centro de 
        Estudios Jurídicos para Jueces y candidatos a Jueces, en donde habrá una 
        línea de capacitación conjunta en cuanto a aspectos técnicos respecto a 
        derivaciones de tratamientos no solo de los adictos, sino de las 
        familias que también forman parte del problema.
Por otra parte, la JND y el CECPLA enviarán una serie 
        de aspectos legales y normativas referidas a delitos complejos -como lo 
        es el lavado de activos- en donde la Suprema Corte de Justicia dará 
        opiniones de corte legal y jurídico.
La Suprema Corte de Justicia propuso la creación de 
        un enlace permanente por el cual se nombrarán a determinados Jueces 
        Penales, de Familia y de Menores que oficien como representantes del 
        Poder Judicial ante la JND, y que permita establecer un contacto 
        permanente con los diversos problemas que se suscitan a nivel del Poder 
        Judicial.
Romani agregó que la Junta estableció un Artículo en 
        el Proyecto de Rendición de Cuentas donde se solicita realizar Acuerdos 
        con las Facultades para la creación de un Fondo Nacional de 
        Incautaciones, dado que la administración de los bienes que provienen 
        del narcotráfico podrían eventualmente reforzar las dificultades 
        presupuestales que tiene el propio Poder Judicial.
Entre los acuerdos realizados se definió la 
        capacitación permanente y coordinada de todos los aspectos relativos a 
        delitos complejos y al enfoque y abordaje del consumo de drogas que 
        repercute seriamente dentro de los Juzgados de Menores y de Familia.
La Secretaría Nacional de Drogas está participando de 
        las Mesas Zonales de Convivencia y Seguridad Ciudadana con el Ministerio 
        del Interior, donde surgió -en el contacto con los Jueces- el hecho de 
        que es poco conocido el abordaje que se realiza desde la Red de 
        Asistencia en Drogas, el cual no es sólo individual sino que involucra 
        también a la familia del consumidor, explicó Romani. Esto implica que 
        los Jueces de Menores y de Familia al remitir al adicto a un centro de 
        tratamiento deben también incluir a los padres para que realicen un 
        abordaje familiar del tema.
Romani agregó que no siempre la internación es lo más 
        recomendado, sino que un Juez puede determinar un tratamiento y que sean 
        los técnicos quienes definan la pertinencia de un abordaje específico 
        para cada caso.
Asimismo, expresó que en la colaboración y 
        capacitación de los Jueces y Técnicos del Poder Judicial es importante 
        tratar de cohesionar una mirada desde el Estado que no centre el 
        problema en la sustancia, sino en la singularidad de esa persona 
        consumidora, su familia, sus vínculos y los problemas que están detrás 
        de la droga.
El enfoque de la Junta Nacional de Droga se centra en 
        el contexto, los vínculos y las comunidades, no en las sustancias.
Si bien la Red de Asistencia en Drogas tiene dos 
        meses de funcionamiento, existen evidencias científicas a nivel nacional 
        e internacional que fundamentan este tipo de abordaje individual, 
        familiar y comunitario, en contraposición a los métodos utilizados 
        tradicionalmente.
Milton Romani afirmó que las redes sociales que se 
        crean a nivel comunitario, en el interior del país o en los Centros 
        Comunales tienen una importancia fundamental tanto preventiva como 
        terapéutica en torno a las drogas.
A partir de la generación de estos Acuerdos, la 
        Suprema Corte designará los enlaces que se unirán a la Junta Nacional de 
        Drogas, y se determinará que tanto el Instituto Técnico Forense como el 
        Centro de Estudios Judiciales se pongan en contacto con la Secretaría 
        Nacional de Drogas donde se iniciarán rápidamente las gestiones para 
        estas áreas de cooperación concretas.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados