Imprimir
Como señal promotora de los derechos de 
                     las embarazadas, el Ministerio de Salud Pública fijó, 
                     dentro de las metas de asistencia sanitaria de los 
                     prestadores de servicios, el cuidado de las usuarias en 
                     estado de gravidez.
Esta política no está aislada del 
                     trabajo del programa nacional de salud de la mujer y 
                     género, que trabaja desde el 2005 en la problemática.
Cristina Grela recordó la formación de 
                     una comisión asesora de seguimiento y auditoria de las 
                     muertes de mujeres por embarazo, parto, puerperio, cesárea 
                     y aborto. Esta comisión se formó en 2006 y cuenta con la 
                     participación de actores públicos y privados, especialistas 
                     en la materia.
Los técnicos evaluaron las muertes 
                     maternas ocurridas durante el 2007 y 2008. En el primer año 
                     de seguimiento la comisión encontró catorce casos, lo que 
                     motivó la realización de una reunión reservada entre los 
                     servicios de salud donde ocurrieron los casos y la ministra 
                     de salud pública, María Julia Muñoz. Ahí, informó Grela, se 
                     presentó un material alusivo y un documento de reserva, que 
                     contenía las medidas apropiadas para evitar las muertes 
                     maternas.
En el año 2008, reveló Grela, murieron 
                     siete mujeres y se realizó el mismo trabajo que el año 
                     anterior. En 2007, 3,5 casos eran evitables, pero el año 
                     pasado, todos los decesos ocurrieron por causas externas a 
                     la atención en el centro de salud. A pesar de que el 
                     período de un año es muy corto para evaluar, la respuesta 
                     del cuerpo técnico al comprender que el MSP está revisando 
                     este tipo de situaciones, fue muy positiva para el 
                     cumplimiento de los objetivos, dijo Grela.
Las mejores formas para evitar la 
                     mortalidad materna consisten en evitar los embarazos no 
                     deseados y realizar el control más rutinario y cercano, 
                     acompañado por las redes sociales de las mujeres y con una 
                     preocupación especial del cuerpo técnico. Por esto, una de 
                     las metas prestacionales que el Ministerio planteó refieren 
                     al cuidado de las mujeres embarazadas y el correcto 
                     tratamiento en el puerperio y la lactancia.
Además, otro camino para alcanzar este 
                     objetivo es el despliegue de estrategias accesibles y 
                     concientes por parte de prestadores de salud y usuarios. 
                     Con la definición de políticas públicas relacionadas con la 
                     población, en el discurso de apertura de país en la 
                     Conferencia Munidal de El Cairo, en 1994, se definió que 
                     “toda persona tiene derecho a tener los hijos que quiera, 
                     en el tiempo que elijan”. Esta frase reconoce los derechos 
                     sexuales y reproductivos de las personas, dijo Grela. Esto, 
                     que parece tan obvio, tiene otra dimensión cuando lo 
                     adaptamos al orden jurídico nacional y esta dimensión 
                     permitió que el MSP de aquel momento y la IMM gestionaran 
                     programas de salud, enfocados a la anticoncepción.
Esto marcó una nueva era nacional 
                     relacionado a la salud sexual y reproductiva. Al comenzar 
                     esta administración, aquel incipiente programa de 
                     maternidad y paternidad elegida, del MSP, llenaba las 
                     necesidades de Montevideo y 147 policlínicas rurales. Grela 
                     y el equipo del programa sabía que la atención debía 
                     convocar a más bocas de salida y por eso, el millón de 
                     dólares que se invierten en la compra de anticonceptivos, a 
                     través del Fondo de población de ONU, se dispongan para 
                     toda la red de los servicios de salud del Estado, a partir 
                     del 2006.
Ahora, el MSP realiza la licitación 
                     internacional, pero también audita la distribución, su 
                     aplicación, además de realizar campañas de comunicación 
                     orientadas a la mujer. Porque las mujeres tienen derecho a 
                     exigir los métodos anticonceptivos y dispositivos 
                     intrauterinos en el lugar que sea, confirmó Grela.
El programa de la mujer identificará los 
                     puntos con mayores dificultades. Sabemos que existen, 
                     afirmó su directora. Esta es una política pública que no 
                     estaba vigente y en ocasiones, el insumo permanece 
                     acopiado, en manos de un técnico que considera un error la 
                     anticoncepción, cuando esto es un derecho. “Con el 
                     protocolo que estamos elaborando, esta situación deberá 
                     terminar” finalizó.
El uso de métodos anticonceptivos de 
                     forma gratuita, para la red pública de salud, estaba 
                     relegado de las políticas sanitarias, asegura Cristina 
                     Grela. Prosiguió la directora: “nosotros realizamos una 
                     primera auditoria en algunos pueblos rurales y constatamos 
                     que las mujeres sabían que los métodos anticonceptivos 
                     existían, pero los técnicos las enviaban a las farmacias 
                     para que los adquieran. Es decir, ellas no sabían que 
                     podían pedirlo de manera gratuita”.
El nuevo desafío del programa es la 
                     entrega de los anticonceptivos, como un medicamento más, en 
                     las instituciones de asistencia médica colectiva. Según 
                     Grela, esto es un paso más para profundizar el proceso, que 
                     hoy en día está en manos de la junta nacional de la salud. 
                     Si entendemos a los anticonceptivos como un medicamento 
                     más, muchas veces costará menos que otros medicamentos que 
                     normalmente se utilizan, pero estamos trabajando para 
                     ajustar estos procedimientos, dijo.
En este período de gobierno el MSP 
                     después de largas sesiones de consulta con técnicos, 
                     mujeres y equipos de salud, modificamos muchas 
                     disposiciones normativas, para la humanización del parto y 
                     el puerperio, con especial hincapié en el acompañamiento, 
                     para subrayar los aspectos sociales y “lo extraordinario de 
                     traer una nueva persona al mundo”, en palabras de Cristina 
                     Grela.
A partir de la Ley de salud sexual y 
                     reproductiva, aprobada en el Parlamento el año pasado, las 
                     modificaciones se convirtieron en norma nacional. El primer 
                     capítulo de la Ley, resume lo concerniente al cuidado de la 
                     salud femenina, cuya fuente es el trabajo realizado hasta 
                     el momento, comentó la directora Grela. La norma de 
                     atención a la mujer durante el embarazo, la norma durante 
                     el parto, puerperio y amamantamiento, son los protocolos 
                     legalizados que se deben respetar desde el primer nivel de 
                     atención, concluyó.
La información relativa a las 
                     disposiciones sobre los prestadores de servicio y el 
                     cumplimiento de las metas asistenciales, está en la página 
                     web del Ministerio de Salud Pública.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');