11/11/2001
BATLLE:
      AMÉRICA LATINA LLEVARÁ ADELANTE POLÍTICAS Y PLANTEOS COMUNES
América
      Latina llevará adelante políticas comunes y planteos comunes, en todas
      las áreas económicas en las cuales estamos vivamente interesados,
      afirmó el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, luego
      de reunirse anoche con los presidentes de América Latina. Asimismo, en
      conferencia de prensa con periodistas uruguayos, destacó la importancia y
      los logros alcanzados en el encuentro. El presidente uruguayo también
      hizo referencia a sus impresiones recogidas al visitar las ruinas de las
      Torres Gemelas.
A
      continuación ofrecemos el diálogo mantenido por el primer mandatario con
      los representantes de los medios de comunicación.
PERIODISTA:
      Señor Presidente, usted participó esta noche en un encuentro con los
      presidentes de América Latina. ¿Qué se trató en esa reunión?
PRESIDENTE
      BATLLE: Esta noche, con la presencia de todos los presidentes de América
      Latina que habían concurrido a la reunión de la Asamblea, o sea ,
      estaban los presidentes Fox, De la Rúa, Fernando Enrique Cardoso, Lagos,
      Toledo, Chávez, Pastrana, el presidente del Paraguay, González Macci, el
      presidente Quijano, de Bolivia, el presidente de Chile, el presidente de
      Guatemala y quien habla. Fue una reunión excepcional, fue una reunión de
      trabajo, en donde programamos el trabajo en común, que vamos a
      desarrollar en las reuniones de Lima, en la reunión de Ottawa, en la
      reunión de Monterrey, los planteos comunes que vamos a desarrollar en
      todas esas reuniones, de cara a los problemas que son comunes en toda
      América. Quiere decir que, la tarea que hemos resuelto llevar adelante
      entre todos, han sido tareas de unidad, de enorme trascendencia y de
      enorme importancia. A medida que los distintos presidentes, encargados de
      las distintas cuestiones, que son aquellos que van a tener como sede las
      organizaciones de los eventos que van a ocurrir en Lima, Perú, en
      Monterrey y en México, y la participación que vamos a tener con nuestros
      Ministros de Economía en Ottawa, los países que hoy nos reunimos vamos a
      llevar adelante políticas comunes y planteos comunes, que sin ninguna
      duda de concretarse, no solo los planteos, sino los resultados, van a ser
      –a nuestro juicio y a juicio de todos los estábamos esta noche, allí-
      de enorme importancia para América.
PERIODISTA:
      ¿En qué áreas, Presidente?
PRESIDENTE
      BATLLE: En todas la áreas económicas en las cuales estamos todos
      vivamente interesados.
PERIODISTA:
      ¿Puede hablar de algunos de los proyectos?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo creo que lo importante es que se hizo una reunión de franca
      camaradería, de planteos muy abiertos, en donde todos coincidimos en la
      necesidad de acciones comunes. Los distintos presidentes que van a hacerse
      cargo de estas cuestiones, a medida que ellas se desarrollen, se van a
      hacer públicas. Pero hoy convinimos en que los hechos iban hablar mucho
      mejor y más elocuentemente que las expresiones particulares de cada uno
      de nosotros y que los discursos que podamos hacer. Por tanto, resolvimos
      –digamos- mantener la reserva de las cosas, pero le puedo asegurar que
      en los muchos y muchos años que tengo de haber estado cerca de la
      política, y cerca de la política internacional del continente, es esta
      una de las reuniones más importantes que hemos tenido.
PERIODISTA:
      ¿Se puede decir que va América Latina a negociar unida con Estados
      Unidos y Europa?
PRESIDENTE
      BATLLE: Se puede decir que fue una reunión de la cual surgieron planteos
      comunes, todos muy constructivos, vinculados a las cuestiones que nos
      afectan primordialmente y que vamos a plantear en cada uno y en todos los
      foros en los cuales en los próximos cuatro meses nos vamos a reunir.
      Primero, en Lima, luego... no, primero en Ottawa dentro de dos semanas,
      luego en Lima, luego en Monterrey y de seguro también en la reunión que,
      conjuntamente con los demás países, tendremos en España, en mayo, con
      la Unión Económica Europea.
PERIODISTA:
      Presidente, estuvo en las ruinas de las Torres Gemelas hoy, ¿qué
      impresión le causaron?
PRESIDENTE
      BATLLE: Todos estuvimos, a distintas horas, y todos sacamos la misma
      impresión. Primero, es un shock tremendo el que se recibe al estar
      contemplando los efectos de una destrucción masiva. Y los relatos que
      recibimos de quienes estaban allí encargados de ilustrarnos sobre las
      cosas que sucedieron y las tareas que están llevando adelante, nos hacen
      ver una vez más y con toda claridad los terribles efectos de las acciones
      terroristas que se han sufrido y que han vivido los neoyorquinos el 11 de
      setiembreY pienso que si siempre estuvimos radicalmente en contra
      de todas las formas de terrorismo, el haber contemplado de cerca y en
      forma directa lo que allí aconteció, aunque sea ya a dos meses de lo
      ocurrido, donde hay ya mucho trabajo adelantado para limpiar los
      escombros, lo que se ve allí es absolutamente tremendo. Absolutamente
      tremendo. Es más, hay fuego. Sacaron algunos escombros hoy a una
      temperatura de 1.500 grados Fahrenheit. Hay prácticamente incendios en
      actividad, hay una tarea muy difícil, muy esforzada. Se están
      encontrando, como ustedes lo conocen, todavía restos humanos, aunque
      notoriamente la mayor parte de aquellos que encontraron la muerte ese
      trágico día sufrieron las consecuencias de esas terribles temperaturas y
      también las consecuencias horribles de los que concurrieron en auxilio
      que sufrieron tantas bajas. El Capellán, por ejemplo, de los bomberos,
      que estaba asistiendo a un herido, murió a causa del impacto que le
      causó el cuerpo de una persona que se había arrojado al vacío para no
      morir incinerada. Quiero decir que la tragedia, que hoy a la distancia
      vivimos, nos impactó a todos de una manera indeleble.
PERIODISTA:
      ¿Usted habría cambiado en algo su discurso de haber ido antes a las
      Torres Gemelas?
PRESIDENTE BATLLE: No
      señor. No, no lo hubiera cambiado, porque el discurso quería más allá
      de mostrar nuestra solidaridad en la conducta que todos expresaron hoy en
      la Asamblea. El discurso, por ejemplo, del Presidente de Pakistán fue
      extraordinario. Absolutamente extraordinario. Cuando él comenzó su
      discurso, como es un teólogo y un filósofo, refiriéndose a Sócrates y
      a su vida, realmente una de las piezas más importantes de las que tuvimos
      oportunidad de escuchar hoy. Pero, además, todos los Presidentes de
      América que tuvieron oportunidad esta mañana de hacer uso de la palabra,
      coincidimos todos, fundamentalmente, en la apreciación sobre los hechos
      presentes y sobre los hechos que entendemos que en el porvenir deben
      desarrollarse. No nos podemos olvidar que los efectos de los cambios
      demográficos en el mundo son tan tremendos que alcanza con repetir estas
      cifras que han sido dadas a publicidad por los organismos internacionales.
      Mil cien millones de habitantes viven hoy en este Planeta en países
      desarrollados y el resto, más de cinco mil, viven en países con pobreza
      extrema o en vías de desarrollo. Y en el año 2050 van a seguir viviendo
      mil cien millones de personas en países desarrollados y ocho mil millones
      de personas en países que crecen demográficamente muy mucho, más que
      los otros, y que viven buena parte de ellos en extrema pobreza. Quiere
      decir que los problemas del mundo de hoy no son más los problemas que
      dieron origen a Naciones Unidas, son otros los que tenemos que atender.
      Mañana entrevistaremos al señor Kofi Annan y le reiteraremos esas
      apreciaciones, que son precisamente las que Naciones Unidas consideró en
      la Reunión del Milenio, y sobre las cuales tenemos que basarnos para
      intentar reformar los fines esenciales en cuanto a las prácticas de
      Naciones Unidas y los de los organismos y agencias internacionales que
      existiendo, como hemos dicho, no actúan coordinadamente. Y sobre todo, lo
      que tienen que ver -lo reitero una vez más- con las imposibilidades y las
      negativas al acceso a los mercados. Todos los seres humanos arriba de este
      Planeta no solamente tienen derecho a trabajar, sino que tienen el derecho
      a ver que el producto de su trabajo pueda circular por el mundo cada día
      con mayor libertad. Le corresponderá a cada país, luego, hacer, con los
      recursos que genere el trabajo de cada uno de sus habitantes, las
      inversiones y las políticas de justicia social que son propias de las
      obligaciones de cada país. Pero los países pobres o en extrema pobreza,
      y los países como los nuestros, que no lo son tanto, ven las
      imposibilidades reales de crecer naturalmente, sin necesidad de préstamos
      o sin necesidad deayudas,
      sino que a través de lo que es lo más honorable y justo en la vida de
      los seres humanos: poder trabajar en libertad y hacer que el fruto de ese
      trabajo acceda a los mercados del mundo. Muchas gracias.