20/07/06
Imprimir
El Ministro 
        planteó el tema de las dificultades energéticas mundiales y uruguayas  
        en el encuentro “Hacia un proyecto energético como factor de desarrollo 
        económico y social”, que organizaron el PIT-CNT y la Coordinadora de los 
        Sindicato de la Energía del Uruguay y se desarrolló, distribuido en 
        mesas sectoriales, en el edificio Anexo del Palacio Legislativo.
En la reunión, 
        que tenía el objetivo de articular pautas hacia un plan nacional 
        energético, fue abierta por el dirigente de la Coordinadora de los 
        Sindicatos de la Energía, Alejandro Acosta, quien planteó el problema y 
        esbozó las alternativas que se manejan hoy, en términos prácticamente 
        perentorios, en los ámbitos involucrados en el suministro de energía.
Lepra expuso 
        en torno al tema “Política Energética y Plan Nacional de Energía a cargo 
        del Ministerio de Industria, Energía y Minería”. Previamente lo hizo 
        Juan Gómez, dirigente de la Coordinadora, sobre “Situación actual y 
        plantas hacia un plan de Energía a cargo de la Coordinadora de los 
        Sindicatos  de la Energía”. Estuvieron presentes delegaciones de 
        sindicales y técnicas del gas, Petrobrás, UTE, Ancap y administración 
        del complejo hidroeléctrico de Salto Grande.
PALABRAS DEL MINISTRO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y MINERÍA, JORGE LEPRA
MINISTRO LEPRA: Muchas gracias a la coordinadora de los sindicatos de la 
        energía. Hace un año más o menos estábamos juntos aquí -como decía bien 
        Juan Gómez en su presentación- y entendemos que es muy importante que el 
        equipo de nuestro ministerio esté aquí participando incluso con algunas 
        de las empresas que también se coordinan a través de nuestro ministerio.
Para 
        el que habla después, siempre hay muchas cosas que el que habla antes le 
        quita, pero trataremos... Coincido en el análisis y además en el 
        análisis de las reservas.
Yo 
        recuerdo que en el año 80 ya se pensaba que el petróleo, en la historia 
        de la humanidad, era nada más que para doscientos años. Se descubrió 
        allá por 1850 y hacia 2050 iba a desaparecer. Quiere decir que estamos 
        en el último cuarto de vida útil de esa reserva y por lo tanto tenemos 
        que encarar alternativas. Como sabemos, la energía es un bien escaso y 
        un servicio de primera necesidad como también decía Juan antes.
Esencial al desarrollo humano y social: sin energía no es posible lograr 
        un mínimo de calidad de vida en la sociedad actual. Por ello es objeto 
        de una política sectorial de estado en el marco de la política general 
        de desarrollo de este gobierno. Política que además hemos encarado con 
        el ingeniero Martín Ponce de León, prácticamente desde el 7 de diciembre 
        del año 2004, cuando el Presidente Tabaré Vázquez nos impuso en esta 
        responsabilidad.
En este 
        sentido estamos ejecutando nuestra tarea en el ministerio, afrontando 
        además una coyuntura a nivel país y regional muy compleja y cambiante. 
        Durante el año pasado y este año, la seca que ha soportado nuestro país 
        es la peor en 67 años, que ha requerido la adopción de una serie de 
        acciones orientadas a resolver aspectos cruciales coyunturales, 
        inmediatos, como son el abastecimiento de la demanda de energía 
        eléctrica y continuar negociando y renegociando los contratos de compra 
        de energía a Argentina y Brasil.
Paralelamente desarrollamos un conjunto de medidas que buscan dar 
        soluciones concretas a la modificación de la matriz energética cuyo 
        fruto se recogerá en el mediano y largo plazo. Entre ellas podemos citar 
        el lanzamiento, ya hace casi un año, del proyecto de eficiencia 
        energética, mediante el cual se promueve el uso de equipos eficientes y 
        la incorporación de energías renovables.
Hemos convocado a pequeños generadores de hasta cinco megavatios a nivel 
        individual y se han adjudicado cuatro megavatios a un proyecto eólico en 
        Maldonado. Hemos subscripto con el gobierno de España, para la 
        instalación con UTE, de un parque eólico de 10 megavatios. Está en 
        elaboración el pliego correspondiente. Hemos también licitado a través 
        de UTE la incorporación de hasta 60 megavatios, 20 megavatios de 
        eólicos, 20 megavatios de biomasa y 20 megavatios de mini y 
        microhidráulica, cuya apertura de ofertas está prevista para septiembre 
        de este año. Para dar una idea, esta incorporación que estamos 
        solicitando es realmente el mismo porcentaje que en su momento Brasil 
        dedicó a energías renovables.
El 
        lunes pasado ingresamos en Consejo de Ministros, con la firma del 
        Ministro Mujica, el Ministro Astori y la mía, el proyecto de ley de 
        agrocombustibles, un proyecto que, como bien también señalaba Juan 
        antes, va a tener un fuerte subsidio del gobierno para desarrollar los 
        agrocombustibles, que sin duda es una de las fuentes más importantes 
        para Uruguay por sus características en el mediano y largo plazo, porque 
        además genera una cadena productiva.
Otra 
        acción muy importante fue también, hace pocos días, la firma del 
        memorando de entendimiento con Brasil para la interconexión eléctrica 
        entre la localidad de San Carlos, Maldonado y la localidad de Candiota 
        en Brasil. Tampoco podemos dejar de mencionar la constante participación 
        en todas las iniciativas promovidas a nivel regional con miras a avanzar 
        en la integración gasífera: gasoducto sudamericano, acuerdo 
        Uruguay-Bolivia, Uruguay-Paraguay-Bolivia, que permita desarrollar el 
        mercado interno de gas natural. (Ya que hablamos de gas aprovecho para 
        saludar a los trabajadores del gas en el “Día del gas”, el próximo 22).
Otra 
        medida promovida por este Ministerio para enfrentar la dieselización del 
        parque: podemos mencionar la elaboración de un proyecto de decreto que 
        lleva al máximo las tasas de IMESI de los vehículos gasoleros de uso 
        particular; así como la elaboración de un proyecto de ley que eleva las 
        tasas máximas de IMESI a aplicar a los vehículos diesel de uso 
        particular y prohibiendo la conversión de motores nafteros a motores 
        diesel, así como la importación de motores diesel y de kits de 
        conversión de motores.
Todas estas medidas se han logrado por el trabajo en equipo, y reitero, 
        el equipo que hemos formado en el área energética en el Ministerio 
        rompiendo la vieja dinámica de los compartimientos estancos.
En 
        ello la coordinadora del sindicato de la energía ha tenido una activa 
        participación. De hecho, la coordinadora fue convocada a integrar el 
        taller realizado entre el 2 y el 5 de mayo próximo pasados donde 
        conjuntamente con técnicos y asesores de UTE, ANCAP y todos los 
        ministerios involucrados y entidades públicas, se elaboraron propuestas 
        de lineamientos de la estrategia energética que seguirá adelante el 
        país.
Esta 
        actividad continúa y como ustedes ya saben, entre el 24 y el 28 de julio 
        próximo, es decir, la semana que viene, se desarrollará un segundo 
        taller para la elaboración de propuesta de instrumentos en el cual sin 
        lugar a dudas contaremos con la presencia y el aporte de la coordinadora 
        de los sindicatos de la energía. Estamos en un contexto cambiante e 
        incierto en el marco del cual tenemos que definir las grandes líneas del 
        plan energético nacional el cual, si bien es responsabilidad de nuestro 
        ministerio, seguiremos trabajando en grupo por lo que invitamos a todos 
        a participar y, entre ellos, a la coordinadora de los sindicatos de la 
        energía.
Desde ya contamos con su apoyo 
        para lograr sortear esta difícil coyuntura y a partir, pero también a 
        pesar de ella, construir el plan energético nacional que implicará un 
        compromiso por muchas décadas hacia adelante. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados