13/07/06
Imprimir
El Coordinador de Trabajo por Uruguay por el Centro 
        de Participación Popular, Gustavo Varela, expresó que "dentro de los 
        Programas del MIDES, este proyecto Trabajo por Uruguay es educativo 
        laboral, no laboral educativo, eso significa que tenemos que en todos 
        estos seis meses de trabajo hacer un mayor hincapié en tratar de 
        formular códigos, de generar códigos en la gente y fundamentalmente 
        trabajar todo el tema de la reinserción laboral o reinserción educativa 
        o reinserción social como le queramos llamar".
La visión que tiene Gustavo Varela sobre Trabajo por 
        Uruguay es que "hay un terremoto en los protagonistas" y en ese sentido 
        aclara "digo terremoto porque realmente la gente integra rápidamente 
        todas las cosas que uno le brinda".
Respecto al trabajo desarrollado por los 
        Protagonistas, Varela sostiene que "la gente trabaja de una forma 
        incalculable y rinde de una forma incalculable a tal punto que en todos 
        los organismos públicos que han trabajado con nosotros, los comunales, 
        las escuelas, los liceos, los hospitales, las policlínicas, AFE, 
        etcétera, hemos hecho en algunos casos el doble o el triple de trabajo 
        que el firmado".
Hay motivación, potencialidad, y crecimiento de 
        autoestima ya que los Protagonistas salen de Trabajo por Uruguay con 
        muchas ideas, y capacitación, constituyéndose grupos que se forman con 
        el objetivo de trabajar en proyectos en común.
En esta entrevista, Varela habla de los Protagonistas 
        de Trabajo por Uruguay, las motivaciones, los cambios de código, las 
        ganas de salir adelante, el impacto social de este Plan, la reactivación 
        de sectores carenciados, la capacidad de sobrevivir, el trabajo 
        individual y la formación de una mentalidad colectiva, la autoestima, 
        las emociones, los contextos familiares y sociales de los Protagonistas, 
        la formulación de proyectos de vida, el sentido de pertenencia, las 
        expectativas, y el empezar a creer en un modelo social nuevo que 
        pretende cambios y genera oportunidades.
El Centro de Participación Popular es una ONGs que 
        trabaja desde hace 20 años con sectores sociales sumergidos o 
        postergados mediante proyectos o actividades que de alguna forma u otra 
        tienden a su educación y a su participación.
En el CPP trabajan actualmente 43 personas en los 
        equipos técnicos y en estos momentos, los protagonistas del Plan de 
        Emergencia en el Programa Trabajo por Uruguay son 270 que realizan 
        trabajos en diferentes ciudades de nuestro país, como Montevideo, 
        Florida, Young, Mercedes, Fray Bentos, Nuevo Berlín, Sarandí Grande y 
        Durazno.
ENTREVISTA A GUSTAVO VARELA, COORDINADOR DE TRABAJO 
        POR URUGUAY POR EL CENTRO DE PARTICIPACIÓN POPULAR
Periodista: ¿Qué es lo qué hace el Centro de 
        Participación Popular?
VARELA: El CPP es una ONGs que cumple este año 20 
        años de trabajo por lo cual no solo el Uruguay ha cambiado sino que el 
        CPP también ha cambiado. Y fundamentalmente para no contar 20 años 
        cuento mejor lo que hacemos hoy. Y funcionalmente hay varias áreas 
        dentro de las áreas hay bastantes programas y dentro de los programas 
        hay bastantes proyectos de trabajo. Fundamentalmente lo que se trata de 
        hacer es trabajar con sectores sociales sumergidos o postergados 
        mediante proyectos o actividades que de alguna forma u otra tienden a su 
        educación o a su reeducación y a su participación. Entonces, eso lo 
        logramos mediante convenios que tenemos con diferentes organismos del 
        Estado, tanto nacionales como municipales.
A nivel municipal gestionamos dos centros juveniles, 
        uno en Paso de las Duranas en el Comunal número 15 y otro en el Comunal 
        número 6 en Molinos del Galgo. Después, tenemos otro convenio con la 
        Intendencia, en laDivisión Limpieza en el cual desde hace cinco 
        años nos encargamos de la limpieza de cierta parte del Comunal N° 6. Una 
        parte del Comunal N° 6 de limpieza muy crítica que era toda la zona del 
        cantero de Larravide, de la cantera de los presos y todo esa zona de 
        Montevideo que desde hace cinco años nosotros estamos trabajando con 
        excelentes resultados. Tenemos una planta en la cual tenemos los 
        carritos, los cepillos, los camiones, la gente, el vestuario, toda la 
        infraestructura que se necesita como un cantón municipal, que es unpredio de la Intendencia que durante estos cinco años lo hemos ido 
        acondicionando.
Después tenemos un convenio con el MIDES.
Periodista: ¿Cuándo hubo una licitación por parte del 
        MIDES ustedes se presentaron?
VARELA: Sí, nosotros desde que el MIDES existe nos 
        hemos presentado dentro del MIDES a Trabajo por Uruguay. Yo te iba ha 
        hacer referencia dentro de Trabajo por Uruguay a los convenios que 
        tenemos con el MIDES, con Infamilia en los SOCAT que tenemos en la zona 
        del barrio Casaballe; donde ahí tenemos dos convenios.
Y después tenemos el Programa del MIDES dentro del 
        Plan de Emergencia lo que es Trabajo por Uruguay.
Cualquier beneficiario del Plan de Emergencia tiene 
        la opción de anotarse, salir sorteado y ganar, como es el caso de lo que 
        viste hoy acá, de los 70 protagonistas, en los sorteos que hace el MIDES 
        por Trabajo por Uruguay.
Nosotros dentro del CPP tenemos un área de Trabajo 
        por Uruguay y trabajamos hoy en varias ciudades. En Montevideo por 
        segunda vez, en los Comunales 6 y 7, trabajamos en la ciudad de Florida 
        por tercera vez, trabajamos por segunda vez en la ciudad de Young, por 
        segunda vez en la ciudad de Mercedes, y por primera vez en Fray Bentos, 
        Nuevo Berlín, Sarandí Grande y Durazno.
En total hoy tenemos 43 personas en los equipos 
        técnicos y 270 protagonistas en las diferentes ciudades, 200 en el 
        interior y 70 en Montevideo.
Periodista: ¿Los cursos de capacitación que usted 
        mencionaba hoy, ustedes los dan, ¿cómo es?, ¿Por qué la gente viene y 
        les dan los lineamientos para realizar el trabajo, les acompañan a 
        realizar ese trabajo?
VARELA: Dentro del Programa del MIDES del Plan de 
        Emergencia este proyecto Trabajo por Uruguay es un proyecto educativo 
        laboral, no laboral educativo, educativo-laboral. Eso significa que 
        tenemos en todos estos seis meses de trabajo o cinco meses de trabajo el 
        mayor hincapié es en tratar de formular códigos, de generar códigos en 
        la gente y fundamentalmente trabajar todo el tema de reinserción laboral 
        o reinserción educativa o reinserción social como le queramos llamar.
¿Eso como lo realizamos?. Bueno, lo realizamos 
        mediante un montón de actividades, en pequeños grupos, en talleres, en 
        entrevistas personales, en fichas que llenamos para el MIDES como las 
        famosas fichas de entrada y ahí se van recogiendo insumos.
Los insumos están relacionados con generar ciertos 
        talleres de capacitación que de alguna forma u otra tienden a poder 
        focalizar algún tema concreto.
Lo que nosotros parece ser que vamos a instrumentar 
        en estos meses es un taller de tejido, ya que hay una de las 
        protagonistas que sabe tejido, que creo que eso va ha salir bien porque 
        hay madera ahí.
Un taller de electricidad y herrería porque tenemos 
        un compañero del equipo técnico que es electricista-herrero y lo puede 
        dar.
Un taller de jardinería y poda que ya vamos por cerca 
        de un 50% de personas capacitadas porque tenemos 1.063 árboles y 
        arbustos para podar en el Comunal 7 dentro del convenio actualmente.
Entonces, resolvimos instrumentar un taller como 
        hicimos el año pasado para que todo el mundo aprenda y para que pueda la 
        mayor cantidad de gente pueda pasar por esa experiencia.
Periodista: ¿Hacen convenios con los Centros 
        Comunales?
VARELA: No, los Centros Comunales se presentan a los 
        llamados que hace el MIDES. El MIDES selecciona Centros Comunales, 
        selecciona Policlínica de Salud Pública, Hospitales, vías férreas de 
        AFE, escuelas de ANEP, etcétera.
Y después licita y ahí es donde la ONGs se presenta, 
        es al revés, nosotros en realidad lo que hicimos fue presentarnos en 
        febrero al llamado del MIDES para el Comunal 6 y 7, competir, ganar como 
        ONGs y recibir la memoria descriptiva de los trabajos que tenemos que 
        hacer y nuestros supervisores laborales, por supuesto, que siempre esta 
        el MIDES, concretamente con el barrido, la poda, las veredas, o las 
        cosas que tenemos que pintar o arreglar es el Comunal 6 y el Comunal 7.
Periodista: ¿Gente del Comunal los acompaña?
VARELA: Claro, nos supervisan. Tenemos reuniones 
        periódicas de evaluación, de coordinación.
Periodista: ¿Cuándo van a trabajar se reúnen en algún 
        lugar en concreto?
VARELA: No, nosotros somos autónomos en ese sentido, 
        tenemos locales que preferentemente son instituciones sociales o 
        culturales que están en la zona, parroquias, clubes de fútbol, clubes de 
        básquetbol, bueno, donde estamos acá en la Comisión Fomento de la Unión, 
        que es un local hermoso al cual venimos desde el año pasado para este 
        tipo de reuniones porque se presta el local. Y en esos lugares tenemos 
        las cuadrillas famosas.
Periodista: ¿Van ellos con ustedes que son del CPP?
VARELA: Y lo que nosotros recibimos del Comunal es la 
        lista de calles, la lista de árboles, la lista de veredas, y viene 
        albertito, pepito, ricardito, a ver como se va marchando en nuestro 
        trabajo, es un supervisión y un control, pero en buena onda y en buen 
        dialogo. Y sobre todo que a veces hay problemas o hay destiempo.
El proyecto del MIDES te representa que vos tenés 
        dinero para sueldos del equipo técnico y de los protagonistas, tenés 
        dinero para materiales, tenes dinero para herramientas y tenes dinero 
        para poder funcionar y llevar adelante esa licitación.
Periodista: ¿Pude ver que cobraron el aguinaldo o 
        tenían un recibo?
VARELA: Todos los empleados de Trabajo por Uruguay, 
        en todo el país, de acuerdo a los reglamentos del MIDES ingresan a la 
        planilla de la institución, son empleados durante cinco, durante seis 
        meses y tienen todos los derechos que todo trabajador tiene como 
        licencia, aguinaldo, salario vacacional, como descuentos si no vienen a 
        trabajar, acá funcionamos con los códigos de cualquier empresa, si vos 
        no vas a laburar y no firmaste la planilla no cobras y si faltaste tenés 
        que traer el certificado médico tuyo, no de tu bisabuelo que esta 
        enfermo, o tu abuelo.
Bueno, siempre se trata de tener un entendimiento con 
        las situaciones de la gente, pero se es muy exigente con el tema de que 
        esto es un proyecto educativo laboral, entonces la gente tiene que 
        aprender los códigos de cualquier empresa.
Y nosotros acá en ese sentido somos muy estrictos, no 
        sólo con los uniformes de trabajo que se les brinda, zapatos, pantalón, 
        camisa y gorro por el sol, sino que también somos estrictos en la 
        organización y en el cumplimiento de los deberes y obligaciones.
Periodista: ¿Qué horario hacen?
VARELA: De 8:00 a 14:00, de lunes a viernes, más 20 
        horas mensuales de formación y capacitación en talleres.
Periodista: ¿Los talleres son esos que me mencionó?
VARELA: En este caso son el de alfabetización, que es 
        el primero de todos. Y después tenemos electricidad y herrería, tenemos 
        tejido este año, vamos a ver si podemos instrumentar el de computación, 
        acá tenemos un problema con los boletos y el traslado porque eso es en 
        el centro, y algunas otras ideas que tenemos que ver como las podemos 
        instrumentar ahí. Hay mucha gente motivada por el tema comidas que este 
        sector social se dedica mucho a la realización de comidas y a vender. Y 
        bueno, eso tenemos que ir viendo como lo hacemos.
Periodista: ¿Son cursos que han ido instrumentando 
        ustedes con gente del equipo de ustedes y con gente que está dentro de 
        los grupos?
VARELA: Son talleres que nosotros hemos implementado 
        a partir de lo que la gente quiere capacitarse.
Periodista: ¿La inquietud parte de la gente?
VARELA: Parte de la gente, que nosotros hemos podido 
        instrumentar a partir de gente del equipo técnico que tiene esos 
        conocimientos y que puede brindar el taller o a partir de gente que en 
        algunos casos vamos a tener que contratar para hacer ese taller. Porque 
        tenemos dentro del presupuesto que nos da el MIDES un rubro para eso, 
        para poder contratar docentes.
Periodista: ¿Y hasta ahora cuál ha sido la 
        evaluación, van por el tercero llamado de Trabajo por Uruguay?
VARELA: Yo tengo la suerte de ir por el tercero 
        personalmente porque tengo la suerte de supervisar, coordinar, apoyar y 
        colaborar con todas estas ciudades del interior, entonces, no me perdí 
        ninguno.
Y tengo la suerte de viajar y de ver la realidad de 
        distintos pueblos o ciudades. Ahora, los beneficiarios, los 
        protagonistas es como decía antes, una sola vez por cinco o seis meses, 
        incluso al principio era por cuatro. Después, en las observaciones que 
        hicimos con el MIDES, el MIDES ahí logró en base a esa magia que tiene 
        al negociar con el Tribunal de Cuentas y con el Ministerio de Economía 
        no se como lograron ampliarlo dos meses más que es bárbaro. Porque 
        realmente cuatro meses para cumplir los objetivos que nos planteamos era 
        poco tiempo, eso estuvo bueno, veremos a ver que pasa.
Periodista: Personalmente, ¿usted cómo evaluaría los 
        distintos llamados, cuál es su visión?
VARELA: Y mi visión es que acá hay un terremoto en 
        los protagonistas. Digo terremoto porque realmente la gente integra 
        rápidamente todas las cosas que uno le brinda. Hay un terremoto porque 
        la gente que está fuera de todo esto piensa que la gente que nunca 
        trabajó que es el 99,99% de las personas que pasaron el año pasado que 
        eran 202, este año son 270, es decir, que yo hablo por 482 personas que 
        he visto, personas que no han tenido un trabajo fijo, son muy pocas las 
        que han tenido la suerte y la experiencia en sus vidas de haber podido 
        conseguir un trabajo y que se parte de un mal razonamiento de que la 
        gente es vaga y no tiene ganas de trabajar. Eso es falso. La gente 
        trabaja de una forma incalculable y rinde de una forma incalculable a 
        tal punto que todos los organismos públicos que han trabajado con 
        nosotros, los comunales, las escuelas, los liceos, los hospitales, las 
        policlínicas, AFE, etcétera, hemos hecho en algunos casos el doble o el 
        triple de trabajo que el firmado.
Periodista: ¿Hay una motivación, además?
VARELA: Hay una gran motivación, hay una 
        potencialidad brutal con respecto a como va creciendo la autoestima. Es 
        increíble ver gente que no se conoce, vos viste el clima que había hoy 
        acá, hubieras venido la primera semana de abril ni se saludaban porque 
        no se conocían.
Periodista: ¿Pero son gente del barrio, digamos?
VARELA: Son conocidos de los asentamientos, pero 
        conocidos se saludan y algunos ni se saludan, ahora sí, se saludan y se 
        genera porque ese es otro de los terremotos, el vínculo que se genera 
        entre la gente, genera ese impacto social que permite trabajar a un 
        ritmo impresionante. Yo te puedo contar miles de cuentos, pero nosotros 
        el año pasado tuvimos que empezar a barrer menos y dedicar gente de las 
        cuadrillas a la parte de albañilería porque los camiones asignados no 
        daban abasto para levantar las bolsas que la gente levantaba durante la 
        mañana.
O el Director del Hospital de Florida se recibió de 
        mago y de malabarista o de Ministro de Economía y no se de donde sacó 
        plata para tratar de poder aprovechar la gente de las cuadrillas del CPP 
        que a nosotros ya se nos había acabado la plata y materiales para lo que 
        teníamos que hacer y como nos sobraban semanas de trabajo y el Director 
        vio que el desempeño era excelente y trato de conseguir cosas para poder 
        hacer muchas más cosas de las que estaban en la licitación.
Periodista: ¿Hay un impacto en la sociedad, en los 
        lugares dónde van?
VARELA: En Young, por ejemplo, es un impacto muy 
        fuerte porque Young durante 50 años como cuentan sus habitantes tuvo 
        kilómetros de vía férrea que atraviesan la ciudad, durante 50 años un 
        montón de casas de familia, de vecinos, no podían caminar por ciertos 
        lugares de la vía férrea de Young porque era un bosque, ahora es un 
        jardín. Son 9 Kilómetros en plena ciudad de jardín es un nuevo parque 
        verde que tiene la ciudad de Young por el Plan de Emergencia, por 
        Trabajo por Uruguay y porque la gente que trabaja pone todas las ganas, 
        el esfuerzo, el empeño de desarrollar las cosas. Y yo no quiero dejar de 
        mencionar de que el año pasado éramos 75% de mujeres y 25% hombres y 
        este año somos 84% mujeres y 16% hombres.
Por aquellos que dicen que para ser que las mujeres 
        solo sirven para ciertas cosas, bueno, que recorran todas las ONGs o 
        todas las organizaciones de la sociedad civil que de una forma u otra 
        están trabajando en esto, que hagan reportajes como estos, y que vean el 
        impacto que esto ha tenido y está teniendo, es muy fuerte.
No solo para los protagonistas, sino para la 
        comunidad local y sobre todo para gente que a veces juzga y prejuzga por 
        la radio y por la televisión y por diario que leyó y por el programa que 
        escucho o por el político de turno que escuchó y no se preocupa de ir ha 
        hablar realmente con la gente que esta trabajando para darse cuenta de 
        que realmente las cosas no son como se dicen. La gente tiene derecho a 
        tomarse una cerveza fría en verano después que termina de trabajar como 
        todo trabajador, la gente tiene derecho a esta pavada que hay de 
        celular. El celular es una herramienta de comunicación, de trabajo, que 
        cada día sale más barato, antes salía cientos de dólares, ahora sale 
        menos de 30 o de 40 dólares un celular y la herramienta de trabajo que 
        es para que la gente pueda changuear. Se escucha en la cuadrilla que la 
        gente tiene trabajo porque lo llaman para que vaya ha hacer limpiezas en 
        la casa, porque llama la patrona para que vaya a cuidar los nenes, 
        porque me llama la patrona para hacer el jardín, porque me llama la 
        patrona para hacer un trabajo de albañilería. Entonces, por suerte hoy 
        la gente se puede comunicar, antes no tenían teléfono, entonces la gente 
        no los llamaba. Llamaban a los que tenían teléfono en su casa porque 
        hicieron algún acomodo y tenían teléfono. Entonces, hoy el teléfono 
        celular les ha cambiado la vida. Les ha despertado la lecto-escritura 
        porque quieren mandar mensajes de texto, porque sabe que eso no tiene 
        costo. Hay que ver eso en las cuadrillas. Entonces, la gente habla de 
        que tienen todos celulares. Ojalá todos tuvieran celulares. Y todos 
        tuvieran tarjeta para hacer funcionar el celular, porque eso los hace 
        integrarse a la sociedad. Lo que pasa que hay ciertos tipos de 
        frasecitas que se repiten, porque ahora todos tienen moto, por suerte 
        ahora todos tienen moto. Porque si tengo una moto usada cuanto vale. Por 
        suerte se pueden comprar una moto usada en cuotas, porque así pueden 
        salir a trabajar.
Porque acá lo que la gente está demostrando en todas 
        las ciudades donde yo estoy que tengo esa suerte es que lo que más 
        quiere es trabajar y no vivir de algo que le regalen y lo que más la 
        gente te dice es: yo le estoy devolviendo al Plan de Emergencia -dicen 
        ellos-, no dicen al MIDES, ni a la comunidad local, ni a la comunidad 
        nacional, ni al Gobierno, sino que dicen al MIDES no al Ministerio la 
        plata que ellos me dan, y tampoco somos conscientes del efecto 
        multiplicador que tienen 1.400 pesos en éstas familias.
1.400 pesos es mucho dinero para cualquiera de 
        nosotros, pero para esta gente es muchísimo dinero. Entonces uno va a 
        los barrios y va a los almacenes y volvieron a nacer las libretas que 
        antes no existían porque saben que el Ministerio paga, que no es broma, 
        esto es en serio.
Entonces, todos los almaceneros empezaron a fiarle a 
        la gente. Entonces, la gente tiene 1.400 pesos en comida seguro, cuanto 
        es eso.
Periodista: ¿Hay una reactivación?
VARELA: Seguro. Por supuesto que hay una 
        reactivación. Y hay cosas reinteresantes con este tema que a veces son 
        bastante crudas. Pero hay una persona muy interesante que trabaja en la 
        Intendencia de Montevideo, Fernando Pirez, en el Departamento de 
        Limpieza que hace 11 años que esta detrás de las computadoras que tiene 
        cuadros en su computadora que yo les he visto que te asustan cuando ves 
        cuando arranca el Plan de Emergencia y ciertos barrios de Montevideo 
        producen más mugre. Entonces, decís porque produjeron más mugre estos 
        barrios de Montevideo de zonas carenciadas. Porque están comprando 
        comida y en segundo lugar porque no juntan la basura y la venden. 
        Entonces, ver esa computadora es recontra interesante. Yo el día que 
        Fernando me contó no lo podía creer. Entonces, la gente come dignamente, 
        la gente tiene un efecto multiplicador en su barrio, en su zona, pero la 
        gente empieza a vivir dignamente y deja de juntar botellas, y a juntar 
        cartones. Porque tenemos un 84% de mujeres, porque los hombres sean 
        vagos, no. Porque el hombre es el que mayoritariamente sale en el 
        carrito, en la bicicleta, también salen las mujeres pero si miramos las 
        ciudades porque hay hurgadores en todos lados, yo que recorro el 
        interior, y en todos lados compran plástico y cartón, no sólo en 
        Montevideo, eso era antes. Eso también es importante que la gente sepa, 
        uno empieza a vivir y a ver como la gente cambia sus códigos.
Periodista: ¿Hay un cambio de códigos que se logra 
        por los cursos que se dan porque se están integrando, cómo se cambia un 
        código?
VARELA: Yo creo que el código se cambia porque este 
        tipo de población tiene el tiempo y tiene la necesidad de escuchar los 
        noticieros. Es decir, yo me entero de cosas, vamos a hablar 
        concretamente de mi trabajo, que dice la Ministra Arismendi, o Ana 
        Olivera, o Mariela Mazzotti, o Cristián Mirza, o Julio Bango, los 
        Directores del MIDES por los protagonistas, no porque yo tenga el tiempo 
        de escucharlos. A veces, si escucho porque debo escuchar eso, pero 
        fundamentalmente me entero de cosas a través de ellos. Porque viven 
        escuchando al Ministro de Trabajo, miré que el Ministro dijo tal cosa, o 
        abre tal fábrica en tal lugar, ellos escuchan muchísimo los medios.
Periodista: ¿Tienen mucha relación con la televisión?
VARELA: Con la televisión y con la radio, yo no sé, 
        me pones en un aprieto, ojo no se quien esta primero, capaz que otros 
        compañeros del equipo que están más encima de las cuadrillas porque yo 
        en realidad coordino, estoy, pero no todo el tiempo con ellos, más así 
        en talleres o en reuniones generales o en entrevistas pero quizás la 
        televisión sí, pero no sé también hay mucha radio. Como es clásico el 
        noticiero de las 10:00 horas de Montecarlo para escuchar quien cayó 
        preso que lo escucha todo el mundo, la parte policial está en ciertas 
        radios que lanzan avisos clasificados pero por la radio en busca de 
        empleo, la Fénix, la Universal, pila de radios. Te digo por los talleres 
        que hacemos, yo hago todos los talleres de microemprendimientos 
        personales y microemprendimientos colectivos.
Entonces, manejo esa información de cómo ellos 
        escuchan los avisos en las radios de búsqueda de empleo. Acá lo que hay 
        es una capacidad oculta de las cualidades que tiene este sector social, 
        que el deber nuestro, de este lado, es bucear, busquear, mirar con lupa 
        esas capacidades ocultas de la gente.
Periodista: ¿Cuáles capacidades, por ejemplo?
VARELA: Y las capacidades que tienen de poder 
        trabajar, las capacidades que tienen de creatividad.
Periodista: ¿De sobrevivir?
VARELA: Claro, yo me enteré el año pasado, yo durante 
        años tiré papelitos en el carnaval, después vino la prohibición estamos 
        de acuerdo, pero yo me enteré acá en los talleres que hacíamos con la 
        gente del Grupo Trabajo por Uruguay 2005 de que ellos rayan la 
        espumaplas, la tiñen con las anilinas de las tortas de los cumpleaños y 
        venden a 10 pesos la bolsita. Yo me recorrí varios corsos de la acá de 
        la zona del 6 y 7 porque tenía más de 20 personas que vendían espumaplas 
        para que la gente tirará, entonces, hay una gran capacidad de 
        sobreviviencia mayoritariamente la gente elabora comida y vende comida, 
        o vende pasteles o vende tortafritas, vende empanadas o vende milanesas 
        al pan.
Hay capacidades ocultas en la gente, en oficios que 
        han ido aprendiendo, en oficios que tuvieron. No hay capacidades ocultas 
        en el empleo que tuve hace algún tiempo y si se le hacen talleres tres 
        miércoles seguidos el tipo empieza a codificar enseguida y el tipo 
        empieza a tener ganas de salir a buscar cosas.
Lo que pasa es que hay que motivarlos pero realmente 
        la gente demuestra tener muchísimas ganas. Este local que es bárbaro 
        porque estamos en el medio de la gente, cuando nosotros comenzamos a 
        trabajar este año de nuevo en abril se llenó de gente del año pasado. 
        Nosotros estamos en una experiencia que arrancó en noviembre y estamos 
        en junio. Y hay va tiene meses vio.
Nosotros, arrancamos el año pasado con una cuadrilla 
        en la cual cuando yo escuché lo que querían hacer, dije estos tipos 
        están totalmente locos y rayados, ahora me tengo que cortar las venas. 
        Aparte por cuestiones técnicas y del equipo yo me había encargado de esa 
        iniciativa de la gente. La gente quería formar una cooperativa para 
        limpiar el arroyo Malvín.
Periodista: ¿Eso después de Trabajo por Uruguay?
VARELA: Sí. Después. Porque esto se acaba.
Periodista: ¿De acá salen con ideas y capacitación?
VARELA: Salen con muchas ideas y aparte con 
        capacitación. Pero salen con muchas ideas.
Entonces los tipos querían limpiar parte del arroyo 
        Malvín. Empezamos a hacer un montón de reuniones: Qué es el trabajo, qué 
        es el empleo, qué es una cooperativa, qué es un grupo, qué es una 
        organización, reglamentos, fines, objetivos. Todo ese tipo de cosas. 
        Pero yo les mandaba hacer deberes. Cada vez que mandaba a hacer 10 
        deberes me traían 12. Le mandaba 20 me traían 25.
Lo concreto es que hoy presentamos una carpeta al 
        Comunal 6, me ponés en un aprieto pero hace más de un mes ya. Y ya han 
        tenido ellos dos reuniones con el Comunal 6. Esto es en serio.
Periodista: ¿Por qué también hay un cambio, no lo 
        digo solo por el Comunal, sino porque hay una burocratización de lo 
        público?
VARELA: No, no, no. Acá hay cero burocratización. Por 
        suerte. Cero. Por ahora marcha todo bárbaro. Pero nosotros tardamos en 
        presentar la carpeta. Es que hicimos varias reuniones previas.
Entonces lo concreto que se formó un grupo que se 
        llama RAT a todo Pulmón: renace arroyo turbio. Que es un grupo de 15 
        personas, que veníamos trabajando desde noviembre, allá en el fondo 
        abajo de ese parral detrás de aquellas ventanas, todos los martes de 9 a 
        11 –menos enero-.
Y en esa reuniones hemos venido creciendo como grupo.
Periodista: Desde noviembre se están reuniendo.
VARELA: Desde noviembre.
Periodista: Y vienen.
VARELA: Y vienen y sacan número, llega la hora y ya 
        están todos en la puerta. Hacen la colecta para el bizcocho, vamos a la 
        panadería de 9 a 11, ni un minuto antes ni un minuto después. Son bien 
        estrictos, para que vayan codificando horarios y para que aprovechen 
        realmente esas dos horas, porque todo el mundo tiene la vida muy ocupada 
        y muy estresada.
Entonces ahí hemos estado tejiendo y zurciendo esta 
        idea. Hasta que nos pusimos nombre. ¿Bueno, cómo nos vamos a llamar? 
        Porque estos grupos tienen nombre, no nos vamos a presentar al Comunal y 
        decir somos los rejuntados de Trabajo Por Uruguay.
Y ahí empezamos de todos los nombres que surgieron, 
        surgió este RAT a todo Pulmón.
Es un proyecto que tiene 15 personas. La idea de si 
        todo va saliendo bien le presentaremos una solicitud al MIDES a este 
        Fondo de Cooperativas Sociales, cuando salga la Ley de Cooperativas 
        Sociales. Estaremos hablando de un monto de unos 5 mil dólares para 
        materiales y herramientas. Tenemos un lugar físico en el asentamiento 
        para hacer un cantón, con rejas con puertas, para guardar todas las 
        herramientas, con baños para que puedan llegar a trabajar, vestirse como 
        cualquier trabajador y después bañarse e irse a su casa limpios.
La carpeta en este momento la tiene el Comunal, que 
        la esta estudiando que se ha hecho varios trámites y que nos tiene al 
        grupo al tanto, porque los que van a las reuniones es el grupo no soy 
        yo, sino que van ellos a reunirse.
Y bueno, ahora estamos trabajando un poco en todo lo 
        que es –digamos- el plan de trabajo si esto llega a salir y cuál será si 
        la primer semana, segunda semana; todo un plan de trabajo que tenemos 
        que ir desarrollando.
Y bueno, si esto crece, cortaremos la cinta algún día 
        en el arroyo Malvín, lloraremos, porque siempre uno termina llorando en 
        estas cosas. Pero te asombrás.
Periodista: Claro, porque eso es lo bueno. Son muchas 
        cosas a la vez. Se pasó del Trabajo por Uruguay de una mentalidad 
        –digamos- individual a algo colectivo que es muy difícil a cualquier 
        nivel hacerlo.
VARELA: Totalmente de acuerdo. En Young, Elsa era la 
        capataza de una cuadrilla de 12 mujeres. Que –exagerando- todos los días 
        pasaba un señor de una 4 x 4 que trabajaba en una forestal, por donde 
        ellas trabajaban. Crucemos los dedos y toquemos madera, donde están hoy 
        esas 12 personas –Susana- trabajando en la forestal. Desde el primero de 
        abril. Ya llevamos abril, mayo y llevamos junio.
Entonces es muy fuerte, muy fuerte que Lucero –que lo 
        digo porque Lucero es una persona de 43 años que vive en Young 
        analfabeto- la Junta Local de Young, después de terminar el Trabajo 
        Todos por Uruguay lo contrató de capataz de una cuadrilla de la 
        Intendencia.
Periodista: Es decir, hay muchos ejemplos de esos, de 
        gente que siguió no solo en grupo sino en forma individual.
VARELA: Y es que si vos a la gente le das la 
        oportunidad sigue toda. Me juego, me corto las venas, sigue toda. 
        Fallarán algunos. Pero no las grandes mayorías. No las grandes mayorías, 
        ojo. Por eso acá hay una capacidad oculta. Hay una capacidad oculta de 
        valores que tiene la gente. La gente codifica rutina. La gente codifica 
        horario. La gente codifica orden. La gente sabe cumplir órdenes. La 
        gente trabaja.
Sin nombrar la ciudad, porque no se puede nombrar 
        porque quedaría mal. Almaceneros, bolicheros, donde la gente concurre, 
        cuando se fue a hacer la propaganda les digo a la gente de CPP ¡pero 
        ustedes están locos! Esos son una manga de borrachos y de vagos. Esa 
        gente fue a la entrega de diplomas, porque yo la mande invitar. Cuando 
        me enteré de este cuento dije bueno deja que terminemos y los quiero en 
        primer fila. Y los tipos fueron porque no podían creer lo que durante 
        meses vieron en esa ciudad que era darse cuenta de que estaban realmente 
        hablando mal de un montón de uruguayas y uruguayos. Que si van al bar, 
        ¿qué van a tomar Coca Cola? Al bar vas a tomar grapa, vas a tomar vino, 
        para eso existen los bares. O a la tienda vas a tomar un litro de Coca 
        Cola, vas a comprar ropa. ¿Entonces qué va a hacer en un bar? El tema 
        que el tipo juzgaba, como ellos decían sí, nosotros los juzgábamos 
        porque cuando iban al bar terminaban todos borrachos.
Y nosotros le decíamos pero mira que esta gente va a 
        trabajar. ¡Están locos! Le decían a los compañeros de esa ciudad y los 
        iban a buscar para el cierre. Y los tipos decían si nosotros los veíamos 
        acá como trabajaban en otro lado, no lo podemos creer.
Esos son los testimonios interesantes que hay.
Periodista: Hay un tema de levantar la autoestima, yo 
        puedo. Eso es brutal.
VARELA: Es brutal.
Periodista: Se cruza todo. No tener oportunidad, 
        tener una concreta que es haciendo algo y que te registren.
VARELA: Frases de la gente, voy a hablar como la 
        gente: "Mire, a mí Varela nunca nadie me dio nada". Eso se repite en 
        todas las ciudades que he visitado. A mí nunca nadie me dio nada. Yo 
        parto de creer en eso.
Entonces la gente también está –que yo lo noto en 
        este grupo de este año- por hablar de acá de Montevideo que tengo más 
        contacto.
Antes cuando vos arrancabas la gente estaba muy 
        desconfiada si vos le ibas a pagar el sueldo y se iba a los 1.400 
        seguros del Plan de Emergencia, estaba muy insegura la gente hasta que 
        pagamos la primera vez. Entonces la gente volvió a confiar en vos.
Ahí tenés la cantidad de gente que se anota. Es 
        decir, si hay una credibilidad, una credibilidad en el MIDES, hay una 
        credibilidad en el Plan de Emergencia y hay una credibilidad en que 
        cobro, una credibilidad en los dientes, hay una credibilidad en el 
        oculista, hay una credibilidad en el carnet de salud, hay una 
        credibilidad en los 50 pesos que pago a OSE; ahora hay una credibilidad 
        con la tarjeta, que se habló durante meses.
Periodista: La gente que está viniendo acá a Trabajo 
        por Uruguay, esos otros planes que tú nombraste, ¿los acompañan?
VARELA: Por supuesto. Porque le llegó por Correo. Vos 
        imaginate –Susana- te llega a tu casa un sobre del Ministerio de 
        Desarrollo Social con un montón de papeles que no entendés nada. Te lo 
        pones debajo del hombro y venís a la cuadrilla.
¿Qué es esto de la OSE? Cómo yo voy a pagar 50 pesos. 
        Vamos a ver si yo pago 150 o 200. Bueno, vos por estar en el Plan de 
        Emergencia tenés que llamar a tal número o ir a la dependencia de OSE, 
        que eso es lo que te brinda el Plan de Emergencia durante dos años; 
        pagar 50 pesos de agua, en todo el país.
Entonces la gente empieza a creer en ese tipo de 
        cosas. Cuando ves que la cosa es en serio, que vas al hospital y te dan 
        el carnet –que no precisas la firma de nadie, ni una tarjeta de nadie, 
        empezas a creer. Esto es como una religión. Empezas a creer en Dios, o 
        empezas a creer en Mahoma, o creer en lo que sea. Pero entonces la gente 
        cree. Entonces como cree se le generan otras expectativas. La gente 
        empieza a codificar distinto.
El silencio que vos viste acá de 70 personas, acá yo 
        no tengo los números, si estuviera Patricia, pero la mitad no terminó la 
        escuela. Y cómo vos podés estar de las 9 de la mañana a las 12 en este 
        silencio, o haciendo trabajos en grupos.
Entonces, realmente hay cierto tipo de capacidades 
        ocultas que el deber nuestro como organizaciones de la sociedad civil, 
        como ONG que somos, tenemos que tratar de captar de descubrir y ahí es 
        donde entra la parte educativo–laboral.
Pero yo creo que este Trabajo Por Uruguay, si 
        nosotros, el año pasado en agosto, cuando planificamos todo, en 
        setiembre ya estábamos asombrados, imaginate lo que fue octubre, 
        noviembre y diciembre.
Acá en diciembre, el 28 de diciembre que hicimos el 
        cierre y entregamos los diplomas, que por supuesto se crea un clima de 
        alegría, de llanto, de compañerismo de todo eso. Estamos asombrados. 
        Imaginate lo que pueden ser ellos mismos que entran a valorizarse como 
        seres humanos como personas y como vos decís a que se puede.
Periodista: Por ejemplo, las reuniones que hacen, 
        ¿eso se traslada al contexto familiar o ustedes le preguntan sobre el 
        contexto familiar, dónde viven, con quien, los hijos, todo eso?
VARELA: Sí, nosotros tenemos una ficha de entrada que 
        nos manda el MIDES donde se hace todo un análisis, es un poco un 
        seguimiento de la primera ficha con el desembarco, para confirmar 
        nombres, apellidos, direcciones, todas esas cuestiones digamos clásicas. 
        Pero a su vez también como es la realidad familiar, los nuevos 
        integrantes del grupo, si el grupo familiar se rehizo, se disolvió y se 
        formó uno nuevo, si hubo reingreso a la parte educativa de los hijos. 
        Todo ese seguimiento se hace a través de esas fichas. Entonces esas 
        fichas son para nosotros el libro de cabecera. Es decir, vos tenes una 
        radiografía, un ADN que los seguís profundizando en las entrevistas 
        personales, en los talleres y en las reuniones. Nosotros somos 70 
        protagonistas y somos 12 en el equipo técnico. Por lo cual son 12 
        personas que de 8 a 12 están encima de la gente. Acá se trabaja, pero 
        también se conversa mucho, se educa mucho y se capacita mucho. Entonces 
        ahí vos llegas a cierto tipo de cosas. Como dijo hoy acá un señor, no sé 
        si vos ya estabas, porque no me di cuenta cuando llegaste, de que 
        preguntó que el trabajo de la psicóloga iba a seguir después de terminar 
        el proyecto. Y yo le tuve que decir que lamentablemente que no, porque 
        no, no sigue. Lo único que le sugerí es tratar de ver con la compañera, 
        porque él manifestó un testimonio de la ayuda que le había representado. 
        Entonces, bueno, tratar de ver en esas reuniones que vos tenes con la 
        compañera que te tocó, de ver cómo se puede continuar con otra 
        Institución, en alguna derivación con alguien.
Entonces, se empieza a palpar las necesidades que 
        surgen y cómo la gente quiere realmente en este caso seguir yendo a un 
        psicólogo. Porque nunca en su vida tuvo un psicólogo.
Periodista: Y esta es una oportunidad, digamos, para 
        generar contactos, que vengan y que les puedan decir algo con respecto a 
        lo que buscan.
VARELA: Claro, lo que pasa que ahí la gente descubre 
        que puede estudiar en escuelas de adultos, y que puede dar un examen, y 
        poder pasar de año, que no sabía, que puede ir a un hospital y ser 
        atendido. Que puede y que puede hacer un montón de cosas. El otro tema 
        es después cuando va a hacer esos trámites, que también la gente no esta 
        preparada para esos trámites. Y también hay que tener presente que del 
        otro lado haya buena gente "piola" que lo atienda. Son las dos cosas. 
        Que ese también es otro "temón". Y eso es un tema que tenes como en 
        todos lados.
Periodista: Y tienen que haber cambios en dIferentes 
        lugares para que se dé
VARELA: Y eso es como el estadio, hay cuatro 
        tribunas, los que arman lío son los que están detrás del arco. Y acá 
        pasa exactamente lo mismo. Hay empleados buenos y hay empleados malos; 
        hay empleados más o menos y empleados divinos. Es como todo, como pasa 
        en todos lados. Y la vida es así. No se puede sacar un decreto donde 
        todos los empleados tienen que ser lindos, tienen que ser buenos. Hay de 
        todo, como los hinchas de fútbol. ¿Y quien arma lío? Cien que están 
        detrás de un arco. Y por eso quitan puntos, suspenden gente, asesinan 
        gente. Pero no son todos los que van al fútbol. Y bueno, acá es 
        exactamente lo mismo. Y acá te toca un buen dentista, un mal dentista, 
        un buen empleado de la Intendencia, un mal empleado. Es a suerte, como 
        todo. Pero en reglas generales al final los logros se dan. Y se progresa 
        y se avanza.
Periodista: Por ejemplo, ¿qué te cuentan? Porque yo 
        cuando hablaba con Mariela Mazotti, ella me decía, sí, porque había 
        1.000 que no tenían documentos. Dijeron que había cinco mil personas que 
        no tenían su cedula de identidad, a mí como ciudadana se me rompió el 
        corazón, porque vos decís, algo básico, el tema de la identidad que no 
        es sólo un documento. Porque después termina siendo algo mas, por 
        supuesto, habla de vos, de tu existencia. ¿Por qué llegaste a esta 
        realidad? Porque era lo que yo le decía a Mariela, ¿cómo nunca fuiste a 
        sacar la cedula? ¿Qué te dicen? ¿Por qué nunca fuiste a sacar la cédula?
VARELA: Porque no se te pasa por la cabeza. No se te 
        pasa por la cabeza porque vos vivís para la diaria, "yo hago la diaria". 
        La diaria significa buscar la forma en que yo hago 100, 150, 200 pesos 
        para ir al almacén y darle de comer a mis hijos y solucionar los 
        problemas de ese día. Me acuesto y al otro día veo como soluciono la 
        diaria.
Periodista: ¿No hay un proyecto de vida?
VARELA: No hay un proyecto de vida, no hay nada. No, 
        no. Es imposible programar. Imposible. Porque estamos hablando de 
        sectores sociales mayoritariamente con muchos hijos, ese es otro tema, 
        pero tienen muchos hijos, sectores sociales donde el núcleo social esta 
        muy quebrado, mayoritariamente también, no todos. Y donde hay un 
        retejido familiar que se teje y se rompe y se teje de vuelta y se rompe. 
        Aunque también hay muchos hogares que permanecen. Y también hay muchos 
        hogares que realmente solo la persona que los lleva adelante es la 
        mujer.
Entonces, vos ahí cargas con un montón de cosas en 
        las cuales cierto tipo de cosas que nosotros de afuera no las 
        entendemos, o nos parece increíble, es lo más normal.
Pero no sólo la cédula, -Susana- la credencial 
        cívica, que para un trabajo vos necesitas cédula, credencial cívica y 
        carné de salud.
Y la gente nunca se fue a sacar un carné de salud. 
        "Pero yo para juntar en la calle no preciso carne de salud", o "para 
        hacer la diaria y changar no preciso carné de salud". Aparte el carné de 
        salud es plata, y es tiempo, y la cédula es plata y es tiempo, y la 
        credencial es plata y es tiempo.
Ahora como tenemos dentro del Plan de Emergencia la 
        cédula y la credencial la gente se las saca. Nosotros tenemos esa 
        fichita y chequeamos y al final ponemos en el informe final que le 
        entregamos al Ministerio cuántas cédulas nuevas, cuántas credenciales. 
        Es decir, todo eso lo tenemos todo chequeado, porque son logros de 
        incorporación, códigos en los cuales vos empezas a ser alguien. 
        Entonces, para la gente es un terremoto, es un terremoto. No son 
        cambios, es un terremoto, es un sismo que pasa por las familias y por la 
        cabeza de la gente.
Y que yo creo que por más que tengas una parabólica o 
        tengas una lupa, es muy difícil de calcular y de medir todo. Porque vos 
        me dirás, acá, todas estas madres, ¿qué piensan sus hijos? "¿A donde fue 
        mamá hoy?" "Fue a trabajar". La ven de uniforme. Nunca la vieron con 
        pantalón azul, con camisa azul, con el logo atrás, CPP, Trabajo por 
        Uruguay, Plan de Emergencia, MIDES. Nunca la vieron con un logo, con un 
        gorrito, con los zapatos negros con suela de goma para poder trabajar, 
        con escobillones, o con tijeras de podar o con palas haciendo hormigón.
Entonces, la cuadrilla que hizo acá la vereda de la 
        guardería Valparaíso, que era un hombre y cinco mujeres, yo pasaba todos 
        los días, pero felices haciendo una vereda.
Ahora, ¿Qué opinan las mamás de ese jardín, la 
        Directora que hablaba todos los días yo con ella para ver cómo iban las 
        cosas y le tenía que pedir agua, la luz y la hormigonera, porque la 
        solidaridad de los vecinos es clave en esto. Por el trabajo que tenemos 
        que hacer no tenemos un grupo generador ni tenemos un carrito con agua, 
        entonces precisamos de los vecinos. Entonces, ¿qué piensa toda esa 
        gente, cómo calculas eso? No lo podes medir, es muy fuerte esto. Porque 
        son trabajos aparte, que yo creo que es de las cosas interesantes de 
        Trabajo por Uruguay: ¿qué escuela pintan, qué liceo pintan, que 
        policlínica arreglan, qué hospital arreglan, qué calles barren, qué 
        vereda de guardería arreglaron? Donde van sus hijos, donde ellos fueron 
        a la escuela, donde ellos van todos los días al Hospital de Florida, o a 
        las cinco policlínicas que hicimos en Florida en Verano, junto con el 
        Hospital, o el Hospital de Mercedes. Ojo, están arreglando cosas que 
        ellos usan.
Si tú hubieras entrado conmigo en diciembre a la 
        cocina del Hospital de Florida, era el monumento al color negro. Muy 
        fuerte. Yo le decía a Julio, el coordinador de Florida, vos discúlpame, 
        yo voy a decir una cosa de la que entiendo poco, pero esta pared acá 
        nunca se pintó. No entiendo nada de pared, de pinturas, pero esto te 
        juego que nunca se pintó. Le pasé una moneda y seguía sacando negro, 
        negro, negro... Eso no se pintó nunca, se pintó la primera vez, después 
        no se pintó nunca más, por falta de rubro, no sé, no importa. O porque 
        había plata para el rubro y la gastaban en otra cosa, o porque no se 
        controlaba. Pero impresionante.
Entonces, la gente esta arreglando sus cosas, 
        entonces la gente también esta valorando que este Trabajo por Uruguay no 
        es ir a hacer algo para otras personas. Es sí, hacer algo para otras 
        personas, como puede ser barrer calles, o hacer unas calles o hacer 
        cunetas, pero también es para mí.
Periodista: Un sentido de pertenencia, y también de 
        protagonismo, porque son ellos los que lo arreglan.
VARELA: Yo creo que esa palabra que en vez de 
        beneficiarios, es usuarios, es protagonistas esta muy bien pensada. 
        Realmente ellos son protagonistas de un montón de historias, entonces se 
        sienten muy "hinchados".
Nosotros ahora porque estamos en invierno, pero en 
        verano, tanto acá como en el Ministerio, usamos chalecos. Y los chalecos 
        por una cuestión de calor, de temperatura, abajo te pones un buzo que lo 
        lavas todos los días, el chaleco te lo pones arriba, se transpira menos, 
        se puede lavar esporádicamente y aparte es mucho más fresco para 
        trabajar. El chaleco era como la camiseta de un cuadro de fútbol, hasta 
        el punto que en algunos lugares tuvimos que decir miren que el chaleco 
        es una herramienta de trabajo, es el uniforme y se usa en el horario de 
        trabajo, no para ir al almacén. Es muy fuerte el sentido de pertenencia 
        iba al almacén con el chaleco a hacer mandados.
Periodista: También, ¿hay como una expectativa a 
        futuro de que el Ministerio de alguna forma genere algún otro trabajo?
VARELA: Si, ahí hay que tener equilibrio. Por un 
        lado, la gente como que está permanentemente reclamando. Si como me 
        dieron esto, ahora me van a dar lo otro, entonces, yo sigo pidiendo. Eso 
        también hay que trabajarlo con la gente, que se trabaja, en el CPP y en 
        las instituciones que yo conozco. Eso que significa, nosotros te damos 
        esto, pero vos que es lo que pones. Porque por ejemplo, cursos de 
        capacitación gratuitos hay por todos lados. Todos son medios oficiales 
        en todo, trabajaron pero no tienen los conocimientos técnicos. Si 
        realmente te planteas una reinserción laboral en planilla, una verdadera 
        reinserción laboral en una empresa, tienes que hacer un curso serio, es 
        todo lo que hace el Ministerio de Trabajo. Hubo otras instituciones que 
        no están bajo el paraguas del Ministerio. También se tiene que despertar 
        eso en la gente, ahora también es cierto que ellos ven que el Ministerio 
        largo esos mensajes, de microemprendimientos, de cooperativas sociales, 
        que no esta mal, pero también es cierto que no todos tienen ese perfil. 
        Trabajamos a dos puntas por un lado, la gente que se debe reinsertar en 
        una empresa porque no tiene el mínimo de capacidad para ser 
        microempresario, para generarse su propio autoempleo y cuando vos les 
        decís eso se enojan, pero cuando después los seguís trabajando se dan 
        cuenta. Entonces se empezaron a trabajar los talleres de búsqueda de 
        empleo. Bueno, traen "El Gallito", vamos a leerlo, como hacemos para 
        preparnos, un currículum y una carta de presentación, y tú presencia, ya 
        que tenés lentes, ya que tenés dientes, y empezar a trabajar la 
        autoestima, más la presentación, la carta, el currículum y todo ese tipo 
        de cosas, eso es un grupo.
El otro grupo son aquellas personas que vos descubrís 
        esas capacidades ocultas y trabajar ese tipo de cosas, trabajar las 
        iniciativas de la gente con reuniones. Cuanto más seguidas mejor y 
        cuanto más cortas mejor, que se queden con las ganas, esa es la receta, 
        pero vos trabajas ese tipo de iniciativas. Pero, bueno, en la medida que 
        esto avance vamos a ver que pasa si realmente se pueden formar 
        microemprendimientos, si realmente la gente seguirá trabajando, si todo 
        este tiempo en el cual nosotros decimos hemos descubierto un montón de 
        cosas y hemos reeducado o educado en otro montón de cosas, la cosa puede 
        terminar en muchos casos con generación de empleo. Que bien sabemos que 
        hay reactivación, que hay nuevos puestos de trabajo, pero también 
        sabemos que este sector social que nunca trabajó es difícil poderlo 
        reinsertar. Pero hay casos, ya tenemos éstos 12 en la cuadrilla de Young, 
        tenemos a Lucero que esta trabajando en la Junta Local de Young o casos 
        de acá en Montevideo de gente que a trabajado en empresas, que viene acá 
        y te dice o porque te lo encontrás de nuevo en el barrio y te para y te 
        dicen que están trabajando en tal lugar. Algunos han conseguido trabajo 
        porque también se han preocupado, eso también es muy cierto.
Yo creo que Trabajo por Uruguay produce ese terremoto 
        en los cambios de códigos y la gente empieza a codificar, y el tiempo 
        dirá.
Hay MIDES para rato.
Es como yo digo, el Plan de Emergencia se acaba o 
        continuará de otra manera, pero el MIDES no cierra, por suerte, tenemos 
        Ministerio de Desarrollo Social, entonces veremos.
Periodista: ¿Siempre fue optimista en cuánto a creer 
        más en la gente, ahora ves que hay más herramientas a nivel social como 
        para bueno, hago algo y salgo adelante?
VARELA: Yo siempre fui optimista porque empecé en 
        esto a los 17 años y tengo 53, y he visto muchas cosas que han salido 
        adelante, he visto muchas personas que han salido adelante, he visto 
        muchos grupos que han salido adelante, como he visto mucha gente irse 
        hacia abajo, también. Ojo, hay de todo. Pero cuando le brindás a la 
        gente las herramientas, los materiales, la oportunidad, los momentos, 
        algunos la agarran. Ahora es bien cierto que últimamente por todo lo que 
        esta pasando yo creo que se agarra mucho más que antes.
La gente esta como más esperanzada, como que ve que 
        realmente la cosa es en serio, como que cierto tipo de cosas se 
        terminaron y se acabaron y como que la cosa es distinta.
Yo creo, que por ejemplo, una cosa que se nota 
        muchísimo, sobre todo acá en Montevideo es el tema de la Intendencia 
        Municipal, es decir, el famoso tema de la descentralización de los 
        Centros Comunales, la participación de los vecinos, todo ese tipo de 
        cosas que hace más de 10 o 12 años que existen vos la palpás. La gente 
        maneja los códigos de los Comunales, todos los nombres de Junta de 
        Vecinos, Consejo Vecinales, CCZ, Comisión de Empresa, alumbrado público, 
        todas las siglas que tienen la Intendencia, que no están mal, por 
        supuesto, la gente las maneja.
Cuando ve que llaman a un número y levantan un 
        basural o que no hay más basurales, cuando ve que tiene contenedores, 
        cuando ve que hay guarderías municipales y pueden mandar los gurises, 
        cuando vieron que hay gimnasia en un Centro Comunal o hay yoga, o hay 
        clase de idiomas, o hay computación, eso ha penetrado mucho en la gente. 
        Entonces, hay un poco de desconfianza en un Ministerio nuevo, esto ya es 
        otra cosa. Yo pienso que se ven las cosas con otros ojos.
Periodista: ¿y surge y sigue?
VARELA: Sí, está bien. Yo ahí corro con el caballo 
        del comisario, si el MIDES tiene 100 empleados conozco a 90 y se de 
        donde vienen y vienen de varias escuelas que se han preocupado siempre 
        por el trabajo social, por las políticas sociales, llamales escuelas de 
        ONGs, de la Intendencia de Montevideo, de otros Ministerios que antes se 
        preocupaban, o de dependencias de Ministerios que antes se preocuparon, 
        escuelas de distintas religiones o de otras organizaciones de la 
        sociedad civil. Entonces, hay material humano seleccionado o que ha 
        trabajado con distintos directores, gente que viene con cierta 
        experiencia. Si es bien cierto que nunca trabajaron juntos y si bien 
        cierto que nunca trabajaron en todo el país y si bien cierto que no es 
        lo mismo trabajar en un barrio, en una institución, en un grupo, en una 
        ciudad, que trabajar a nivel nacional. Pero venían con cierto tipo de 
        antecedentes y ahí se pudieron a bailar, y ojo que hay errores mira que 
        yo me enojo todos los días, y me alegro todos los días, pero no es fácil 
        gobernar, no es fácil dirigir un Ministerio y no es fácil meterse a 
        trabajar y creando cosas nuevas.
Y el marco legal, es decir, el Tribunal de Cuentas, 
        el Ministro de Economía, todo ese tipo de que la gente dice burocracia, 
        siempre digo, la burocracia por suerte genera empleo, primero viva la 
        burocracia porque genera puestos de trabajo y segundo eso tiene que ser 
        una cuestión ordenada y tiene que ser fiscalizada y paciencia, si hay 
        llamado, si hay licitación, esas son las reglas de juego, Si hay mejores 
        hay que proponerlas. Entonces, yo creo que también en eso el MIDES es 
        primerizo, es un Ministerio nuevo pero estaba la Ley, que salio apurada, 
        corriendo el problema, que la gente, que los medios de comunicación, que 
        el Plan de Emergencia, que a mí no me llegó el Plan y la gente también 
        quiere y que también está la manija política, pero en general también es 
        un componente que a la hora de hacer este tipo de conversaciones, así, 
        sin mucho orden, hay que tenerlo en cuenta, es un Ministerio nuevo que 
        vos lo notas con el Comunal acá que ya tiene más de una década, con los 
        dos Comunales con el 6 y con el 7, así estas cosas se facilitan.
O vos ves en las ciudades del interior cuando en 
        Florida vamos por el tercer programa, acá ya hay muchas cosas que están 
        aceitadas, se generan mucho más rápido que en otros lugares donde 
        arrancas, eso en todos los órdenes de la vida, pero es cierto que el 
        MIDES es nuevo, si.
Periodista: Gustavo, muchas gracias.
VARELA: No, por favor.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados