04/12/06
Imprimir
El Presidente destacó la importancia de que Uruguay 
        sea la sede de este mundial porque "los uruguayos somos capaces de 
        organizar cosas importantes con seriedad, responsabilidad y el Uruguay 
        es un país acogedor que ama a la gente que lo viene a visitar", dijo 
        Vázquez.
Por otra parte, felicitó al Yacht Club por su 
        Centenario, enfatizando en la labor que desempeña la Institución, no 
        sólo desde el punto deportivo, sino para toda la sociedad uruguaya.
Finalmente, Vázquez procedió a descubrir un monolito 
        en conmemoración de los 100 años de la Institución.
El Presidente Tabaré Vázquez, acompañado del Ministro 
        de Turismo, Héctor Lescano y del Ministro de Transporte, Víctor Rossi, 
        visitó el Yacht Club Uruguayo donde hizo entrega del Pabellón Nacional a 
        la Selección Uruguaya de Optimist, que participará del próximo 
        Campeonato Mundial de Optimist 2006, a realizarse en Uruguay entre el 29 
        de diciembre del presente año y el 9 de enero de 2007.
Este torneo se desarrollará íntegramente en aguas 
        adyacentes al Puerto del Buceo y constituirá el broche de oro de la 
        conmemoración del Centenario del Yacht Club Uruguayo.
En la ocasión, el Comodoro de la Institución, doctor 
        Conrado Hughes, agradeció la presencia y el apoyo de todos los presentes 
        y expuso en detalle lo que será este acontecimiento náutico para el país 
        y para el deporte nacional.
"Volcamos el Uruguay al mundo y por primera vez en la 
        historia un mundial de Optimist se va a televisar en directo para toda 
        América Latina y el mundo", anunció. Como este acontecimiento coincide 
        con la conmemoración de los 100 años del Yacht Club será incorporado al 
        programa de festejos de la Institución.
Por su parte, el Ministro Lescano se mostró honrado 
        de participar de este acto y se sumó al reconocimiento y trascendencia 
        del centenario del Yacht Club.
"En los 100 años también un compromiso de lo que ha 
        sido el aporte a la ciudad, no solamente al deporte, sino a la estética 
        misma de esta capital del Uruguay", dijo.
Finalmente, expresó el agrado para nuestro país de 
        recibir a los competidores, a sus técnicos, directivos y familiares, en 
        este acontecimiento turístico de alta importancia, en la medida que 
        Uruguay está creciendo como sede de eventos internacionales de la más 
        diversa naturaleza.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TURISMO Y DEPORTES, HÉCTOR 
        LESCANO
MINISTRO LESCANO: Muy buenos días para todos y para 
        todas. Señor Presidente de la República, señor Ministro de Transporte y 
        Obras Públicas, señor Comodoro, doctor Hughes en cuyo nombre saludamos a 
        toda la Directiva de esta Institución, Ingeniero Isola, Presidente del 
        Comité Organizador, también en cuyo nombre saludamos este formidable 
        esfuerzo organizativo que ya lleva bastante tiempo, autoridades de 
        nuestra Marina Nacional, autoridades nacionales, señoras y señores. Es 
        un honor realmente poder representar, acompañados del Presidente de la 
        República, a las autoridades, representantes del Poder Ejecutivo no para 
        cumplir un acto protocolar o de carácter formal, sino sinceramente para 
        sumarnos al reconocimiento, a la trascendencia y a la emoción de este 
        Centenario del Yacht Club y de la organización de este campeonato 
        mundial de Optimist. No siempre se cumplen 100 años y esta Institución 
        tiene sobradas credenciales a lo largo de todo este tiempo y de su 
        aporte tan importante al deporte nacional, a la vida sana y a logros, a 
        logros tan importantes que en esta misma sala en más de una ocasión, 
        este mismo año, tuvimos oportunidad de expresar en tripulaciones de 
        nuestros barcos que trajeron laudos muy importantes de distintas partes 
        del mundo. Porque los deportes y las instituciones deportivas es, como 
        en cualquier otra actividad de la vida, valen los números y quizás desde 
        el punto de vista de convocatoria, éste no sea todavía al menos, un 
        deporte de convocatoria de multitudes, pero también valen las letras y 
        las letras son precisamente raíces, son historias y son aportes al 
        cultivo de los mejores valores, en este caso del deporte nacional. Y ahí 
        entonces un agradecimiento sin duda de todo el país en el marco de este 
        centenario porque qué montevideano o qué uruguayo no reconoce en este 
        enclave geográfico, en esta maravilla que es el Puerto del Buceo, en 
        este edificio una postal, magnífica postal de esta querida ciudad de 
        Montevideo.
De manera que en los 100 años también un compromiso 
        de lo que ha sido el aporte a la ciudad, no solamente al deporte, sino a 
        la estética misma de esta capital del Uruguay.
Y nuestros mejores augurios y renovación del 
        compromiso que oportunamente - como usted sabe doctor Hughes – nos fuera 
        solicitado expresamente por el señor Presidente de la República, en el 
        marco de un compromiso muy fuerte de apostar al desarrollo del deporte 
        náutico en el país, del deporte, podríamos llamar tradicional, del 
        trabajo en nuestros ríos interiores de las distintas manifestaciones de 
        la náutica uruguaya, formando parte de una apuesta fuerte al desarrollo 
        físico y montada a la calidad de vida y a la íntima relación que toda 
        esta actividad tiene con nuestra grifa fuerte de país, que es: "Uruguay 
        Natural". Que tenemos entendido que va a estar presente desde el 
        aeropuerto mismo –como usted nos comentaba – al recibir a nuestra gente. 
        Porque este campeonato que ustedes organizan es una expresión en donde 
        se dan la mano el deporte y el turismo, porque es para el país un alto 
        honor recibir no solamente a los competidores sino también a sus 
        técnicos, a los directivos, a sus familiares, en un acontecimiento 
        turístico de alta importancia, en la medida que Uruguay está por suerte 
        creciendo como sedes de eventos internacionales de la más diversa 
        naturaleza.
De manera que estamos seguros y modestamente a la 
        altura de nuestra posibilidades. A la orden para colaborar en que este 
        mundial de Optimist sea realmente muy importante.
Y aquí están los juegos Presidente, que nos van a 
        estar representando, dentro de pocos instantes cuando el señor 
        Presidente de la República les entregue el Pabellón Patrio, 
        confeccionados por manos artesanas de la Dirección Nacional de Deporte, 
        en los talleres de la Dirección Nacional de Deporte, es un símbolo muy 
        fuerte, no solamente para que si es posible por cierto, esté en primer 
        lugar en el atrio, en el podio en el lugar más alto posible. Eso siempre 
        es un objetivo, sin duda muy importante, pero trasciende ese objetivo 
        muchísimo más para decirles que somos todos embajadores del buen trato 
        de los uruguayos, de nuestra calidez hacia los invitados de todo el 
        mundo, nuestro fair play y la prédica de valores que cultivan la amistad 
        y la paz entre los pueblos y todos los valores positivos que más que 
        nunca tenemos que fortalecer. De manera que a los jóvenes que van a 
        estar sobre las embarcaciones, a sus técnicos, a todos lo que están 
        participando en esto, gracias por el esfuerzo y la mejor de las suertes 
        en esta copa Optimist.
A todos ustedes muchas gracias y mucho éxito en el 
        Centenario y en este campeonato mundial.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados