Imprimir
El Ministro de Economía y Finanzas, 
                     Álvaro García, anunció que en el día de hoy se emitió el 
                     bono global 2025 por una cifra de USS 500 millones 
                     norteamericanos, a 16 años, con amortización en los años 
                     2023, 2024 y 2025.
Esto implica cubrir el sector de 
                     vencimientos que daba margen para ello, dijo García, 
                     agregando que la política de reperfilamiento de la deuda 
                     está orientada a mantener lo más parejos posibles los 
                     vencimientos de la deuda en el futuro.
El Jerarca comunicó que Uruguay está 
                     aprovechando el excelente momento internacional que vive, 
                     lo cual se visualizó en recibir por una oferta de USS 500 
                     millones, un total de USS 2.689 millones, evento que 
                     implica la quintuplicación de lo que nuestro país estaba 
                     demandando.
El precio del corte se ubicó por debajo 
                     del 7% anual (6.875%). El bono se emitió con un diferencial 
                     de tasa spread de 340.30 puntos básicos por encima del bono 
                     de referencia de Estados Unidos a 10 años, con diferencias 
                     de riesgo país, por diferentes carteras de bono.
García afirmó que Uruguay no emitía en 
                     el mercado desde mediados del año 2008, instancia que será 
                     la primera y la única de este año, números que señaló "nos 
                     dejan muy satisfechos".
La emisión es consecuente con una 
                     política de manejo de la deuda pública que tiene tres 
                     objetivos. Entre ellos, señaló que es una política 
                     coherente porque se maneja con criterios profesionales, con 
                     aprovechamiento de las mejores oportunidades que existen.
Asimismo, es una política responsable 
                     porque esta emisión de dinero no es necesaria en esta 
                     Administración de Gobierno. No obstante, reiteró que como 
                     es una política coherente y responsable, se mantuvieron 
                     criterios de prefinanciamiento de la economía uruguaya. En 
                     ese sentido, esta situación configura un avance importante 
                     sobre el financiamiento del año 2010.
El Ministro realizó un hincapié especial 
                     en la importancia que tuvo la política de prefinanciamiento 
                     cuando se desató la crisis financiera internacional.
Dijo que el diagnóstico de la crisis 
                     estuvo fundamentado en tres aspectos porque el tema de las 
                     finanzas públicas implicaba la tranquilidad del país en 
                     función del manejo de la deuda, con criterios existentes de 
                     prefinanciamiento.
García recordó que estos son los mismos 
                     criterios técnicos que se aplicaron durante todos los años 
                     de Gobierno y también en esta oportunidad.
Indicó que es una política oportuna, que 
                     aprovecha dos hechos absolutamente importantes como la 
                     situación del nivel actual de tasas de interés a nivel 
                     internacional -que es muy bajo-. Por otra parte, el 
                     posicionamiento de nuestro país se reflejó en la visita del 
                     Presidente Tabaré Vázquez a Estados Unidos, en una 
                     situación que se sumó a la evolución del Producto Bruto 
                     Interno en Uruguay.
El Jerarca agregó que la actual 
                     Administración recibió la deuda pública bruta en un nivel 
                     de 97% del PBI, y que al primer trimestre de 2009, ese 
                     valor era de 54%, casi la mitad de lo que se recibió. Por 
                     tanto, esta emisión estaría incrementando esa cifra en un 
                     punto y medio, lo que da como resultado un 55,5%. La deuda 
                     neta que estaba en niveles de 67% del PBI -dos terceras 
                     partes- en el año 2004, pasó al primer trimestre del 2009 a 
                     26%.
La emisión servirá para reforzar la caja 
                     del Estado uruguayo, situación que no implica el incremento 
                     de la deuda neta hasta el momento en que esos recursos sean 
                     utilizados.
Por su parte, la responsable de la 
                     Oficina de Deuda del Ministerio, en Montevideo, Azucena 
                     Arbeleche, indicó que más del 40% de los títulos fueron 
                     colocados en Europa; un 50% en EE.UU.; y el 70% de la 
                     colocación fue adquirida por inversores institucionales y 
                     fondos dedicados a mercados emergentes.
La Jerarca señaló, finalmente, que a 
                     partir de las 9:00 horas del día de la fecha, se anunció la 
                     operación de colocación de bonos en todo el mundo, tanto en 
                     mercados internacionales, como en Uruguay, donde participó 
                     la Bolsa de Valores nacional, así como algunos bancos 
                     locales.
Asimismo, el responsable de la Agencia 
                     Financiera de Uruguay en Washington, Carlos Sténeri, 
                     aseguró que la calificadora DBRS canadiense, consideró 
                     positivamente al país, lo cual contribuye a acentuar la 
                     buena imagen que tiene Uruguay en el exterior.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');