Imprimir
En el marco de la visita oficial del 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez a los 
                         Estados Unidos Mexicanos y luego de la audiencia 
                         mantenida con el Presidente Felipe Calderón, ambos 
                         mandatarios emitieron un comunicado conjunto. 
                         Destacaron, en primer lugar, el excelente diálogo 
                         político entre ambos gobiernos. Asimismo, expresaron la 
                         voluntad de profundizar la relación bilateral, con 
                         avances en la operativa del Tratado de Libre Comercio 
                         vigente. Puntualizaron la necesidad de profundizar 
                         dicho tratado, lo que se traducirá en un sustancial 
                         incremento en las posibilidades de acceso al mercado 
                         mexicano.
Establecieron el compromiso de crear 
                         un grupo de trabajo técnico para certificación de carne 
                         ovina uruguaya para México.
También, señalaron su compromiso 
                         para la integración regional y latinoamericana. El 
                         Presidente uruguayo reiteró a su par mexicano la 
                         invitación a México de integrarse al MERCOSUR.
Al mismo tiempo se firmaron otros 
                         instrumentos como carta de intención de cooperación 
                         técnica, memorandos de entendimiento para cooperación 
                         en materia de atención a nacionales en el extranjero y 
                         para un acuerdo de asociación estratégica entre México 
                         y Uruguay.
COMUNICADO CONJUNTO DE GOBIERNOS DE 
                         MÉXICO Y URUGUAY
En el marco de la Visita Oficial del 
                         Señor Presidente de la República, Dr. Tabaré Vázquez, a 
                         los Estados Unidos Mexicanos, y tras la audiencia 
                         mantenida con el Señor Presidente Lic. Felipe Calderón, 
                         ambos mandatarios emitieron un comunicado conjunto en 
                         que destacan:
1. El excelente diálogo político 
                         existente entre ambos gobiernos.
2. La voluntad de profundizar la 
                         relación bilateral en todos sus ámbitos y avanzar en la 
                         negociación de un instrumento que refleje su carácter 
                         estratégico.
3. Los avances en la operativa del 
                         Tratado de Libre Comercio vigente entre México y 
                         Uruguay, constatados en los buenos resultados de la III 
                         Reunión de su Comisión Administradora.
4. La necesidad de profundizar dicho 
                         Tratado. En tal sentido, instaron a las autoridades 
                         competentes de ambos países para completar las 
                         negociaciones de los capítulos pendientes (servicios 
                         financieros, compras del sector público, comercio 
                         transfronterizo de servicios e inversión).
5. Correlativamente, instruyen a las 
                         autoridades respectivas a revisar las preferencias 
                         vigentes en materia de acceso a mercados con el 
                         objetivo de profundizar la relación comercial.
Esto significa para la oferta 
                         exportadora Uruguaya un sustancial incremento en sus 
                         posibilidades de acceso al mercado mexicano 
                         (especialmente lácteos, vegetales, granos, soja, aceite 
                         comestible, cueros tratados, plásticos para la 
                         construcción, etc.)
6. Su compromiso de crear un grupo 
                         de trabajo técnico para resolver la certificación 
                         sanitaria para la exportación de carne ovina uruguaya 
                         al mercado mexicano.
7. El compromiso de ambos gobiernos 
                         de coadyuvar a la convergencia de los distintos 
                         procesos de integración subregional y latinoamericana.
Ambos mandatarios resaltaron la 
                         importancia de fortalecer el Grupo de Río como 
                         mecanismo de diálogo, consulta y concertación política.
El Señor Presidente de la República 
                         reiteró a su par mexicano la invitación a México de 
                         integrarse al MERCOSUR.
El Señor Presidente de México aceptó 
                         la invitación del Señor Presidente de la República y 
                         visitará Uruguay el próximo año en fecha a determinar.
Asimismo, y en el contexto de 
                         acuerdos ya vigentes se firmaron los siguientes 
                         instrumentos.
1. Acta Final de la V Reunión de la 
                         Comisión Mixta de Cooperación Educativa y Cultural 
                         realizada en mayo ppdo.
2. Acta Final de la II Reunión de la 
                         Comisión Mixta de Cooperación Técnica y Científica.
3. Carta de Intención de Cooperación 
                         Técnica entre el Ministerio de Desarrollo Social de 
                         Uruguay y el Gobierno del Distrito Federal de México.
4. Memorando de entendimiento para 
                         la cooperación en materia de atención a comunidades 
                         nacionales en el extranjero.
5. Memorando de entendimiento para 
                         la suscripción de un acuerdo de asociación estratégica 
                         entre México y Uruguay.
Paralelamente a las conversaciones 
                         entre ambos gobiernos se realizaron foros empresariales 
                         y rondas de negocios así como encuentros entre 
                         dirigentes sindicales de ambos países, que consolidan y 
                         proyectan los lazos de amistad, cooperación y 
                         solidaridad entre México y Uruguay.
Junio 24, 2008
document.include('/_web/pages/derecho.htm');