El 
                    Presidente Vázquez destacó el valor democratizador de la 
                    cultura, al tiempo que anunció su decisión de convocar a la 
                    Asamblea Permanente de la Cultura y que los cuadros de su 
                    despacho y otras dependencias Presidenciales vuelvan a los 
                    lugares de exposición al público.
Tales 
                    anuncios fueron realizados por el Primer Mandatario en un 
                    mensaje emitido, a través de una Teleconferencia que llegó a 
                    todos los departamentos del país, con motivo del lanzamiento 
                    del Programa “UN SOLO PAÍS” que tuvo lugar en la Sala 
                    Lumiere de ANTEL, en la ciudad Canelones.
En la 
                    oportunidad, estuvo presente el Ministro de Educación y 
                    Cultura, Jorge Brovetto, y el Director de Cultura del MEC, 
                    Luis Mardones.
UN SOLO PAISes la 
                    expresión de una concepción descentralizadora del desarrollo 
                    cultural del país, que tiene como objetivos la 
                    democratización y accesibilidad a los bienes de la cultura 
                    para todos los ciudadanos.
Se trata de un 
                    programa itinerante que durante el presente año recorrerá 
                    diferentes localidades del país, fomentando la integración 
                    nacional y jerarquizando la labor de agentes culturales a 
                    través de talleres, exposiciones y espectáculos.
Luego de las 
                    palabras del Ministro Brovetto y del Director Nacional de 
                    Cultura, Luis Mardones, se proyectó el mensaje del 
                    Presidente de la República, Tabaré Vázquez.
A continuación 
                    ofrecemos la parte oratoria de dicho acto.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, 
                    EMITIDAS EN LA TELECONFERENCIA CON MOTIVO DEL LANZAMIENTO 
                    DEL PROGRAMA “UN SOLO PAIS”
16/04/2005
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Amigas y 
                    amigos, hace algunos meses, en el marco de un encuentro con 
                    integrantes de distintos sectores vinculados al quehacer 
                    cultural del país, dije que cultura es todo y que la cultura 
                    ha de ser absolutamente para todos.
En esa oportunidad no inventé 
                    ni descubrí nada nuevo. Es más, la expresión “cultura es 
                    todo” fue acuñada hace algunos años por un Ministro de 
                    Cultura francés, al inaugurar un exigente congreso de 
                    intelectuales preocupados, precisamente, en definir los 
                    límites y alcances de la cultura.
Varios meses y otras cosas han 
                    pasado desde aquel encuentro. Ahora, ahora es tiempo de 
                    cumplir los compromisos contraídos y asumir la cultura como 
                    un todo, para todos, que es precisamente uno de esos 
                    compromisos.
Porque la cultura es el espacio 
                    imprescindible de dignidad, crecimiento, integración y 
                    convivencia en la sociedad humana.
Cultura es la construcción 
                    colectiva y permanente de la identidad de los pueblos. 
                    Cultura es la articulación conjunta de sus valores 
                    primordiales.
Cultura es también uno de los 
                    cauces más sólidos para la proyección internacional de un 
                    país.
Por eso, no hay estrategia de 
                    país sin políticas culturales con sentido de Nación en su 
                    conjunto.
Amigas y amigos, el Programa 
                    “UN SOLO PAÍS” que hoy está comenzando es una iniciativa 
                    concreta de la Dirección Nacional de Cultura del Ministerio 
                    de Educación y Cultura.
Como su título lo indica, este 
                    Programa abarcará todo el país, todo el país, posibilitando 
                    que todo los uruguayos, que todas las uruguayas, puedan 
                    acceder a espectáculos musicales y de teatro; exposiciones y 
                    talleres de artes plásticas, funciones de cine, lecturas y 
                    charlas literarias a cargo de autores nacionales.
Porque la cultura no es 
                    privilegio, la cultura es un derecho; y los derechos se 
                    exhiben, los derechos se deben ejercer.
Pero, además, la cultura es 
                    mucho más que una Dirección o un Ministerio. Por eso que 
                    esta iniciativa se realiza en coordinación con agentes 
                    culturales públicos y privados de todo el país.
En lo que deseamos sea un 
                    nuevo, fermental y más democrático relacionamiento que 
                    integra el conjunto de la sociedad uruguaya, en este 
                    programa participan también municipios, asociaciones 
                    culturales y artistas de todo el Uruguay.
Hay que erradicar esas 
                    anacrónicas, injustas y antidemocráticas concepciones según 
                    las cuales para ser culto hay que ser rico y vivir en 
                    Montevideo.
Un país democrático no 
                    solamente ha de tener una buena distribución social de la 
                    riqueza, también ha de tener una buena distribución social 
                    de la belleza.
También hay que asumir que un 
                    país democrático no necesita una cultura oficial. Por el 
                    contrario, un país democrático ha de respetar y promover la 
                    diversidad cultural, pues las distintas expresiones de ésta 
                    -territoriales, generacionales, étnicas, etcétera- 
                    constituyen un formidable factor de inclusión social y de 
                    identidad nacional.
Amigas y amigos de todo el 
                    país, permítanme cerrar esta brevísima intervención con dos 
                    también breves anuncios.
El primero de ellos refiere a 
                    este programa, “UN SOLO PAÍS”.  Quiero decirles que como 
                    aporte de la Presidencia de la República al mismo, he 
                    dispuesto que tras el correspondiente inventario y otras 
                    medidas que aseguren su adecuada conservación, los cuadros 
                    que hay en mi despacho y otras dependencias Presidenciales 
                    vuelvan a los lugares de exposición al público, de los 
                    cuales nunca debieron haber salido; o, por decirlo de otra 
                    manera, vayan a los museos en los que deben de estar para 
                    ser disfrutados por toda la población.
Se acabó el tiempo en que 
                    solamente los Presidentes de la República, sus allegados y 
                    visitantes, tenían el privilegio de admirar un Figari, un 
                    Blanes, o un Cúneo.
Y se acabó también el tiempo de 
                    los museos como depósitos de cosas viejas, sin alma, sin 
                    vida y sin gente. La cultura, reitero, es todo y para todos.
La 
                    segunda noticia, que quiero compartir con ustedes, refiere a 
                    la diversidad cultural mencionada hace precisamente un 
                    momento.
Es 
                    necesario gestionar esa multiculturalidad. No se trata de 
                    disciplinar a nadie, sino de reafirmar valores, actualizar 
                    principios, reconocer carencias, identificar oportunidades y 
                    establecer un marco que permita el desarrollo cultural como 
                    sinónimo de  encuentro y convivencia, de aprendizaje y 
                    crecimiento; en fin, de dignidad democrática.
A tales 
                    efectos, y en cumplimiento de nuestros compromisos de 
                    gobierno, el próximo 26 de mayo el gobierno nacional 
                    convocará a la Asamblea Permanente de la Cultura.
Un 
                    ámbito consultivo, honorario y representativo de todos los 
                    sectores involucrados en la materia, y desde el cual 
                    confiamos surgirán importantes aportes para el Plan 
                    Estratégico de Cultura, con el horizonte puesto en el año 
                    2015, bicentenario de aquel bando en el cual Don José 
                    Gervasio Artigas encomendó a Dámaso Antonio Larrañaga fundar 
                    una biblioteca, para ayudar a que los orientales fuesen “tan 
                    ilustrados como valientes”.
Amigas y amigos, les agradezco 
                    la posibilidad que me han brindado de compartir con ustedes 
                    el inicio de este Programa, al que todos debemos adjudicar 
                    enorme importancia y aportar nuestros mejores esfuerzos.
Porque reconocemos en nuestra 
                    diversidad cultural como un solo país, es comenzar a ser un 
                    gran país; ese gran país que el Uruguay merece y puede ser, 
                    y de nosotros depende que así sea. Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE EDUCACION Y CULTURA, JORGE BROVETTO
MINISTRO 
                    BROVETTO: Estimadas amigas, estimados amigos de todo el 
                    país. Gracias al apoyo del acuerdo firmado con ANTEL, 
                    estamos hoy pudiendo gracias a la tecnología estar en todo 
                    el país.
En tan sólo 
                    siete palabras “Un solo país, dinámico, diverso, creador, 
                    integrado”, estamos expresando toda una concepción política, 
                    toda una propuesta de país. Por supuesto, que con respecto a 
                    la cultura, pero también mucho más que con respecto a la 
                    cultura, con respecto a todo el país.
Un proyecto 
                    que nos hemos propuesto llevar a la realidad. Esta acción 
                    que hoy comenzamos es un ejemplo de esas acciones para 
                    llevarlo a la realidad.
Un solo 
                    país, con igualdad de posibilidades para todos sus 
                    habitantes, sin diferencias entre capital y Montevideo, y 
                    capitales del país y pueblos diseminados a todo lo largo y 
                    lo ancho del territorio nacional.
Equitativo 
                    en la utilización, en el aprovechamiento, el beneficio y el 
                    disfrute de todas las riquezas de nuestra patria y nuestra 
                    cultura.
Un país, un 
                    solo país, con enriquecimiento mutuo entre todos los 
                    rincones.
Hoy eso no 
                    es una realidad, para ser una realidad se requieren 
                    políticas activas, específicas, que salgan al cruce de las 
                    inequidades, de las diferencias; que logren esa integración 
                    a que hace referencia el nombre de este programa.
Diverso, un 
                    solo país, que saque provecho de toda su diversidad, que la 
                    cultive, que la valore; eso también es cultura, eso es sobre 
                    todo cultura.
Dinámico y 
                    creador, que destierre la postración, que entierre para 
                    siempre el “no se puede”; que sea conciente de que la 
                    creación, la sensibilidad, la creación real en todas su 
                    formas: la creación artística, la creación científica, la 
                    creación intelectual, es liberadora al tiempo que es fuente 
                    de riqueza.
Un país 
                    integrado, un país en que todos tengamos en definitiva las 
                    mismas posibilidades, trabajando conjuntamente, sector 
                    público y sector privado; el gobierno nacional y las 
                    intendencias departamentales, todo eso en búsqueda en 
                    definitiva del bienestar de todos.
Si hoy 
                    estamos enfrentados a una emergencia social, una emergencia 
                    social que quiere salir al cruce de los problemas de 
                    alimentación, de salud, de vivienda de nuestra gente, está 
                    en todos nosotros que los creadores, que los creadores 
                    artísticos, en todos los que puedan crear, también trabajar 
                    por otra emergencia: la del desarrollo intelectual, la de 
                    liberación intelectual de nuestra población y nuestros 
                    jóvenes.
Eso pretende 
                    este programa, que vuelvo a decir, es un ejemplo de una 
                    concepción de país que está llevando adelante el gobierno 
                    nacional y que pretende seguir haciéndolo en todos los 
                    rincones del país. Muchas 
                    gracias.
PALABRAS DEL DIRECTOR DE CULTURA DEL 
                    MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CULTURA, LUIS MARDONES
MARDONES: 
                    Buenas tardes. Es un verdadero privilegio estar en Canelones 
                    lanzando esta actividad para todo el país. No me gusta leer 
                    porque leer suele ser un poco aburrido para el auditorio, 
                    pero lo voy a hacer por un tema de economía del tiempo para 
                    ser respetuoso de los tiempos convenidos.
Quiero 
                    comenzar diciendo que sí, que este es un acto de 
                    voluntarismo, es un acto de arrojo cercano a lo temerario; 
                    tal vez porque se conmemora el IV Centenario de la 
                    publicación de la primera parte del Quijote de la Mancha.
También 
                    a nosotros del poco dormir y del mucho leer se nos secó el 
                    cerebro. Perdimos la cordura y nos lanzamos a reparar 
                    entuertos.
La gente 
                    de la Dirección de Cultura me advertía: “mirá que no se 
                    puede, nos e puede; en tan pocos días cómo hacemos para 
                    lanzarnos a semejante patriada”. Y yo decía: “podemos, se 
                    puede, vamos a hacerlo; ya veremos con cuántos dolores de 
                    cabeza”.
Éste es 
                    un acto de fe, de esperanza, de entusiasmo; no creo que haya 
                    otra manera de generar un ámbito que respalde e impulse a la 
                    cultura en el Uruguay, si no es a través de un acto de fe, 
                    de voluntarismo y de entusiasmo en el Uruguay de nuestros 
                    días.
Quiero 
                    decir, enfáticamente, que la cultura uruguaya –en mi opinión 
                    y sé qué esto suscita controversias- no está en emergencia; 
                    está viva, pujante, rica y expansiva.
En 
                    algunas disciplinas viene viviendo momentos gloriosos y 
                    hasta está tocando el cielo con las manos, como nunca antes 
                    en su historia.
Pero 
                    solo un frívolo muy indolente, o un patricio insensible por 
                    nacimiento o por
vocación, que hay de ambos, se resistiría a usar la 
                    expresión emergencia cultural en un país fracturado donde 
                    más de la mitad de los niños viven de y entre la basura.
Es 
                    maravilloso que las artes y la cultura florezcan 
                    espléndidas, pero el milagro solo será completo cuando su 
                    goce y su disfrute sean patrimonio de todos y no de uso 
                    exclusivo de elites privilegiadas.
Queremos 
                    un país culturalmente integrado, donde cada uno en su 
                    departamento, ciudad o pueblo, tenga oportunidad de 
                    proyectar a sus artistas e intelectuales, y tenga también la 
                    chance de conocer y valorar a los de los otros.
En suma: 
                    un solo país, rico en su diversidad.
Despertemos, desde las oficinas y despachos ministeriales, 
                    de la larga siesta; de las oficinas y de los despachos 
                    ministeriales. No es una apelación a los artistas y los 
                    agentes de la cultura, que solitariamente y casi sin 
                    respaldo han remado y han venido haciendo milagros. De modo 
                    que no es a ellos a quienes dirigimos la apelación.
Démosle 
                    el trato respetuoso y considerado a los artistas consagrados 
                    y abramos espacios y caminos para los jóvenes, para los 
                    transgresores, para los rupturistas, para los parricidas, 
                    para los emergentes; herederos o no de aquel montevideano 
                    maldito Conde de Lotreamont  y sus maravillosos Cantos de 
                    Maldolor.
Los 
                    fondos concursables son una herramienta valiosa, plural, 
                    garantesca, transparente, que pueden materializar 
                    reconocimientos a las trayectorias y apuestas a la 
                    innovación; a los consagrados por su trayectoria, a los 
                    emergentes por su apuesta a la innovación.
Vuelvo 
                    al comienzo: no hay recursos, no hay Presupuesto; el Estado 
                    uruguayo está empobrecido, desarticulado, en muchos casos 
                    envilecido por la desidia, la ineptitud o la corrupción.
Apoyémonos en su lado luminoso, ¡qué vaya si existe y merece 
                    ser reconocido!
El 
                    funcionario motivado, comprometido, honesto e inteligente, 
                    sin los cuales esta operación que estamos lanzando hoy en 
                    todo el país hubiera sido imposible. Yo encontré en la 
                    Dirección de Cultura un contingente de funcionarios que 
                    estaban totalmente dispuestos a entregar su tiempo, sus 
                    horas, sin pedir nada a cambio para que la cultura uruguaya 
                    pudiera lanzarse con semejante fuerza en este evento. Y esto 
                    quiero reconocerlo en forma pública para todo el país.
No 
                    queremos hacer cultura, queremos hacer a ser, estimulando, 
                    coordinando, articulando, comunicando.
Como el 
                    eje es el escritor y el libro tomó dos préstamos: uno 
                    nacional y otro foráneo; y lo hago en forma deliberada, 
                    porque la cultura no es nacional o extranjera, es buena o 
                    mala; la cultura es de buena calidad o de mala calidad.
Y 
                    culturalmente solo crecemos -esta es una convicción 
                    personal- si nos abrimos al mundo, pero también si 
                    defendemos con celo nuestra identidad cultural.
Ambos 
                    nos ayudan a apuntalar la esperanza con versos magníficos: 
                    uno es uno de mis poetas preferidos -las referencias son 
                    literarias porque estamos con el tema del libro, la 
                    Asociación Casa del Escritor, es nuestro eje es temático- a 
                    quien Neruda, hablando de Arthur Rimbau, definió como el más 
                    audaz de los desesperados.
Abracemos su profecía, para salir de la noche y el 
                    abatimiento. Y denunciemos como él que también en el 
                    Uruguay, hoy oscuro, al amanecer y armados de una ardiente 
                    paciencia, entraremos en las espléndidas ciudades.
Y ante 
                    el “no se puede” que postró al Uruguay y dejó solos y 
                    abandonados a sus artistas y pensadores, digamos como 
                    Bartolomé Hidalgo: “Nuestro, gauchesco, artiguista, 
                    fundacional; allá va cielito y cielo, cielito de mi 
                    esperanza, que vencen los imposibles el amor y la 
                    constancia”. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados