Imprimir
Durante la inauguración del Auditorio 
                     Nacional del SODRE "Adela Reta" y su sala principal Eduardo 
                     Fabini el Presidente Vázquez se refirió al artículo escrito 
                     por el primer presidente del SODRE Jorge Faget Figari, su 
                     director artístico, Hugo Balzo, la soprano Marta Fornella y 
                     el escenografo Carlos Carvalho a preguntas referidas sobre 
                     las medidas se deberían adoptar tras el incendio ocurrido 
                     el 18 de setiembre de 1971 y virtudes a mantener o vicios a 
                     corregir, publicado en el semanario Marcha.
En sus respuestas se sostenía que lo más 
                     importante era reanudar las actividades y mantener el 
                     contacto con el público, lo cual justifica y da sentido al 
                     SODRE. En tal sentido, Vázquez dijo que la mayor virtud del 
                     SODRE es la adhesión de su público y el compromiso de sus 
                     trabajadores, así como también el mayor vicio era su escaso 
                     presupuesto y deficiencias de gestión.
"Pasaron 38 años, desde el incendio y 
                     esa nota periodística, y desde que el esqueleto del 
                     edificio entró en esa suerte de catálogo arquitectónico de 
                     la ineficiencia, el abandono y la frustración del Estado 
                     uruguayo", enfatizó el Presidente, quien agregó que sin 
                     embargo, así como se recuperó el Palacio de Justicia –hoy 
                     Torre Ejecutiva- en esta oportunidad se comparte la alegría 
                     de inaugurar este magnifico auditorio nacional.
Y la razón de su apertura tiene muchos 
                     nombres y apellidos, sostuvo, entre ellos Justo Urquiza, 
                     promotor y propietario del primer SODRE, así como también 
                     directores, músicos, actores, cantantes, periodistas, 
                     comunicadores que están en el estudio del SODRE. Reconoció 
                     también la labor de cientos de funcionarios técnicos y 
                     administrativos.
Asimismo, Vázquez destacó el trabajo de 
                     Mariano Arana quien defendió el proyecto cultural, Enrique 
                     Iglesias quien desde la SEGIB aportó el entusiasmo y la 
                     inteligencia para conseguir recursos. Jorge Brovetto y 
                     María Simon desde el MEC se abocaron a terminar lo que 
                     parecía interminable, así como también Nelly Goitiño, 
                     Azucena Berrutti, Eneida de León y quienes demostraron que 
                     este auditorio era posible. "A todos ellos, gracias".
A su vez, Vázquez expresó que esta 
                     historia recién comienza y que el auditorio debe llenarse 
                     de cultura y personas. Afirmó que la cultura no debe ser la 
                     "cenicienta" del presupuesto y debe estar al alcance de 
                     todos. "La cultura es construcción permanente de nuestra 
                     identidad, como territorio de libertad, como sentido de 
                     nuestros actos".
Finalmente, Vázquez señaló que lo 
                     importante, tras esta gala de inauguración es que las 
                     personas dejen en sus corazones la música con la que fueron 
                     deleitados y quizás así soñemos con la utopía de que todos 
                     juntos podemos hacer un Uruguay mejor.
Se inauguró la sala más grande del país
En una emotiva gala donde se presentaron 
                     obras de Fabini y Beethoven, la majestuosa Sala Eduardo 
                     Fabini rindió homenaje a la cultura y al trabajo arduo de 
                     generaciones que lucharon por recuperar uno de los 
                     principales centros culturales del país, tras el incendio 
                     que en 1971 provocó su cierre por casi 40 años.
El nuevo Auditorio lleva el nombre de 
                     Adela Reta, en homenaje a quien fuera Presidenta e 
                     impulsora de la recuperación del SODRE. Reta fue 
                     especialista en Derecho Penal y se destacó por ser la 
                     primera mujer que ocupó una cátedra universitaria en 
                     nuestro país.
La doctora Reta ocupó también los cargos 
                     de Ministra de Educación y Cultura y Presidenta del Consejo 
                     del Niño. En su paso por el Servicio Oficial desarrolló un 
                     papel importante en la concreción del concurso que dio 
                     origen al surgimiento del nuevo SODRE. Durante su gestión 
                     al frente de la institución hizo posible la sanción de la 
                     Ley que le otorga fondos para construcción y mantenimiento 
                     del Auditorio y condicionó su participación en el SODRE a 
                     la realización de las obras del nuevo edificio.
El moderno auditorio cuenta con salas de 
                     ensayos modernas, con abundante luz natural, camarines y 
                     locales complementarios para los artistas. Además, tiene un 
                     gran sector de talleres y otro de espacios públicos con 
                     foyers, cafeterías, anfiteatro y áreas de exposiciones.
La sala Fabini significa el 80% del área 
                     del Auditorio, ésta continuará funcionando sin 
                     interrupciones mientras se culmine la obra total del 
                     edificio. El resto de la obra consiste en la adaptación de 
                     salas para ensayos, talleres y cafetería; todo lo cual se 
                     prevé finalizar con el presupuesto asignado por el próximo 
                     gobierno. El auditorio en su totalidad tendrá 25.000 m2 de 
                     superficie.
Esta sala, la mayor a escala nacional, 
                     tiene capacidad para 2.000 butacas. Su foso puede albergar 
                     a más de 100 músicos, organizado en tres módulos con 
                     movimientos, en base a un sistema de elevación 
                     automatizado. El escenario (el más grande del país) cuenta 
                     con una altura libre de 27 metros y una boca de escena 
                     regulable que puede alcanzar un máximo de 15.50 m de ancho 
                     por 12 m de largo.
La concreción de este sueño fue posible 
                     con el aporte de los Ministerios de Transporte y Obras 
                     Públicas (MTOP) y de Educación y Cultura (MEC). Además, 
                     contó con la colaboración de la Corporación Nacional para 
                     el Desarrollo (CND) y la Agencia Española de Cooperación 
                     Internacional para el Desarrollo (AECID), la cual puso a 
                     disposición tres millones de euros para equipamiento y 
                     también para formación y capacitación en la gestión de un 
                     complejo cultural de grandes aristas.
En su totalidad, el nuevo complejo del 
                     SODRE contará con la sala Eduardo Fabini, con capacidad 
                     para 2.000 personas, y la sala Hugo Balzo, con capacidad 
                     para 650 personas. A ellas se suman dos salas destinadas a 
                     ensayos, dos salas para coros y una importante área de 
                     talleres, la que se encuentra ubicada sobre la avenida 
                     Uruguay.
La apertura de la Sala para el público 
                     en general se realizará el 26 de noviembre, fecha en que la 
                     Filarmónica de Montevideo brindará un concierto. El sábado 
                     28 se realizará otro espectáculo dirigido por el Maestro 
                     José Serebrier, uruguayo que realizó su carrera en EE.UU. y 
                     en Europa, y que actualmente dirige la Orquesta de Londres. 
                     En este programa también participará la solista Nybia 
                     Mariño, oportunidad en la que interpretarán la Rapsodia en 
                     Blue de Gershwin.
Bajo la dirección del maestro Federico 
                     García Vigil, se realizó un concierto sinfónico coral que 
                     consistió en la ejecución del Himno Nacional a cargo de la 
                     Orquesta Sinfónica de Montevideo y el cuerpo coral
Posteriormente el violinista Amiram Ganz 
                     ejecutó Fantasía para violín y orquesta de Eduardo Fabini 
                     (Uruguay 1882-1950), para finalizar con la interpretación 
                     de la Novena Sinfonía de Beethoven a cargo de la Ossodre, 
                     dirigida por el maestro Federico García Vigil y el coro del 
                     SODRE dirigido por Antonio Domenhigini, el cual contó con 
                     la participación de los solistas uruguayos María José Siri 
                     (soprano), Adriana Mastrángelo (mezzosoprano), Gerardo 
                     Marandino (tenor) y Ariel Cazes (bajo).
Los artistas
Amiram Ganz estudió en diferentes países 
                     europeos y fue designado por la Filarmónica de Estrasburgo 
                     como super solista. Actualmente forma parte del trío 
                     Shostakovitch y es miembro del trío Alterberg de Viena.
La soprano María José Siri se transformó 
                     en una de las voces uruguayas de mayor proyección 
                     internacional. Fue integrante del coro del Sodre, se 
                     perfeccionó en Argentina. En 2006 obtuvo el primer premio y 
                     premio al público de la Opera de Dresde, Alemania y fue ese 
                     mismo año nombrada Ciudadana ilustre por la Intendencia 
                     Municipal de Canelones.
La mezzosoprano Adriana Mastrángelo, 
                     cantante de reconocida trayectoria en América, estudió en 
                     la Escuela Uruguaya de Música y en el Instituto Superior de 
                     Arte del Teatro Colón. Recientemente interpretó "La 
                     favorite" en el Festival Donizzetti de Bergamo. Filmó en 
                     Buenos Aires con Francis Ford Coppola y fue distinguida con 
                     los premios Konex 2009.
Gerardo Marandino, tenor uruguayo con 
                     una gran actividad en Montevideo, Buenos Aires y en Brasil. 
                     Fue alumno de Gilda Dolara, con quien estudió repertorio y 
                     técnica vocal. Completó su formación estudiando piano, 
                     guitarra y arte escénico.
Ariel Cazes es uno de los bajos más 
                     celebrados en la actualidad lírica de América Latina. Hizo 
                     su debut en el teatro Solís de Montevideo y más tarde en el 
                     Colón de Buenos Aires. Ha ganado premios en concursos 
                     internacionales y, entre sus grabaciones se destaca la 
                     ópera "Carmela" junto a la Orquesta sinfónica de Porto 
                     Alegre.
Luego de la inauguración se presentará 
                     una mini temporada de conciertos sinfónicos, ballet y 
                     conjunto de cámara con entradas accesibles como fue siempre 
                     la tradición del SODRE.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');