18/02/03
CRECIMIENTO
      DEL SECTOR PRIMARIO
“No
      tenemos duda alguna de que este año como el próximo, comienza un
      crecimiento muy fuerte de todo el sector primario junto al valor agregado
      que los industriales están procesando en el Uruguay sobre los productos
      con margen de los sectores privados primarios”, expresó el Presidente
      Batlle, en la firma de la alianza estratégica entre CONAPROLE Y GLANBIA.
Discurso del Presidente
      Dr. Jorge Batlle Ibáñez, en el Acto de Firma de Convenio entre la
      empresa CONAPROLE y la firma GLANBIA de Irlanda.Salón de Actos del Edificio Libertad.Montevideo.  18
      de  febrero del  2003.
Mr. Reynolds, Mr. Lehane,
      señores, señoras:
Sin ninguna duda, en nombre
      del Poder Ejecutivo, particularmente del señor Ministro de Ganadería y
      Agricultura, ingeniero Gonzalo González, del señor Secretario de la
      Presidencia, que ha tenido la oportunidad de participar directamente en
      este proceso, queremos establecer con toda claridad que este camino
      asumido por CONAPROLE es el camino del Uruguay.
No tenemos duda alguna de
      que este año, como el año próximo, comienza un crecimiento muy fuerte
      de todo el sector primario junto al valor agregado que los señoresindustriales están procesando en el Uruguay sobre los productos
      con margen de los sectores privados primarios, sectores que este año van
      a alcanzar una cifra de exportación muy cerca, o casi, en el en torno de
      los dos mil millones de dólares. CONAPROLE señala una vez más el camino
      que hay que recorrer.
Este acuerdo no solamente
      tiene la excelencia que ustedes han podido constatar a través de las
      palabras de los señores representantes de Glanbia, así como el señor
      gerente de CONAPROLE, sino que se inscribe en todos los proyectos de
      transformación que el directorio de CONAPROLE ha venido estructurando,
      realizando y cumpliendo en todo el país.
No
      tengo duda alguna que los esfuerzos hechos, en el pasado reciente en sus
      transformaciones industriales, el programa que está ya comenzando a
      llevarse adelante en esa segunda etapa reestructurada -y a mi juicio
      mejorada- de transformación de CONAPROLE, más este acuerdo, más otros
      que vendrán en el futuro, le permitirá al productor agropecuario, al
      tambero, no solamente mejorar y crecer a la industria con esta
      asociación, alcanzar niveles de excelencia, ubicarse en el mundo entero,
      sino enseñarle, una vez más, al Uruguay cuál es el camino para que
      rápidamente el Uruguay alcance cifras de exportaciónde tal magnitud y consideración, que serán el camino para ir
      resolviendo las dificultades financieras y de crecimiento que el país ha
      vivido, no solamente en este último año, sino en los últimos cuarenta
      años.
En los últimos cuarenta
      años el país no ha crecido lo que podía crecer, por las condiciones que
      se daban en el mundo y por las propias. Las crisis significan, las más de
      las veces, además de circunstancias muy dolorosas, sobre todo para la
      gente de trabajo que recién hoy empieza a ver cómo se va recomponiendo
      esa actividad, disminuyendo los índices de desempleo, sino que significan
      también oportunidades de transformación en las naciones.
Más allá de lo que cada
      uno piense sobre ellas, más allá de las ideologías,la crisis obliga, determina, genera, hace que sea imposible no
      atender, encaminar, las transformaciones de la mayor parte de los sectores
      privados y públicos en una Nación, en este caso en la nuestra.
CONAPROLE está mostrando
      el camino inteligente para hacerlo, y en ese camino vamos a encontrar
      todos -los vinculados a ella y los vinculados a otras cosas en donde
      CONAPROLE da ejemplo, sin ninguna duda- los objetivos que todos anhelamos,
      con trabajo, con inteligencia, con responsabilidad, con profesionalidad,
      con objetivos claros, con determinación para cumplirlos y con el esfuerzo
      de todos. Muchas gracias.
Glanbia
      y Conaprole anuncian Alianza Estratégica para la comercialización de
      Ingredientes Lácteos y Transferencia de Tecnología.
Glanbia
      plc, una de las principales empresas lácteas internacionales
      especializada en quesos y productos funcionales de nutrición con base en
      Irlanda, y Conaprole, una de las principales cooperativas lácteas de
      América Latina basada en Uruguay, anuncian un acuerdo para establecer una
      empresa Joint Venture para desarrollar ventas de ingredientes lácteos en
      los mercados de Latinoamérica y África, y promover la transferencia de
      tecnología entre los socios.
A
      través de este Joint Venture 50/50 se va a establecer una nueva
      compañía de ventas, Conabia, en México para desarrollar las
      oportunidades comerciales para la gama completa de ingredientes lácteos
      fabricados por Conaprole en Uruguay y por Glanbia en los E.E.U.U. y en
      Europa. Conabia atenderá inicialmente mercados en México, el Caribe y
      América Central y del Sur. Adicionalmente, Glanbia recibirá los derechos
      exclusivos de promover la venta de leche en polvo de Conaprole en África.
      Como parte del acuerdo, Conaprole se beneficiará de un programa de
      transferencia de tecnología de Glanbia para optimizar sus procesos
      industriales y para desarrollar nuevas tecnologías de valor agregado. El
      acuerdo también permitirá la elaboración de productos por tecnología
      compartida cuando se presentan oportunidades apropiadas.
Respecto
      al acuerdo, el Sr. John Moloney, el Gerente General de Glanbia plc,
      indicó, "Estamos muy conformes de tener esta oportunidad de trabajar
      con Conaprole en el establecimiento de un pujante negocio de ventas y
      comercialización para América Central y del Sur: Este acuerdo es
      altamente beneficioso para ambas partes pues proporciona las capacidades
      de producción y las combinaciones de productos necesarias para satisfacer
      las oportunidades considerables disponibles en estos mercados. Conaprole
      es un excelente socio para Glanbia y miramos con optimismo la oportunidad
      de trabajar juntos en los próximos años. "
En
      nombre del Directorio de Conaprole el Gerente General, Cr. Ruben Nuñez,
      dijo "Estamos realmente felices de haber entrado en esta alianza
      estratégica con una de las empresas lácteas más importantes del mundo.
      Para Conaprole, es sin duda un enorme paso en su consolidación como
      empresa multinacional. Hemos logrado complementar y alinear no solo
      objetivos y sinergias sino, tal vez más importante, una similar visión
      del futuro y culturas corporativas. Aspiramos a que éste sea el inicio de
      un proceso de integración más profundo. "
Alianza
      Estratégica entre Glanbia y Conaprole
Aspectos
      principales:
Establecimiento
          de una compañía Joint Venture con sede en México-Conabia
Programa
          de Transferencia de Tecnología entre Glanbia y Conaprole
Conabia:
Compañía
          con sede en México para el desarrollo de ventas de ingredientes
          lácteos de Glanbia y Conaprole
Presupuesto
                anual:
U$S
            800.000
Ventas
                iniciales:
U$S
            20 -30 millones/año
Fecha
                inicio:
Marzo
            2003
Mercados:
México,
            Caribe, América Central, América del Sur(con excepción de Mercosur, Chile y Bolivia)Mercado Africano
Productos
      principales comercializados:
Productos
          de Conaprole: Leche en polvo, quesos, manteca, sueros en polvo,
          caseinatos
Productos
          de Glanbia: lactosa, concentrado de proteínas, polvo con aceite
          vegetal, sueros en polvo
Programa
      de Transferencia de Tecnología:
Visitas
          de técnicos de Glanbia para consolidar implementación de Best
          Manufacturing Practice en Plantas de Conaprole
Consultorías
          para desarrollar programa de mejoras en costos y eficiencias en
          procesos de Conaprole
Visitas
          extendidas de gerentes y técnicos de Conaprole a plantas de Glanbia
          en EEUU, Irlanda e Inglaterra
Incluye
          oportunidades para el desarrollo y fabricación de productos nuevos
          por Conaprole
Glanbia
      plc
Una
          de las empresas lideres internacionales en productos lácteos
          yalimentos
Ventas
          anuales superiores a U$D 2.800 millones
Atiende
          mercados en Europa, USA, Asia, Latinoamérica y Africa .Casa matriz en
          Kilkenny, Irlanda
Operaciones
          en Irlanda, UK, Bélgica, Estados Unidos .Personal: 5.400 personas
Procesa
          3.700 millones de litros de leche por afio
Productor
          de queso más grande en Noroeste de Estados Unidos
Empresa
          láctea más grande en la región Irlanda / Reino Unido
Planta
          multi-producto de lácteos más grande de Europa
Planta
          de envasado de queso minorista más grande en el Reino Unido
Irlanda
N°
            1 en leche fluida, queso cheddar, productos lácteos frescos,
            chacinados
Reino
                Unido
N°
            1 en queso pizza, N° 2 en queso minorista
EEUU
N°
            1 en queso granel, N° 2 en WPC, N° 3 en productos de queso, N° 3
            en lactosa
Mundo
N°
            2 en isolates de proteínas de suero
Conaprole
Principal
          cooperativa láctea uruguaya
Empresa
          privado uruguaya más grande .Ventas anuales de U$D 200 millones
Principal
          exportador uruguayo 1999,2000
Principal
          empresa láctea en exportación de los países en desarrollo desde
          1980 hasta la fecha .Leche recibida de 2.500 productores
Procesa
          700 millones de litros por afio, 70 % de la leche industrializada en
          Uruguay Personal: 1.700 personas
Más
          de 300 productos producidos