18/06/2001
BATLLE LE HABLO A LOS ESCOLARES EN COLONIA
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle,
      destacó hoy, una vez más, la importancia de la educación como generador
      de bienestar colectivo y crecimiento personal. Durante su visita al
      Departamento de Colonia, el primer mandatario se hizo presente en la
      Escuela Nº 98 de Tiempo Completo, en Colonia del Sacramento, donde se
      dirigió a los niños, a quienes instó a estudiar y perseverar como forma
      de alcanzar oportunidades en la vida.
"Así que yo no voy agregar lata a todo lo que se
      le ha dicho acá a todos ustedes también. Señor director le dije cuándo
      pasó si hace el cincuenta por ciento de lo que prometió le hacemos
      estatua. La señora directora del Consejo de Enseñanza, Primaria y Normal
      lo mismo, el señor Intendente regular, porque aprovechó para pasar un
      aviso, pero no va a ser reelecto la Constitución no se lo permite
      (aplausos). Y nuestro amigo el ex decano de la Facultad de Veterinaria, el
      Dr. Scarsi, es un hombre de una larga experiencia, importante experiencia
      que hizo cosas muy lindas también. No voy agregar nada de esto porque
      poco de esto sé. Una cosa es saber y otra cosa es saber enseñar, ¡eh!
      es distinto saber que saber trasmitir lo que se sabe, lo que se sabe y
      saber hacer que los chicos entiendan. En una época yo le tomaba exámen a
      Beatríz, mi hija. Yo he tenido, soy una de las tantas víctimas, suegra
      profesora, esposa maestra, hija maestra, soy una víctima notoria. Soy
      apenas un sobreviviente. Pero recuerdo que yo le tomaba exámenes de
      historia a Beatriz, cuando estaba en el liceo, y venía con una amiga.
      Vivíamos en una casa en donde las paredes eran bastante permeables a las
      voces altas de los chicos y yo sentía del otro lado de la pared y
      entonces, Beatriz le decía mirá, si no sabes no importa, pero si no
      razonas papá te mata. El tema grave que hay es que antes nosotros, como
      no existían las máquinas, aprendíamos todo de memoria. Prácticamente
      nuestra gran fuerza era la capacidad de memoria, yo por eso sacaba siempre
      sobresaliente. Me quedaba al tercer llamado si hubiera habido un quinto o
      un sexto llamado pedía. Aprendía de memoria todo lo que preguntaban y
      todo lo que contestaban, daba exámenes y después me regalaban el título
      por tener las notas de la gran siete, yo lo que tenía era buena memoria,
      y ya era medio macaneador para razonar cosa que algunos otros opositores
      dicen viste pero, lo que tenía era buena memoria. Pero resulta que con el
      invento de la máquina la memoria no sirve más para nada, con el invento
      de la máquina, la maquina no solamente ha sustituido la memoria sino que
      además la máquina es un instrumento que trabaja en contra de uno, porque
      la máquina lo hace perezoso a uno, la máquina lo resuelve. Hay mucha
      gente que no sabe más multiplicar, te pones a sumar y no podés sumar y
      son todos letrados porque la máquina suma. Entonces dejas de hacer esas
      cosas y no haces otras. La cosa más importante que ustedes tienen que
      tener en cuenta, es que lo que ustedes hoy saben va a ser, en diez años,
      nada. Todo lo que saben hoy no sirve para nada dentro de diez años, y les
      digo diez años porque soy generoso, como soy joven tengo tiempo para
      esperar otros diez años, ¿no? Nunca yo vi, que la máquina tiene noventa
      y cuatro años, está sana y buena, así que yo hasta reelecto puedo ser,
      (risas y aplausos) No se asusten. Pero lo cierto, lo cierto que es así,
      cada cinco años se cambian todos los conocimientos, muchachos, ¡eh!.
      Tienen que enseñar para que los chicos sepan aprender, van a tener que
      tener instrumentos para aprender, cosas nuevas que van a tener que saber.
      Es muy posible que les paseotra cosa, es muy posible que
      les pase como a mí, estudien para abogado y terminen plantando lechugas,
      por tanto necesitan saber como aprender de todo lo más que no ha sido
      aquello para lo cuál han sido formados. El tema es tener los
      conocimientos básicos, cosa que las maestras hacen con los niños, porque
      las maestras son madres con título, son madres que además agregan el
      título de cómo trasmitir esos conocimientos. Y esa ha sido la gran
      ventaja en favor de la Escuela Primaria del Uruguay frente al resto de la
      formación educativa. Cada maestras y maestros que están acá, hacen así
      con la cabeza y dicen "al fin nos reconocen a las maestras".
      (Aplausos)
Es verdad, es verdad. Yo le decía a Moreira, las
      maestras son como las termites, son un ejército, una cosa infernal,
      desembarcan las maestras y moriste, ¿no? Son como el Décimo de
      Caballería, es una cosa infernal. Pero tienen un concepto de enseñar
      esas cosas. Las maestras, esencialmente, son formadoras de los conceptos,
      y Secundaria, una cosa que vino de la Universidad y que José Pedro Varela
      tanto criticaba eso, porque lo que, ¿no han leído los libros de José
      Pedro Varela? José Pedro Varela criticaba todo ese sistema desde dónde
      había venido Secundaria y lo que Secundaria era y decía José Pedro
      Varela: "es la educación a la francesa" decía ¿eh?. Entonces
      es evidente que Secundaria precisa esa transformación y sobre todo la
      precisa en el interior. ¿Cómo se hicieron los Liceos y Secundaria en el
      interior? El médico, el arquitecto, el vecino. Dame una clase, vení,
      ayúdame. ¡eh! Así se hicieron los Liceos. Esta formación es esencial.
      Esto que estamos viendo hoy acá es un recinto apto para que ustedes
      aprendan. Ustedes pueden aprender también abajo del árbol y pueden ser
      burrazos acá adentro, ¿eh? Esto no depende del edificio, el edificio es
      fenómeno, macanudo, pero depende de ustedes, ¿eh? Pongan la cabeza, es
      el instrumento que más valor tiene. Es el músculo que más hay que
      conservar y desarrollar, cuanto más se le aprieta, más rinde. Es como
      una esponja, hasta pa’ mi edad, que uno ya está hasta medio reblando,
      pero de cualquier manera es el que rinde. Además les voy a decir una
      cosa, dijo una cosa recién el amigo, que realmente es muy cierta, la
      moneda de cambio del futuro es el conocimiento, es en todo, en todo. Hoy,
      esta mañana, estaba hablando con un Ingeniero amigo mío, a propósito
      del todo el tema de Sudamtex y todo lo demás, y me hablaba de las cosas
      que se hacen hoy en el mundo con desechos. Con los desechos de lanas se
      hacen hoy las mejores telas, con los desechos de lana, con las puntas de
      lana, con lo que es el desperdicio, con lo que le dicen en la industria
      textil el "wes", o sea lo que se tira, se hacen hoy las mejores
      telas. Es el conocimiento, es esa sabiduría aplicada con inteligencia en
      procesos que permiten esa evolución.
En Uruguay es la mejor materia prima que tiene, ¡eh!
      la mejor materia prima el Uruguay que tiene es la gente del Uruguay, no
      hay mejor materia prima que la gente. Si esta materia prima mejora, el
      Uruguay mejora, si esta materia prima no mejora, el Uruguay no mejora.
      Siempre es poca la plata que se tiene que poner en la educación, siempre
      es poco el esfuerzo en la educación. Estoy absolutamente convencido de
      que los ejemplos que han sido para nosotros, nuestros mayores, nos
      permitirán acercar a la generación del futuro los instrumentos para que
      esto se concrete, particularmente a nivel de las escuelas de tiempo
      completo. Las escuelas de tiempo completo son centrales por otra razón.
      Hace más o menos 100 años, no, yo tengo 73, hace más o menos 50, 55, 60
      años, los ricos y los pobres vivían más o menos iguales. ¿Quién
      tenía prisa hace 55 años, Rockefeller tenía prisa? No, no tenía prisa.
      Le conseguirían a Rockefeller un pedazo de hierro largo envuelto en tela
      de alpargata ¿no es verdad? o en tela de arpillera o tendría Rockefeller
      seguramente una fiambrera, pondría la carne dentro, abajo de una palmera,
      ¿no es verdad? (risas) Así se guardaba la carne, la guardaban los ricos,
      la guardaban los pobres. No había mucha diferencia en la tecnología para
      los que tenían dinero y para los que no tenían dinero, no había.
      Vivíamos todos uniformemente mal, más o menos. Uno tenía una estufa,
      una salamandra y tenías que pegarte a la salamandra, te alejabas un metro
      de la salamandra te morías de frío. O sea que no había mucha
      diferencia, por lo menos en el Uruguay. No se preocupen que calefacción
      ya había en Roma en la época anterior a Cristo, ¡eh!, ya había
      calefacción y no anda tan mal; eran bastante adelantados los romanos.
      ¿Pero qué resulta?. Resulta que la tecnología ahora ha abierto una
      brecha de la gran siete, es brutal. La tecnología ha abierto, sí, esa
      brecha, entonces, ¿qué resulta?. El individuo que queda atrás, hablando
      en términos como alguna gente a mí me entendería mejor que otros en
      Colonia, es que largó cinco cuerpos atrás, no entra en el marcador
      jamás. No llega nunca, y como siente que no llega nunca, siente que como
      que la sociedad ya los ha expulsado y la primera pregunta que se hace ¿y
      qué he hecho yo de malo para que me echen a mí?. ¿Qué he hecho yo de
      malo, para que me traten así?. ¿Y cuál es su reacción?. Su reacción
      es siempre una reacción fuerte contra la sociedad que lo maltrata, que lo
      desplaza. Además, esa gente que hoy tiene poco, por lo menos ve
      televisión y cuando salen a la calle ve la realidad, y vuelve al canal y
      ve la televisión, y dice ¿qué hago yo para no estar allí y estar
      acá?. ¿Qué hice yo? Un niño, ¿qué hice yo?. ¿Y, cuál es la
      reacción?. Tira una piedra, ¿contra qué? Contra eso que no es destacado
      donde ellos están.
¿Y qué hacen los otros?. Se enojan con eso y le piden
      a la autoridad que lo discrimine y que los enjaulen. ¿Y qué hacemos,
      cuando llegan a grande? ¿Pueden formar familias? No pueden formar
      familias. No tienen las bases elementales para formar una familia. ¿Qué
      es una familia? La familia es una madre, la familia no es una niña
      embarazada a los 14 años. ¿Y eso cómo se arregla? Es difícil
      arreglarlo. La educación es el único camino posible, de todos los
      caminos existentes, el más útil de todos los caminos para enderezar eso.
      Y en este país somos pocos, por suerte los uruguayos son bastante
      perezosos, tienen pocos niños, salvo los más pobres que son los que
      tienen más. Ustedes van a Artigas, al lugar donde esta las inundaciones,
      y los niños salen de debajo de las piedras. Los más débiles son los que
      tienen más. Por tanto, si nosotros no derivamos el mayor porcentaje de
      los esfuerzos a atender ese sector, que merece las mejores maestras, los
      mejores profesionales multidisciplinarios, los mejores recursos, la mejor
      atención, porque esos son los que más precisan porque son los que más
      lejos están de lo que está el promedio. Perdónenme, mírense a ustedes,
      mírense los botines, mírense los jeans, mírense los suéters, que
      tienen puesto, miren los peinados que tienen; miren acá, vayan al general
      y vuelvan dentro de un rato, y diganme si esos chicos están en
      condiciones de hacer una vida como la que están haciendo ustedes. No
      pueden. Ellos no son nuestros enemigos, ellos son nuestros compatriotas.
Por tanto, el gran esfuerzo que tenemos que hacer es
      hacerlo bien. Que los pueblos como los nuestros no tienen todos los
      recursos que necesitan, es absolutamente cierto, no tenemos todos los
      recursos que necesitamos, no los tenemos. Nos vamos a endeudar lo más que
      podamos en estas cosas. Y yo lo que no quiero es que el gobierno se
      endeude en hacer una usina eléctrica, porque esa la puede hacer un
      particular, gastando 160 millones de dólares en hacer una usina
      eléctrica; que la haga un particular. Prefiero que compre luz, como se la
      estamos comprando a los argentinos, que le compramos 350 megavatios todos
      los días a los argentinos. El crédito está para aquello que es
      imprescindible utilizarlo en dónde nadie va a poner un peso para hacer
      esas cosas. Nadie va a poner un peso para una escuela, nadie a poner un
      peso para hacer un liceo. Vamos a duplicar el crédito en donde
      necesitamos, en beneficio de la gente. Por lo tanto, el gran desafío de
      Uruguay es ese. Un país muy chico, muy bien ubicadito. Somos como el
      jamón del sándwich, dos grandes países mucho más grandes que nosotros
      y ahí en el medio, ¡eh!, un país chiquito que siempre ha hecho un gran
      esfuerzo para poder salir adelante. Pero, esto en que ustedes están es el
      corazón de eso. Así que estudien, no se hagan los locos, estudien. Y
      cuando terminen de estudiar, estudien, que se aprende hasta a mi edad se
      sigue aprendiendo. Después ya agarran licencia de 75 para afuera, pero
      hasta los 75 estudien. Estudien y agarren los libros que no muerden, no
      lean más apuntes, vayan a la biblioteca y lean los libros (aplausos)
No hagan como le pasó a mi madre, que un domingo hizo
      los ravioles, sentada con toda la familia, estaba mi sobrino Conrado
      sentado y mi madre dijo sí porque a mi marido, a Batlle, cuando era
      joven, le decían "Voltaire y su tío", y mi sobrino dijo
      ¿quién es mamama, Voltaire García?. Era el único Voltaire que
      conocía, era uno que había jugado al fútbol, y se llamaba Voltaire
      García. (risas) Agarren los libros, que no muerden y que son sanos. Hasta
      luego y hasta pronto (aplausos)"