Imprimir
El Jefe de Estado, dijo que las 
                         autoridades uruguayas disponen de información sobre esa 
                         movilización, razón por cual se adoptó la medida 
                         preventiva del cierre temporal del puente internacional 
                         y con ello evitar enfrentamientos y por consecuencia un 
                         agravamiento en la relación entre ambos países.
Vázquez dijo que Uruguay, es un 
                         país, libre, soberano que resuelve sus temas de manera 
                         independiente, por lo tanto, no es de recibo que 
                         ninguna otra nación determine como y de que manera el 
                         país adopta sus decisiones.
Recordó que el corte del puente 
                         realizado por los piqueteros argentinos en los últimos 
                         dos años fue una medida ilegal no deseada por el 
                         Uruguay, no obstante expresó su tristeza por tener que 
                         tomar la decisión de cerrar temporalmente este paso de 
                         frontera entre ambas naciones ante la tensión existente 
                         y hasta que la situación así lo amerite.
Confirmó que fue a la cumbre de 
                         Chile con pocas expectativas de encontrar una salida a 
                         esta situación y reiteró que con puentes cortados no se 
                         firma ningún acuerdo ni se realiza negociación alguna.
Todos los uruguayos lo saben incluso 
                         los lideres políticos del país que con puentes cortados 
                         no hay acuerdos dijo Vázquez a medios de prensa 
                         uruguayos en Chile. Recordó que los cortes prolongados 
                         de los puentes son la génesis del problema, acción que 
                         es ilegitima que no solo lo dice Uruguay sino que así 
                         lo dictaminó el tribunal de controversias del MERCOSUR 
                         por unanimidad de sus integrantes uno de ellos 
                         argentino, que estas eran violaciones flagrantes del 
                         tratado del MERCOSUR como lo establece su articulo 
                         primero. Ante esta situación Uruguay planteo el 
                         levantamiento de los cortes, postura que es la del 
                         país, manteniendo en todas sus actuaciones, su apego al 
                         marco legal vigente nacional, regional e internacional. 
                         Vázquez añadió que Uruguay trabajó con legalidad 
                         mientras que los bloqueos realizados por algunos 
                         ciudadanos argentinos son abiertamente ilegales. Hace 
                         un año el Presidente Kirchner, solicitó la facilitación 
                         del Rey de España, y recordó, que Uruguay esta 
                         dispuesto al dialogo a conversar todo lo que sea 
                         necesario, pero que es imprescindible levantar los 
                         cortes para avanzar en este tema. Vázquez, agregó que 
                         hubo varias instancias en distintas partes del mundo 
                         convocadas por el facilitador pero que no hubo avances. 
                         Por tanto dijo que esta nueva instancia en Chile, no 
                         permitía esperar nada más de este proceso de 
                         facilitación.
Recordó que Uruguay es un pacifico, 
                         ordenado que quiere vivir en paz dentro de fronteras y 
                         también con sus vecinos.
Dijo que su reunión con el Rey, el 
                         Canciller de España y el facilitador fue calida y se 
                         pusieron a la orden del país, dijo que la conversación 
                         fue franca y recordó que Uruguay tiene una posición 
                         seria, responsable y coherente, y que por ende el 
                         presidente uruguayo solo le rinde cuentas a sus 
                         compatriotas
Descartó que la Corona española, le 
                         hubiese expresado malestar alguno por la decisión 
                         uruguaya de habilitar a la empresa Botnia como lo 
                         expresaron distintos medios de comunicación argentinos. 
                         De su breve encuentro con el Presidente argentino, 
                         precisó que ambos reiteraron sus posiciones. Uruguay 
                         esta muy tranquilo en su posición, lo asiste la razón y 
                         el derecho, con una posición firme y coherente y seria 
                         dijo el Presidente uruguayo.
Remarcó el agradecimiento al Rey, al 
                         Gobierno y facilitador español por su trabajo 
                         desplegado hasta el presente y agregó no obstante que 
                         traía pocas expectativas sobre un avance para superar 
                         la controversia, porque no se veía una posición del 
                         gobierno argentino proclive para superar las 
                         diferencias. Agregó que tiene confianza en la madurez 
                         de ambos pueblos para encontrar un camino de superación 
                         de los puntos encontrados entre ambas naciones. Dijo 
                         que este problema de dos socios del MERCOSUR es un 
                         problema de todo el bloque, a diferencia de lo que 
                         sostiene el gobierno argentino.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');