Eh, presidente. Bueno, y y cierra
entonces viniendo a Rí Negro esta
primera jornada de asunciones de
intendentes con un intendente Frente
Amplista y con el regreso del Frente
Amplio, en este caso, a este
departamento, ¿cómo lo considera?
Yo confieso que lo que lo que hicimos es
dividirnos,
eh, ir a la asunción de intendentes
frente amplistas y intendentes que no
son frente amplistas. Eh, ese es el
gesto que desde la presidencia se debe
tener. Por eso hoy, además de ir a mis
canelones natal, fui a Maldonado. Mañana
estaremos en Florida, La Valleja. En
este caso particular, a Guillermo lo
conocemos de años atrás,
eh, y ahora cuando se hacían los
discursos y escuchaba el intendente
saliente,
Río Negro es un ejemplo de alternancia
de de distintos distintos partidos,
concretamente partido nacional y Frente
Amplio, que no es una vez sola, sino que
eh se cambió más de una vez y pasó en
otros departamentos, lo que en algún
momento alguien pensó que podía no
ocurrir y que las intendencias quedaban
siempre igual. También al igual que el
gobierno nacional, en los gobiernos
subnacionales también se da la
alternancia. La alternancia de por sí no
dice nada, pero sí te muestra un dato de
del estado de salud de nuestro sistema
político y nuestro sistema de gobierno,
que es la no que no solamente que que un
que un partido sustituya a otro, sino
que también después se da el retorno eh
en distintos sentidos. ¿Qué quiero decir
con esto? que por suerte los partidos
políticos en Uruguay gozan de la
fortaleza como para reponerse después de
una derrota y volver al gobierno, en
este caso subnacional o departamental o
los municipios. En mi departamento
Celones la novedad más allá de que de
que bueno que que qui quien hoy asume
que asumió la intendencia era alguien
que estaba en mi equipo, también se dio
que hay otras otr hay varios municipios
que son de otros partidos. Eso que ha
sido la convivencia en Canadelones es
también la muestra de que eh
se le se le resta y se le debe restar el
dramatismo que tiene eh ante el el la
rotación de los partidos en en los
distintas instancias. ¿Qué quiero decir?
Y quiero ser claro con las palabras que
en la medida que los partidos siguen
vivos,
eh, que un día estén, que otro día no
estén, que pasen a la oposición, que
pasen al gobierno, es ya a esta altura
un dato de la normalidad uruguaya, que
si uno lo analiza eh con una visión un
poco más amplia, nos daremos cuenta que
no es tan normal eh ni siquiera en la
región. Yeah.