Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, se dirigió a los presentes en la Cámara 
                         de Comercio e Industria de Corea en Seúl, en primera 
                         instancia realizando una presentación de los 
                         integrantes del equipo de Gobierno que lo acompañan en 
                         su viaje. Puntualizó que la integración de esta 
                         comitiva, da cuenta de la importancia que se asigna a 
                         las relaciones bilaterales con Corea. El Mandatario, 
                         sostuvo que Uruguay encara una estrategia de desarrollo 
                         económico y justicia social, sobre bases de democracia 
                         y de una amplia participación de los ciudadanos.
Vázquez comentó también que, en 
                         breve, el Ministro Astori reasumirá su condición de 
                         Senador de la República, pero que ello, en absoluto 
                         significará un cambio en la política económica puesto 
                         que ella constituye un sistema y una estrategia de 
                         país. Especificó, que en el caso de Uruguay se trata de 
                         una estrategia de desarrollo productivo con justicia 
                         social. Señaló también que no se puede decir que el 
                         Gobierno ha practicado las políticas sociales que le 
                         han permitido las condiciones económicas, sino que por 
                         el contrario, se han diseñado las condiciones 
                         económicas a partir de las necesidades sociales de 
                         nuestra gente.
El Presidente sostuvo que el 
                         objetivo de este Gobierno es el desarrollo entendido 
                         como crecimiento económico con justicia social.Acto seguido, se refirió concretamente a las crisis 
                         económicas que tanto Uruguay como Corea sufrieron 
                         durante la década pasada, y auguró que en tanto las 
                         mismas han sido superadas, el intercambio comercial 
                         entre ambos países ha comenzado a aumentar.
Vázquez afirmó que Uruguay ofrece, 
                         en primer lugar, una programación macroeconómica 
                         equilibrada, firme, consistente, segura. Dijo que en 
                         segundo lugar, ofrece un absoluto respeto a los 
                         contratos y obligaciones. En tercer lugar dejó en claro 
                         que en Uruguay no hay discriminación entre inversores 
                         uruguayos y no uruguayos. En cuarto lugar, destacó 
                         Vázquez, un portafolio de inversiones de interés 
                         nacional en infraestructura y logística, en energía, 
                         industria automotriz, química, farmacológica y en 
                         turismo. En quinto lugar, se refirió a políticas de 
                         especialización productiva, sistema agroindustrial, 
                         biotecnología, software, vitivinicultura, etc., y 
                         destacó una gestión eficiente y transparente. En sexto 
                         lugar, se refirió a regímenes promocionales en 
                         distintas áreas de la actividad productiva, beneficios 
                         al inversor, exoneraciones fiscales y exoneraciones 
                         arancelarias. En séptimo lugar, el Presidente habló de 
                         la región MERCOSUR, con 18 millones de kilómetros 
                         cuadrados y un riquísimo paisaje humano de 380 millones 
                         de habitantes. "Como ustedes, nosotros también 
                         reclamamos oportunidades", dijo el Mandatario y auguró 
                         que este encuentro será una oportunidad para ambos 
                         pueblos, el coreano y el uruguayo.
Palabras del Presidente Tabaré 
                         Vázquez en el Foro de Negocios Uruguay – Corea, 
                         realizado en la Cámara de Comercio e Industria de CoreaSeúl, 2 de setiembre de 2008
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Agradezco a 
                         todos ustedes la participación en el mismo y la 
                         hospitalidad con que nos han recibido. Digo "nos", pues 
                         me acompañan varios integrantes del equipo de Gobierno 
                         de la República Oriental del Uruguay, el señor Ministro 
                         de Economía y Finazas, contador Danilo Astori; el señor 
                         Ministro de Ganadería Agricultura y Pesca, ingeniero 
                         Ernesto Agazzi; la señora Ministra de Salud Pública, 
                         doctora Maria Julia Muñoz; la señora Ministra de 
                         Educación y Cultura, ingeniera Maria Simón; el señor 
                         Prosecretario de la Presidencia, Licenciado Jorge 
                         Vázquez; el director de Protocolo del Ministerio de 
                         Relaciones Exteriores, Licenciado Purificatti; 
                         Secretario particular de la Presidencia de la República 
                         y asimismo integran nuestra comitiva, el señor 
                         Embajador de Uruguay en Corea, una importante 
                         delegación empresarial y una también muy calificada 
                         representación de la Central Unica de Trabajadores del 
                         Uruguay.
La integración de esta comitiva, da 
                         cuenta de la importancia que asignamos a las relaciones 
                         bilaterales con la República de Corea, a la visita que 
                         estamos realizando a este querido país y dentro de la 
                         misma a este Foro.
Asimismo, denota como el Uruguay 
                         encara una estrategia de desarrollo económico y 
                         justicia social, sobre bases de democracia y de una 
                         amplia participación de los ciudadanos.
Amigas y amigos: el señor Ministro 
                         de Economía y Finanzas, contador Danilo Astori, 
                         expondrá sobre la situación y perspectivas de la 
                         economía uruguaya, que seguramente dará paso a otras 
                         intervenciones, tanto de ustedes como de los demás 
                         integrantes de la comitiva uruguaya. Pero antes, les 
                         ruego me permitan hacer dos puntualizaciones.
La primera, es ésta una de las 
                         últimas intervenciones públicas que hará el contador 
                         Astori como nuestro Ministro de Economía y Finanzas, en 
                         breve dejará ese cargo que ha desempeñado desde que se 
                         inició nuestro Gobierno hace ya tres años y medio.
Probablemente, un récord de 
                         permanencia entre los ministros de economía que en todo 
                         tiempo y lugar suelen ser efímeros. No abandonará ese 
                         cargo porque lo haya desempeñado mal, regular, bien o 
                         muy bien. Desde mi punto de vista, lo ha desempeñado 
                         excelentemente y se aleja del mismo, para reasumir su 
                         condición de senador de la República y seguramente 
                         encarar otros importantes desafíos políticos, de cara a 
                         las elecciones nacionales, que tendrán lugar en octubre 
                         de 2009.
En otras palabras, amigos, no se 
                         sorprendan ni alarmen cuando dentro de pocos días las 
                         agencias de noticias informen que el Ministro de 
                         Economía y Finanzas de Uruguay -que escucharán ahora- 
                         dejó de ser Ministro.
Sepan además, que el sentir y el 
                         rumbo de la política económica del Gobierno uruguayo 
                         que a continuación expondrá el contador Astori, no 
                         cambiarán. Seguiremos transitando la misma línea de 
                         conducción política que ha llevado el contador Danilo 
                         Astori y el Gobierno Nacional hasta este momento.
Y esas políticas se mantendrán por 
                         cuatro razones principales. La primera de ellas, las 
                         políticas de Gobierno no son "de tal o cual Ministerio" 
                         o "de tal o cual Ministro", sino que son -valga la 
                         redundancia- de todo el Gobierno y durante todo el 
                         Gobierno.
En segundo lugar, las políticas de 
                         Gobierno no son compartimentos estancos, sino que 
                         constituyen un sistema, una estrategia de país. En el 
                         caso de Uruguay, una estrategia de desarrollo 
                         productivo con justicia social.
Así entonces, por poner el ejemplo 
                         concreto de esa suerte de tensión entre lo económico y 
                         lo social que a menudo abruma a políticos y 
                         politólogos, las políticas sociales que instrumenta 
                         nuestro Gobierno no son consecuencia de la política 
                         económica, sino que -por el contrario- son factor 
                         determinante de la política económica.
En nuestro caso, no podemos señalar 
                         que hemos practicado las políticas sociales que nos 
                         permitieron las condiciones económicas, sino que hemos 
                         diseñado las condiciones económicas a partir de las 
                         necesidades sociales de nuestra gente.
En tercer lugar, las políticas de 
                         Gobierno -al menos en los gobiernos democráticos- no 
                         pueden llevarse adelante sin convocar, dialogar e 
                         involucrar a la sociedad en su conjunto -al Gobierno, 
                         al sistema político, a los empresarios, a los 
                         trabajadores, a las organizaciones sociales, a la gente 
                         en general-. El futuro de nuestro país, lo tenemos que 
                         construir entre todos los uruguayos, trabajando juntos.
Y creo que nosotros lo hemos hecho, 
                         por eso los avances realizados y los logros alcanzados, 
                         no son exclusivamente nuestros del Gobierno, sino que 
                         son producto de la responsabilidad, el compromiso y el 
                         esfuerzo de la sociedad uruguaya en su conjunto.
Créanme que, como Presidente de la 
                         República y como ciudadano uruguayo, me complace 
                         enormemente poder decir lo que acabo de decir.
En cuarto lugar, la responsabilidad, 
                         el compromiso y el esfuerzo, están dando buenos 
                         resultados, yo diría, están dando muy buenos resultados 
                         al Uruguay. Sabemos a dónde queremos llegar, y vamos 
                         bien. ¿Por qué entonces cambiar el rumbo? Es por ello 
                         que digo, que más allá de la "ida" del Señor Ministro 
                         de Economía y Finanzas, el Gobierno seguirá actuando en 
                         la línea que lo viene haciendo hasta este momento.
Amigas y amigos, nuestro objetivo es 
                         el desarrollo entendido como crecimiento económico con 
                         justicia social. Para alcanzar ese objetivo, se 
                         necesitan entre otros factores, como ustedes los saben 
                         muy bien, inversiones, producción y comercio.
Consecuencias de las crisis 
                         económicas, que Corea y Uruguay atravesaron en la 
                         década pasada, la relación económica bilateral entre 
                         ambos países, lamentablemente, decayó. Sin embargo, en 
                         la medida en que aquellas circunstancias han sido 
                         superadas, el intercambio comercial, como lo decía el 
                         Señor Presidente, está recuperándose. Las cifras aún 
                         son modestas, pero son auspiciosas, en tanto denotan un 
                         enorme potencial que abarca también a las inversiones.
Ahora bien, ¿qué nos ofrece 
                         Uruguay?, estarán preguntándose ustedes. Es una buena 
                         pregunta. Yo, en lugar de ustedes, también la haría; 
                         pero desde mi lugar debo responderla.
Uruguay ofrece, primero, una 
                         programación macroeconómica, equilibrada, firme, 
                         consistente, segura.
Segundo, absoluto respeto a los 
                         contratos y obligaciones, y vaya si en estos últimos 
                         tiempos hemos dado muestras de que respetamos los 
                         contratos y defendemos las inversiones en nuestro país.
Tercero, en el Uruguay, no hay 
                         discriminación entre inversores uruguayos y no 
                         uruguayos.
En cuarto lugar, un portafolio de 
                         inversiones de interés nacional, en infraestructura y 
                         logística, en energía, industria automotriz, química y 
                         farmacológica, turismo.
En quinto lugar, políticas de 
                         especialización productiva, sistema agroindustrial, 
                         biotecnología, industrias del software, vitivinícolas 
                         etcétera, sobre bases de calidad, innovación, 
                         asociatividad empresarial y sistemas de gestión 
                         modernos, eficientes y transparentes.
En sexto lugar, regímenes 
                         promocionales en distintas áreas de la actividad 
                         productiva, que concede beneficios al inversor, 
                         principalmente, exoneraciones fiscales y exenciones 
                         arancelarias.
En séptimo lugar, una región: el 
                         MERCOSUR. Y más allá de hecho sistema de integración, 
                         Sudamérica, una formidable naturaleza de 18 millones de 
                         kilómetros cuadrados y un riquísimo paisaje humano, de 
                         380 millones de habitantes.
Amigas y amigos, el Uruguay ofrece 
                         pero también reclama. No reclama caridad, ni 
                         privilegios. Como ustedes, nosotros también reclamamos 
                         oportunidades. Y estoy seguro que este encuentro será 
                         una oportunidad para todos, para el pueblo coreano, 
                         para el pueblo uruguayo; para los empresarios coreanos, 
                         para los empresarios uruguayos; para los trabajadores 
                         uruguayos, para los trabajadores coreanos. Que así sea, 
                         y muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');