Imprimir
El Ministro de Transporte y Obras 
                     Públicas (MTOP), Víctor Rossi, ante publicaciones en medios 
                     de prensa, que especulaban con la paralización de las obras 
                     del Anillo Perimetral de Montevideo, realizó una serie de 
                     puntualizaciones. Desestimó esos trascendidos  y aseguró 
                     que no hay tal paralización, a lo sumo, sostuvo que como 
                     consecuencia del clima, algunas actividades no se han 
                     podido desarrollar.
El Ministro sostuvo que los dos 
                     consorcios que trabajan en la obra de la Perimetral 
                     (Consorcio de Brasil Guaíba y Consorcio CVC-Colier) están 
                     desarrollando las tareas apuntando a finalizar la primera 
                     etapa, tal como estaba planificado.
En el momento en que se adjudicó la 
                     obra, se estipuló un plazo de 20 meses, el cual finalizaría 
                     en noviembre. El Ministro afirmó que  se aguarda la 
                     conclusión de las  obras con anticipación a esa fecha.
Rossi recordó que el Gobierno decidió a 
                     principios de año y en función de la crisis internacional, 
                     promover recursos adicionales a los ya previstos en el 
                     presupuesto, para poner en marcha algunas obras o como en 
                     el caso de la Perimetral, para  adelantar etapas. El 
                     objetivo según dijo el jerarca,  era atenuar los efectos en 
                     el país, defender las posibilidades de sostener una 
                     actividad económica y la generación de puestos de trabajo.
En el desarrollo de esa estrategia, dijo 
                     que  se puede afirmar que así como se pensó en la 
                     finalización de la primera etapa para noviembre, poco 
                     tiempo después se podrá completar la vía e inaugurar la 
                     totalidad.
Sobre ese tramo es que se generaron 
                     algunos retrasos que influyen negativamente en los plazos 
                     que las empresas reciben sus pagos, explicó Rossi.
Desde un primer momento se reconoció un 
                     retraso en las empresas que realizan esa obra y algunas 
                     otras actualmente en plaza. Esto es porque se aguardaba un 
                     financiamiento que se calculaba podía resolverse antes. El 
                     mismo se confirmó  el 18 de agosto de este año, por parte 
                     de la Corporación Andina de Fomento (CAF), lo que supone 
                     que, entre esa fecha y el momento que se complete la 
                     documentación y el procedimiento. El Ministro dijo que 
                     inevitablemente transcurre un tiempo antes de estar en 
                     condiciones de concretar los pagos correspondientes.
En cuanto a las condiciones del 
                     financiamiento, Rossi dijo que se trata de las que 
                     normalmente se definen. Es un financiamiento que se 
                     promueve por parte de la Corporación Vial del Uruguay. El 
                     monto total es de 100 millones de dólares, de los cuales, 
                      una parte importante es para esta obra.
Ya está el financiamiento aprobado y 
                     están en marcha los procedimientos administrativos 
                     necesarios para a corto plazo regularizar totalmente la 
                     situación. Se está instrumentando en el país, con 
                     participación del Tribunal de Cuentas, con una resolución 
                     del Presidente de la República que autorice a firmar los 
                     documentos tanto con la CAF –para recibir el dinero- como 
                     con los distintos empresarios.
Consultado en cuanto a posibles 
                      modificaciones en las fechas de finalización, Rossi aclaró 
                     que no se plantean. Si tiene que llover así será, dijo, 
                     pero no está previsto un aplazamiento. Si esta situación 
                     climática se prolongara excesivamente,  se estudiará el 
                     tema, pero en principio se prevé que entre fines de 
                     setiembre y principios de octubre se inaugure la primera 
                     etapa.
Rossi reiteró que se dispuso que esa 
                     primera etapa fuera  el tramo comprendido entre las ruta 5 
                     y 8 de ida y vuelta, lo que presupone que todos los cruces 
                     de ruta deben estar resueltos para poder habilitarla. La 
                     segunda etapa,  implica construir la segunda vía, de modo 
                     que haya dos carriles de ida y dos de vuelta.
La primera etapa se calculaba insumiría 
                     20 meses y se estima podría adelantarse algunos días si 
                     todo marcha bien. Por otra parte, se adelantó mucho trabajo 
                     correspondiente a  la segunda etapa, y las obras que quedan 
                     por realizarse, podrían culminarse antes de la licencia de 
                     la construcción,  es decir,  en este año. Si no es posible 
                     inmediatamente después de la licencia.
Rossi destacó la trascendencia de esta 
                     obra para el país. “Es una obra que ha ido ganando la 
                     expectativa de la población”, indicó.
El Jerarca apeló a combatir cualquier 
                     modo de frustración que se pueda intentar  sembrar en la 
                     expectativa de la población. Señaló que la obra se ejecutó 
                     en tiempo récord. Se hicieron alrededor de 300 
                     expropiaciones por unos 5.000.000 de dólares,  en poco más 
                     de un año.
Rossi destacó la celeridad con que 
                     trabajaron los equipos del MTOP, y la celeridad y 
                     eficiencia con que aprovecharon el tiempo los dos 
                     consorcios constructores. Gracias a ello, se pudo comenzar 
                     y se podrá así finalizar una obra de esta magnitud en un 
                     mismo período de gobierno.
En otro orden, el Ministro informó que 
                     su Cartera prepara en conjunto con la Administración 
                     Nacional de Puertos el Reglamento que incluye las 
                     condiciones en que regirá la subasta por una nueva playa de 
                     contenedores, las características del nuevo muelle y de la 
                     nueva explanada de carga que se construirá en la bahía de 
                     Montevideo como consecuencia de este llamado.
La Ley estableció que la subasta debe 
                     abrirse entre marzo y junio de 2010. Para que esto sea 
                     posible, se estima que a fines de setiembre, principios de 
                     octubre se resolverá la reglamentación sobre la que se hará 
                     el llamado, de modo que queden aproximadamente entre cinco 
                     y seis meses de tiempo para que los interesados puedan 
                     analizar las bases y presentar sus ofertas.
En otro orden, el jueves 10 de setiembre 
                     a las 18:00 hs. las autoridades del Ministerio  (MTOP) 
                     inaugurarán su stand en la Exposición Rural del Uruguay 
                     2009. Allí harán una presentación de la gestión ministerial 
                     a lo largo del período.
Rossi aclaró que durante este lapso del 
                     Gobierno, su Ministerio no hizo una presentación anual como 
                     es de estilo, pero entiende que este último año es una 
                     buena oportunidad para informar a la ciudadanía las obras 
                     que su Secretaría puso en marcha.
Declaraciones a la prensa del 
                     Ministro de Transporte y Obras Públicas, Víctor Rossi, al 
                     culminar los Acuerdos Ministeriales encabezados por el 
                     Presidente Vázquez, correspondientes al 7 de setiembre, en 
                     la sala de prensa de la Torre Ejecutiva
MINISTRO VÍCTOR ROSSI: Un par de 
                     comentarios. Uno de ellos se refiere a algunas 
                     especulaciones respecto al desarrollo de la obra de la 
                     Perimetral. En dos o tres sesiones consecutivas, un medio 
                     de prensa afirmó la paralización de las obras, y yo quiero 
                     reiterar lo que dijimos desde un primer momento.
Es falso, no hay tal paralización de las 
                     obras. A lo sumo, en estos días, naturalmente y a 
                     consecuencia de cómo se ha dado el clima, hay actividades 
                     que no se pueden desarrollar. Pero los dos consorcios que 
                     trabajan en la obra de la Perimetral, es decir, el 
                     Consorcio de Brasil Guaíba –que hace uno de los tramos- y 
                     el Consorcio integrado por la empresa CBC-Colier, están 
                     desarrollando las obras, apuntando a finalizar la primera 
                     etapa de la Perimetral, tal como estaba planificado.
En el momento que se adjudicó esa obra, 
                     se había hablado de 20 meses de plazo, los 20 meses 
                     terminan en el mes de noviembre y nosotros esperamos poder 
                     terminar con anticipación al mes de noviembre.
Es cierto que en el marco de la decisión 
                     que tomó el Gobierno Nacional, de realizar un conjunto de 
                     obras, de iniciativas, con un fin anticíclico, es decir, de 
                     poder responder a la crisis internacional con medidas que 
                     atenuaran los efectos en el país y que defendieran las 
                     posibilidades de sostener una actividad económica, incluso 
                     la generación de  puestos de trabajo, es cierto que se 
                     decidió ampliar esta licitación. Ampliarla de modo de que 
                     se pudieran iniciar rápidamente las obras de la segunda 
                     etapa. Y en el desarrollo de esta estrategia, nosotros 
                     podemos afirmar que así como antes de noviembre, tenemos 
                     pensando la finalización de la primera etapa de la 
                     Perimetral, poco tiempo después se va a poder completar la 
                     vía e inaugurar la totalidad.
Sobre este tramo es que efectivamente se 
                     han generado algunos retrasos que influyen negativamente en 
                     los plazos que están recibiendo las empresas sus pagos. 
                     Desde un primer momento reconocimos que efectivamente había 
                     un retraso en las empresas que realizan esa obra y algunas 
                     otras obras actualmente en plaza.
Esto es porque se estaba esperando un 
                     financiamiento que habíamos calculado que podía resolverse 
                     antes, terminó resolviéndose por parte de la Corporación 
                     Andina de Fomento, la CAF, el 18 de agosto de este año y 
                     entre el 18 de agosto y el momento que se complete la 
                     documentación y el procedimiento, se va –inevitablemente- 
                     un tiempo antes de estar en condiciones de poder concretar 
                     los pagos correspondientes. Pero ahí está el financiamiento 
                     aprobado y están en marcha los procedimientos 
                     administrativos necesarios para –a corto plazo- regularizar 
                     totalmente la situación. Creo que este es un comentario que 
                     vale la pena hacer.
La trascendencia de esta obra para el 
                     país, es una obra que ha ido ganando en la expectativa de 
                     la población, que por cierto nosotros queremos compartir 
                     cualquier modo de frustración que se pueda centrar en la 
                     expectativa de la población, porque además la obra ha 
                     marchado en tiempo récord.
Fíjense que se hicieron alrededor de 300 
                     expropiaciones, por algo así como U$S 5 millones, en poco 
                     más de un año, y es lo que ha permitido la celeridad con 
                     que los equipos del MTOP, Topografía, Escribanía, hicieron 
                     las expropiaciones y la celeridad y eficiencia con que 
                     aprovecharon el tiempo los dos consorcios constructores, es 
                     que nos ha permitido que una obra de esta magnitud pueda 
                     estar comenzándose y terminándose en un período de 
                     Gobierno.
En otro orden de cosas, estamos 
                     preparando, conjuntamente con la Administración Nacional de 
                     Puertos, lo que es el reglamento que, aparte de las 
                     condiciones que van a regir la subasta por una nueva playa 
                     de contenedores, va a ir acompañada de las características 
                     del nuevo muelle y de la nueva explanada de carga que se va 
                     a construir en la bahía de Montevideo como consecuencia de 
                     este llamado.
Como ustedes saben, la Ley ha 
                     establecido que el llamado a la subasta tendría que ser 
                     abierto entre marzo y junio de 2010, y por lo tanto para 
                     que esto sea posible nosotros estamos estimando que a fines 
                     de setiembre, principios de octubre, se va a resolver esta 
                     reglamentación sobre la que se va a realizar el llamado, de 
                     modo que queden aproximadamente entre cinco y seis meses de 
                     tiempo para que los interesados puedan analizar esta parte 
                     y presentar sus ofertas.
En otro orden de cosas, el día jueves 
                     10, a las 18:00 horas vamos a inaugurar en la Exposición 
                     Rural del Uruguay un stand en que pretendemos presentar lo 
                     que ha sido la gestión del Ministerio de Transporte y Obras 
                     Públicas a lo largo de este período. Nosotros no hicimos 
                     durante este lapso de Gobierno una presentación anual como 
                     era estilo en el Ministerio de Transporte, pero nos parece 
                     que este último año es una buena oportunidad para informar 
                     a esa ciudadanía numéricamente importante pero además muy 
                     representativa de todo el país, de las obras que se han 
                     puesto en marcha por parte del Ministerio de Transporte y 
                     Obras Públicas.
PERIODISTA: Sobre la perimetral, ¿hay 
                     una fecha prevista por parte del Ministerio para la 
                     finalización? ¿Se ha modificado en los últimos días a causa 
                     de los inconvenientes que se planteaban a nivel climático y 
                     a nivel de financiación?
MINISTRO ROSSI: No, modificación de 
                     fecha no hay porque tiene que llover, en el país llueve. Si 
                     esta situación del tiempo se prolongara excesivamente 
                     entonces tendríamos que estar pensando. Vuelvo a repetir, 
                     la fecha en que culminan los plazos es en noviembre y 
                     nosotros pensamos que entre fines de setiembre y el 
                     desarrollo de octubre estaríamos inaugurando la primera 
                     etapa. Vale la pena insistir en algo que ya hemos 
                     conversado. La primera etapa nosotros dispusimos que fuera 
                     entre las Rutas 5 y Ruta 8 de ida y de vuelta, lo que 
                     presupone que todos los cruces de ruta deben estar 
                     resueltos para poder habilitar esta primera etapa.
La segunda etapa es construir la segunda 
                     vía, de modo que haya dos carriles de ida y dos carriles de 
                     vuelta. La primera etapa es la que se había calculado a 
                     veinte meses y nosotros pensamos que se puede adelantar 
                     algún día si todo anda bien. La segunda etapa, como hay una 
                     decisión que se tomó por parte de este Gobierno a 
                     principios de este año, ha adelantado mucho trabajo y las 
                     obras que quedan por realizarse, nosotros calculamos que a 
                     lo mejor tenemos la posibilidad de estar terminándola antes 
                     de la licencia de la construcción, es decir en el propio 
                     año. Si no, será inmediatamente después de la licencia de 
                     la construcción.
PERIODISTA: Ministro, ¿este 
                     financiamiento de la Corporación Andina de Desarrollo a 
                     cuánto asciende y qué condiciones tiene?
MINISTRO ROSSI: Las condiciones son 
                     condiciones normales que tiene este tipo de financiamiento, 
                     que se promueve por parte de la Corporación Vial  del 
                     Uruguay. El monto total es de 100 millones de dólares, de 
                     los cuales una parte importante para esta obra para, para 
                     otras obras, algunas de las cuales van a estar culminando 
                     seguramente en este año, y otras que se van a estar  
                     iniciando y que van a seguir en el año 2010. Como ustedes 
                     recuerdan nosotros habíamos, al principio de año y función 
                     de los elementos de la crisis internacional, decidido 
                     promover recursos adicionales a lo ya previstos en el 
                     presupuesto para poder  poner en marcha algunas obras o 
                     como en el caso de la perimetral abordar nuevas etapas, 
                     adelantar etapas de esa obra  y en eso estamos. El monto 
                     son 100 millones de dólares, está aprobado el 18 de agosto, 
                     se está instrumentando ya en el país, con participación del 
                     Tribunal de Cuentas, como tiene que ser, una resolución 
                     del  Presidente de la República que autorice a firmar los 
                     documentos, tanto con la CAF para recibir el dinero, tanto 
                     con los distintos empresarios.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');