15/06/05
Imprimir
El
        Primer Mandatario participó en la presentación del Informe de
        Desarrollo Humano en Uruguay 2005, elaborado por el PNUD, señalando que
        el mismo “establece en primer lugar una sistemática descripción de
        la situación actual y la evolución reciente del desarrollo humano en
        Uruguay; y, en segundo lugar, una entusiasmante propuesta de estrategia
        de desarrollo basada, nada más ni nada menos, que en el
        conocimiento”.
Vázquez agregó que
        esto permite el análisis de las condiciones en que se encuentra
        Uruguay, para implementar una estrategia nacional de desarrollo basada
        en el conocimiento.
Tras recordar que el
        informe sostiene que la pobreza y la desigualdad han crecido fuertemente
        en Uruguay, hecho que antecede a la crisis del 2002 y se mantiene desde
        entonces, Vázquez destacó la necesidad de “marcar con precisión y
        con claridad la ruta que el país debe seguir en el terreno del
        conocimiento en los próximos años; que van a ser desafiantes para
        cualquier sociedad y sobre todo para un país que está en una situación
        de empobrecimiento y de enorme desventaja con países del mundo
        desarrollado, que el único camino de acercamiento que va a encontrar
        es: depende de nosotros mismos; y es el camino de la educación, de la búsqueda
        constante del conocimiento, de la investigación, del avance en la
        innovación”.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARE
        VAZQUEZ, DURANTE LA PRESENTACIÓN EN EL EDIFICIO LIBERTAD DEL INFORME DE
        DESARROLLO HUMANO EN URUGUAY 2005, QUE ELABORA EL PROGRAMA DE NACIONES
        UNIDAS PARA EL DESARROLLO (PNUD)
PRESIDENTE VAZQUEZ: Buenos días, para todos ustedes.
        Constituye para mí un honor y un gusto enorme compartir algunos minutos
        -necesariamente breves por razones de agenda - con todos ustedes y
        darles las más cordiales bienvenidas a esta Casa que es la casa de
        todos los uruguayos. Las casas presidenciales o las casas de gobierno
        son, no la casa del Presidente de la República, sino la casa de todos
        los ciudadanos de este país; así que, ustedes están en su casa y para
        mí es un gusto enorme compartir este tiempo.
Señor Pablo Mandeville, Representante Residente del
        Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, en Uruguay; señor
        Rector de la Universidad, ingeniero Rafael Guarga; autoridades
        nacionales y departamentales; académicos, investigadores y estudiantes;
        señoras y señores:
Agradezco, a la representación en Uruguay del
        Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, la invitación que
        me cursara para asistir a la presentación del “Informe Desarrollo
        Humano en Uruguay 2005”.
Agradezco también, como lo decía al principio, la
        presencia de todos ustedes en este acto y espero que en el Edificio
        Libertad se sientan como en casa, cosa que sucede para los ciudadanos en
        cualquier sede de gobierno.
Debido a compromisos de agenda no podré estar con
        ustedes más que unos pocos minutos; pero, pocos más suficientes, para
        expresarles el reconocimiento del Gobierno Nacional y de la Presidencia
        de la República al Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
        por la elaboración de este Informe. Reconocimiento que, por supuesto,
        abarca a los integrantes del equipo encargado de la preparación de este
        material especialmente valioso, tanto por el diagnóstico que contiene,
        como por el rumbo que nos plantea.
En efecto, lamentablemente no es frecuente que el
        mismo Informe presente un diagnóstico riguroso y una propuesta concreta
        además; este que hoy se presenta tiene ambos componentes.
En
        primer lugar, una sistemática descripción de la situación actual y la
        evolución reciente del desarrollo humano en Uruguay; y, en segundo
        lugar, una entusiasmante propuesta de estrategia de desarrollo basada,
        nada más ni nada menos, que en el conocimiento.
Y digo entusiasmante, pues,cultivar la inteligencia, apostar al conocimiento, a la
        educación, a la ciencia, a la tecnología y a la innovación, es un
        desafío que entusiasma.
Quiero anunciar acá también que en el correr de los
        próximos días estaremos creando una Comisión Honoraria de Apoyo al
        trabajo de la Presidencia de la República, para que nos asesore en los
        temas vinculados a la investigación científica, a la innovación
        tecnológica, que trabajara junto con otra comisión honoraria que ya lo
        está haciendo y que nos asesora en el tema tecnología de la información.
Creemos
        que hay que marcar con precisión, con claridad, la ruta que el país
        debe seguir en el terreno del conocimiento en los próximos años; que
        van a ser desafiantes para cualquier sociedad y sobre todo para un país
        que está en una situación de empobrecimiento y de enorme desventaja
        con países del mundo desarrollado, que el único camino de acercamiento
        que va a encontrar es: depende de nosotros mismos; y es el camino de la
        educación, de la búsqueda constante del conocimiento, de la
        investigación, del avance en la innovación.
Amigas y amigos, leeremos y analizaremos este Informe
        en el entendido que el mismo constituye un aporte a esa necesaria sintonía
        que debe existir entre conocimiento por un lado, producción y por
        supuesto calidad de vida; eso, al fin y al cabo, es el desarrollo.
Y en las actuales circunstancias de nuestro país,
        promover el desarrollo, acompañar a la gente a toda la gente, toda la
        vida, en ese camino es la principal tarea que este gobierno se ha
        trazado. Muchas gracias.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE RESIDENTE DEL PROGRAMA
        DE NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO, PABLO MANDEVILLE
MANDEVILLE: Señor
        Presidente de la República, doctor Tabaré Vázquez; señor Rector de
        la Universidad de la República, ingeniero Rafael Guarga; señoras
        autoras del “Informe Desarrollo Humano en Uruguay 2005”, economistas
        Lucía Pittaluga y Andrea Vigorito; señores Ministros; señores
        miembros del Cuerpo Diplomático;señores
        Legisladores; señores representantes de las autoridades nacionales y
        locales; señores representantes del sector académico, del sector
        privado, de las ONG; señores periodistas, colegas del sistema de las
        Naciones Unidas; estimadas señoras y señores;amigos todos:
Muy buenos días. Es
        para mí un honor hacer hoy entrega a todos ustedes del Informe de
        Desarrollo Humano en Uruguay 2005.
En todo el mundo los
        informes de Desarrollo Humano encargados por el Programa de las Naciones
        Unidas para el Desarrollo a reconocidos profesionales independientes,
        han sido una plataforma de debate sobre la cual se han concebido políticas
        y estrategias nacionales que promueven mayor equidad, justicia e
        igualdad.
Este informe
        nacional que hoy presentamos ha sido posible gracias a la excelente
        labor de un equipo de investigadores independientes que, entre otras
        muchas cosas, encuestaron a 300 empresas e instituciones del sector de
        conocimiento intensivo radicadas en el país.
Quisiera dar un
        reconocimiento muy especial a las economistas Lucía Pittaluga y Andrea
        Vigorito, cuyo rigor intelectual y científico nos garantizan la
        objetividad, calidad y precisión de los resultados de la investigación
        que hoy se presenta. Ellas coordinaron ese equipo y son las principales
        responsables de los méritos de este trabajo.
Este informe
        nacional es el resultado de un esfuerzo de casi dos años de investigación
        y está integrado al accionar del PNUD del Uruguay en todas sus áreas;
        gobernabilidad democrática, reducción de la pobreza, energía, medio
        ambiente, lucha contra el VIH SIDA, equidad de género y desarrollo
        humano.
El enfoque del
        desarrollo humano es trasversal a todas esas áreas y se nutre de cada
        una de ellas. Actualmente también los informes desarrollo humano
        contribuyen de manera efectiva a medir el cumplimiento de los objetivos
        de desarrollo del milenio, lo que incluye el objetivo cardinal de
        reducir la pobreza a la mitad para el año 2015.
Todo el sistema de
        Naciones Unidas está colaborando en apoyo a los países para alcanzar
        las metas de desarrollo del milenio.
En esta edición
        2005 del Informe de Desarrollo Humano en el Uruguay, el Programa de las
        Naciones Unidas para el Desarrollo decidió tratar temas aparentemente
        diversos en su alcance, como son: desarrollo humano, conocimiento e
        innovación tecnológica.
Es decir, el análisis
        de las condiciones en que se encuentra Uruguay para implementar una
        estrategia nacional de desarrollo basada en el conocimiento.
Hace tan solo diez años, Uruguay se distinguía en
        América Latina con índices relativamente más equitativos en cuanto a
        la distribución de la riqueza; era una excepción en el contexto
        Latinoamericano, era por lejos la sociedad más homogénea del
        Continente.
En aquellos años la pobreza era también mucho menor
        que en la actualidad, pero de acuerdo al último informe de desarrollo
        mundial, por primera vez -en el 2002- Uruguay cayó seis lugares en el
        ordenamiento territorial; sólo en América Latina, el Continente donde
        se registra la mayor desigualdad del planeta, descendió tres posiciones
        y se colocó por debajo de Argentina, Barbados, Chile y Costa Rica.
La pobreza y la desigualdad han crecido fuertemente
        en Uruguay, este hecho antecede a la crisis del 2002 y se mantiene desde
        entonces.
El crecimiento de la pobreza no sólo ha ido a la par
        de la recesión y de la crisis económica; la pobreza y la desigualdad
        no se han reducido con la recuperación económica y con la disminución
        del desempleo, lo que refleja un déficit creciente en la equidad y
        golpea con particular crudeza en los hogares con niños; más de la
        mitad de los niños uruguayos de 0 a 5 años viven en la pobreza.
La pobreza golpea a los más jóvenes, al punto que
        los niños y adolescentes de hasta 12 años son tres veces y media más
        pobres que los mayores de 65 años.
La segunda parte del Informe trata de conocimiento e
        innovación tecnológica. En términos de innovación y desarrollo la
        inversión de Uruguay es diez veces menor que el promedio mundial y tres
        veces menor que el promedio latinoamericano.
El índice rand ubica a Uruguay en el décimo puesto
        dentro de un conjunto seleccionado de 16 países de Latinoamérica y el
        Caribe.
El país dispone de un capital humano con buena
        formación en ciencia y tecnología y de buenas infraestructuras tecnológicas;
        pero tiene claras dificultades para generar avances tecnológicos que
        beneficien a la economía y a la sociedad.
Esta segunda parte del documento que hoy presentamos
        contiene información para un diagnóstico en el área de conocimiento e
        innovación, pero no se agota ahí: también se hacen -como señaló el
        Presidente- recomendaciones sobre políticas públicas y se propone un
        enfoque novedoso para contribuir al diseño de estas políticas
        orientadas a construir un Uruguay innovador.
No basta, sostiene, este Informe de Desarrollo Humano
        con algunos sectores tecnológicos de punta, con una fuerte proyección
        exportadora, los que por otra parte ya existen, eso no basta.
Para que las actividades intensivas en conocimientos
        se transformen en motores de la economía es necesario que los actores
        se transformen potencial y efectivamenteen difusores del progreso técnico hacia el conjunto de la economía.
Es necesario generar redes de conocimiento que
        involucren a todos los actores y sectores de la economía, articulando
        un verdadero Sistema Nacional de Innovación
Uruguay puede encarar el desafío de producir,
        competir y vender en un mundo en el cual se apuesta al conocimiento, a
        la educación, a la ciencia, a la tecnología y a la innovación.
Se requieren políticas; políticas y estrategias
        para crear las condiciones que aceleren este proceso de modo de impactar
        sobre el conjunto de la sociedad.
Por lo tanto, se nos presenta el siguiente desafío:
        ¿es posible diseñar, promover e implementar una estrategia basada en
        el conocimiento, verdaderamente capaz de impulsar el desarrollo del
        conjunto de la economía? ¿Cómo debería diseñarse esta estrategia?
El anuncio que justo nos hace el Presidente de la República
        de la creación de la Comisión Honoraria sobre estos temas es un paso
        muy importante en ese camino. Hoy el Programa de las Naciones Unidas
        para el Desarrollo entrega este Informe para contribuir al debate y a la
        reflexión, y lo hace con la convicción de que en momentos de
        trasformaciones y cambios es posible lograr un compromiso de todos lo
        actores sociales con el desarrollo humano, para proponer soluciones
        genuinas y duraderas a los retos que enfrenta el país.
Este Informe que hoy presentamos aspira a ser un
        aporte más en un proceso de discusión y elaboración, ampliamente
        incluyente, hacia un desarrollo sustentable capaz de reducir la
        iniquidad y ampliar verdaderamente las oportunidades de todas las
        ciudadanas y de todos los ciudadanos. Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados