26/02/03
FALTA
      GESTIÓN EN LA SALUD PUBLICA Y PRIVADA
Al
      asumir su cargo, el nuevo Ministro de Salud Pública, Conrado Bonilla,
      resaltó que el problema centrales
      que “falta gestión tanto en el sector público como en el privado”,
      señalando que la “medicina no es más asistencialista”.
PALABRAS
      DE CONRADO BONILLA AL ASUMIR COMO MINISTRO DE SALUD PÚBLICA, EN ACTO
      REALIZADO EN LA SEDE MINISTERIAL(26-02-2003)
MINISTRO
      BONILLA: Señor Secretario de la Presidencia, Ministro Stirling, ex
      ministros que por suerte son grandes amigos y han dejado sus lugares a
      veces lejos para venir a saludar; autoridades nacionales, legisladores,
      autoridades de casi todas las instituciones médicas que hay en el país,
      veo por acá; médicos, amigos, mi saludo y mi agradecimiento a todos
      ustedes por venir a acompañar en este acto. Ustedes están ansiosos, qué
      dirá este hombre, y a mi me corre un frío por la espalda.
Y no es a mi, es que
      tenemos por delante el problema de la gente, el problema de la
      incertidumbre, el problema de saber: ¿si me enfermo mañana tendré
      exactamente cómo asistirme bien? ¿Tendré mañana todo aquello que
      necesito para poder recuperar mi salud?
Estamos en una vorágine de
      problemas que engendran ese tipo de sentimientos, que son tremendos. La
      ansiedad no es solo de ustedes, es de un pueblo entero, por eso con más
      razón mi mensaje va a serlo
      más mesurado que pueda, es demasiado lo que ocurre como para no serlo.
      Quiero ser, además, cauto porque Bonilla solo no tiene la solución de
      nada. Va a ser distinto este trabajo a un trabajo solo de Bonilla.
Quiero agradecer, doctor
      Lago, al señor Presidente de la República, su enorme gentileza en
      designarme en este cargo, y la verdadera libertad que me dio para formar
      este equipo, y el que voy a seguir formando en estos días inmediatos que
      siguen, una vez que tenga los acuerdos con él.
Equipos que tienen que
      conformar coherencia con efectividad técnica, para poder saber de qué
      hablamos, de qué problemas barajamos y qué soluciones encontramos.
A los compañeros que hoy
      en el Ministerio hacen un paso al costado, para que siga la marcha de las
      instituciones, nuestro reconocimiento por su entrega y por el esfuerzo que
      aplicaron.
La responsabilidad la
      siento muy grande, todos ustedes saben que es grande, porque la
      complejidad es mucha. Y los problemas son serios y reales y lo primero que
      hay que hacer para solucionarlos es reconocerlos. Si no reconocemos que
      los tenemos, va a ser difícil solucionar esos problemas. Tiene problemas
      serios el sector privado, lo tiene; de angustias reales. También lo tiene
      el sector público, también lo tienen nuestros hospitales, y también lo
      tiene este propio Ministerio de Salud Pública. No se escapa nadie de
      tener problemas reales y muchas veces serios.
También
      los tienen los gremios de la salud, claro que lo tienen. Cómo no van a
      estar preocupados si ven caer sus fuentes de trabajo, que claro, sí, es
      muy difícil buscar otra inserción. ¿Cómo no van a estar preocupados?
Aprovecho
      a agradecerles a los gremios de la salud el haber dado una pequeña
      tregua, el haber pospuesto sus medidas de lucha para poder buscar un mejor
      camino de diálogo, que en mí lo van a tener, porque yo también quiero
      lo que ellos quieren. Que no se pierdan más trabajos, que nuestras
      instituciones no sigan cayendo, y lo vamos a estudiar juntos y vamos a
      buscar soluciones, siempre las hay, juntos. Que las hemos de encontrar.
¿Pero,
      porqué es que nos ha pasado
      esto? ¿Por qué es que hemos llegado a esta situación que es
      comprometida en todos los sectores? Y aquí están muchos de los
      principales actores en la dirección de las empresas de asistencia
      médica. Solo nos falta de lo otro, el principal actor, la gente que
      también está como ustedes, pensando lo que decíamos al inicio. Yo no
      voy a hacer diagnósticos de por qué llegamos a esto. Ya hemos hablado
      demasiado de diagnósticos y estamos hartos de diagnósticos.
Hay
      que empezar a actuar para el futuro, para el presente y para el futuro. Y
      lo que sí les voy a decir, que es mi modesto entender: ninguno de
      nosotros se escapa de tener una porción de culpa en esta situaciónque vivimos. Unos más otros menos, unos con enorme responsabilidad
      y otros con mucha menor responsabilidad, pero lo que le ocurre a la salud
      es un problema en el cual todos tenemos alguna cuota de culpa. Incluso el
      Ministerio. ¿Pero es eso razón para destruir todo? ¿Para decir aquél
      que da vuelta la página y pensemos una cosa nueva y...? ¿Es eso razón
      para tomar ese tipo de medida? ¿Es eso razón para desconocer una punta
      de cosas buenas que cada uno de esos mismos actores cosas buenas que han
      hecho? Acaso las IAMC no han hecho un esfuerzo fenomenal de organización,
      de contención del gasto, de auditoría interna; de manejo
      económico-financiero más sensato de sus instituciones? Será o no será
      suficiente, pero han hecho un enorme esfuerzo. Cuando digo las IAMC, digo
      las del interior y las de Montevideo.
El
      Ministerio de Salud Pública no ha hecho también cosas que hay que pensar
      que es sobre ellas que hay que construir y no vueltas de páginas locas.
      El embarcarse en todo esto de la Atención Primaria en Salud, que todos lo
      entendemos necesario, ha sido el Ministerio el que está dando la picana y
      está poniendo la voluntad primaria.
El
      Fondo Nacional de Recursos consigue, por primera vez en muchos años, ser
      equilibrado operativamente; después de perder 12, 14, 16 millones de
      dólares al año.
Todo
      el tema de la gestión y modernización hospitalaria. Es mucho lo que en
      esta Administración distintos ministros y colaboradores han llevado
      adelante, para que nuestros hospitales públicos se gerencien mejor, se
      administren mejor y tengan más participación en el presupuesto que les
      toca.
¿Por
      qué es que insisto en esto? Porque hay que partir de lo que tenemos. Hay
      que partir de esto que tenemos, y lo que sí hay que hacer es
      administrarlo mejor.
Señores
      hay que gestionar mejor, yo también me incluyo, hay que gestionar mejor.
      La medicina dejó de ser una medicina asistencial pura, la asistencia
      también se gestiona, porque soluciones se encuentran, soluciones vamos a
      encontrar. Pero, ¿cuándo la vamos a encontrar? Cuando las instituciones
      son viables. Sin instituciones viables no hay solución.
Por eso
      insisto en la gestión. Faltará o no faltará plata, pero de lo que estoy
      seguro que falta esto. Y esto corre para lo privado y también para lo
      público, también para la cosa pública.
La
      gente, los propios usuarios, nos lo exigen: que hagamos las cosas bien. En
      mi concepto, vamos a tener hospitales públicos por muchos años. Ojalá,
      que en base a esa gestión, organización, reconversión, complementación
      con los otros servicios asistenciales; es donde está el pico de la
      población que se asiste en ellos tenga menos incertidumbre que la tiene
      hoy.
Esa es
      nuestra tarea, no solo mía, de todos; la mía y la de ustedes, porque en
      esto no hay otra manera que trabajar juntos, no hay otra manera, si
      queremos conseguir efectividad en nuestro trabajo.
Me
      comprometo a crear los ámbitos de participación y a crear los ámbitos
      de participación ejecutiva, nadie va a quedar fuera de esto. Aquí están
      incluidos nuestros legisladores, todos ellos, sin distinciones, porque
      aspiramos a que la política de salud que podamos ir formando se vaya
      constituyendo como una política de Estado. Así que el papel de los
      legisladores también es clave.
La
      presencia de los senadores amigos, diputados, la presencia vuestra y su
      participación va a ser seguramente fundamental, para que todos los demás
      actores encontremos los caminos normativos que vayan tranquilizando esto y
      dando y curando de la incertidumbre que hoy tenemos.
¿Lo
      conseguiremos? ¿Conseguiremos hacer estas cosas, trabajar juntos, para
      salir de esto? ¿Abatiremos esa sensación de ansiedad y de incertidumbre?
      ¿Estará, o no, la balanza en buenas manos?.
Yo creo
      que es el momento de conseguirlo, es el momento de luchar por ello, es el
      momento que, sin distinción, conformar los lugares de participación, no
      deliberativa, que terminen con estos problemas que todos los días vivimos
      nosotros y nuestros hermanos de este país.
No es
      fácil esto, ahora ven por qué es que me corre el frío por la espalda.
      No es fácil todo esto, pero nos proponemos ayudar, impulsar, y si es
      necesario liderar este tema.
Muchas
      gracias.