Imprimir
Javier Moya, periodista español, nacido 
                         en Pamplona, integra el grupo Prisacom, es docente de 
                         la Escuela de Periodismo de El País de Madrid y posee 
                         una Licenciatura en Sociología de la Universidad 
                         Pública de Navarra. También, realizó un master de 
                         Periodismo de El Correo, otro reconocido grupo español.
En el transcurso de 1998, el periodista 
                         realizó prácticas en la sección Economía del mismo 
                         grupo, pero inmediatamente pasó a desempeñarse en la 
                         página web.
Moya considera ésta su primera 
                         experiencia, en una época donde, según dijo,  las 
                         oportunidades laborales para su generación eran 
                         prácticamente nulas.
En el mismo año, se trasladó a Madrid 
                         donde trabajó en una revista mensual denominada “Ganar.com”. 
                         Allí participó en la elaboración de una web diaria de 
                         información económica y tecnológica.
Un año y medio después pasó a 
                         desempeñarse en Prisacom, una empresa que montó el 
                         Grupo Prisa, para gestionar sus contenidos digitales, 
                         sus páginas web en torno a una sola empresa, lo que le 
                         permitió limitar los gastos y coordinar la tarea de los 
                         sitios.
Inicialmente, trabajó en el portal de 
                         música de “Los 40 Principales”, denominado “Los 40.com”, 
                         por dos años. Posteriormente,  pasó a la mesa de 
                         redacción de Prisacom, que coordina todos los sitios 
                         web y sus redactores.
Hace tres años que lidera la Sección de 
                         Participación, un espacio reciente que cobró fuerza en 
                         el último tiempo. Desde hace dos años, dicta clases en 
                         un Master de Periodismo de El País, uno de los más 
                         prestigiosos de España.
Moya explicó,  que pese a que los 
                         medios de comunicación llevan entre 10 y 15 años en 
                         Internet, se encuentran en una fase embrionaria. Cada 
                         año que transcurre los cambios se concretan a alta 
                         velocidad. Un año en Internet son como una década fuera 
                         de ella. “La revolución está aún por llegar. Estamos 
                         dando pequeños pasos”, dijo.
Asimismo, indicó que los medios 
                         digitales se están convirtiendo en medios de medios. Se 
                         pueden tomar elementos narrativos periodísticos de la 
                         radio, televisión y prensa escrita. Se los reúne a 
                         todos en una nueva pantalla de comunicación que es 
                         Internet.
En la actualidad, surgieron nuevas 
                         narrativas periodísticas multimedia que combinan 
                         elementos de los medios tradicionales, pero contando 
                         las cosas con una dinámica más rica. El internauta lee, 
                         escucha, ve y además da su opinión.
Consultado sobre cómo hacer para 
                         incluir esta participación en los medios, cuando 
                         tradicionalmente se brinda un mensaje netamente 
                         informativo, Moya explicó que es necesario “soltarse la 
                         melena”, abrir las puertas del medio y ver que con 
                         herramientas clásicas –como encuestas o foros- el 
                         lector va a participar. Al principio cuesta un poco, 
                         pero luego se acostumbra.
Para ello es necesario ponerse en el 
                         lugar del lector, pensar qué herramientas te gustaría 
                         que hubiera para opinar y publicar. Se estudian las 
                         diferentes zonas informativas del portal y se piensa en 
                         preguntas o temas que puedan incentivar al lector a 
                         participar en el medio.
El secreto estaría en integrar esta 
                         participación con la información de los periodistas, 
                         que no se presenten en forma separada.
Para garantizar su correcto 
                         funcionamiento, es importante que, con sentido común, 
                         se definan una serie de normas. En el caso específico 
                         de El País.com son breves y claras: se acepta todo tipo 
                         de críticas, siempre que estén escritas con educación y 
                         no vulneren las Leyes.
En materia de opinión, las iniciativas 
                         más exitosas son las encuestas. Por ejemplo: “El 
                         gobierno definió cinco medidas…”. Junto a esta nota se 
                         anexa una encuesta que consulta a los lectores si fue 
                         oportuna o no la resolución gubernamental. Además, de 
                         los comentarios de opinión que son colgados en la 
                         propia noticia.
En El País.com,  existen tres zonas que 
                         resultaron exitosas en materia de participación, 
                         teniendo en cuenta además, lo reciente de su creación:
-“Yo Periodista”. Los lectores envían 
                         información de periodismo ciudadano.
-“La Comunidad”. Los lectores pueden 
                         crearse blogs. Ya se cuenta con 10.000 en poco más de 
                         un año.
-“El Internauta Pregunta”. El lector 
                         envía preguntas a personalidades de la cultura, la 
                         política y el deporte español y extranjero y el 
                         entrevistado responde en vivo.
Los blogs –diarios personales en 
                         Internet- cuentan con un importante nivel de 
                         participación en la comunidad. Por ejemplo, en la 
                         sección de cultura de El País.com se destina un espacio 
                         para publicar el último blog que se creó. El mismo 
                         permanece visible hasta que uno nuevo ocupe su lugar. 
                         Se trata de una modalidad automática de difusión, está 
                         predeterminada y sólo se actúa sobre ella cuando el 
                         contenido es inapropiado y requiere eliminarlo.
El País tiene su propio blog en La 
                         Comunidad, en el que muchas veces se publica unpostque recopila todos los contenidos de los blogs que 
                         hablan sobre el tema y lo citan en la portada. (“La 
                         Comunidad ve así las nuevas medidas del gobierno”, por 
                         ejemplo).
En cuanto a la privacidad de los 
                         contenidos, lo que se puede y no publicar, Moya explicó 
                         que es complicado definirlo. Existen tres zonas:
1. Caliente (política nacional e 
                         internacional y deportes), zona que se modera a priori. 
                         El lector envía un comentario, un equipo lo lee y 
                         decide si lo sube o no.
2. Fría (cultura, tecnología), el 
                         lector es un poco más civilizado. Muchas veces lo que 
                         se escribe se publica directamente y si existe un 
                         contenido inapropiado se elimina.
3. Blogs. El autor del blog es el 
                         responsable último de lo que allí se publica. Él es 
                         quien modera y decide si prefiere una de las dos 
                         opciones anteriores.
Moya instó a los medios a abrirse a la 
                         participación ciudadana, porque si no lo hacen ellos, 
                         otros lo harán y los usuarios abandonarán un espacio 
                         para irse con los que le ofrecen participación.
Los medios de comunicación son empresas 
                         que otorgan beneficios y quieren ganar dinero. Cuantas 
                         más visitas y usuarios tengan y más tiempo pasen en el 
                         medio, más ingresos tendrán por publicidad. Quienes no 
                         se integren, probablemente no desaparecerán, pero tan 
                         solo sobrevivirán.
Moya apeló, además, a no descuidar la 
                         calidad de los contenidos. Es necesario hacer buen 
                         periodismo y además abrir las puertas a la ciudadanía.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');