30/05/05
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE 
        DEFENSA NACIONAL, AZUCENA BERRUTTI, TRAS EL ACUERDO MINISTERIAL CON 
        VÁZQUEZ
MINISTRA BERRUTTI: En el acuerdo de hoy, 
        nosotros lo único que promovimos fueron asuntos de mero trámite; es 
        decir, cambios de destino, algunos retiros, temas puramente 
        administrativos.
Por otra parte, como todos ustedes saben, 
        ayer llegó el relevo al personal de la misión de Haití, acompañado de 24 
        periodistas; vamos a tener que pensar, me parece que un día de estos 
        vamos a tener más periodistas que efectivos y desde mi punto de vista 
        eso sería formidable porque querría decir que los problemas se están 
        solucionando y que se necesitan menos efectivos para una misión de esta 
        naturaleza.
Y, bueno, era eso nada más lo que tenía 
        para decirles yo y ponerme a las órdenes por si ustedes tienen una 
        pregunta que a lo mejor yo pueda contestar.
PERIODISTA: Ministra, ¿hay 
        posibilidades de modificar o de redistribuir a los efectivos uruguayos 
        en el exterior? Se ha mencionado en las últimas horas la posibilidad de 
        destinar gente que está hoy en el Congo a Haití, para atender esa 
        situación.
MINISTRA BERRUTTI: Sí; eso se ha 
        mencionado pero no lo estamos encarando; no podemos evitar tener el 
        punto desde luego como tema de nuestra reflexión, pero ha sido meramente 
        un planteo -digamos- extra oficial, una especie de tanteo, que las 
        personas que lo recibieron, representantes en las Naciones Unidas, lo 
        que se dijo con todo criterio es plantéese formalmente el punto, cuando 
        el punto se plantee formalmente entonces nosotros lo vamos a considerar.
El punto en sí es complejo, porque en 
        primer lugar nos retira del Congo cuando el problema del Congo ha 
        avanzado y, bueno, el Uruguay ha hecho un esfuerzo tan grande con esa 
        misión que en cierto sentido nuestras Fuerzas Armadas tienen el derecho 
        de estar presentes y participar en el momento en que se dé solución a 
        los problemas.
Ahora, por otra parte, también nosotros 
        somos el grupo que tiene el número mayor de efectivos en Haití, porque 
        el replanteo ese se trata de trasladar efectivos del Congo para aumentar 
        las dotaciones en Haití.
Así que, consideramos que si somos el 
        grupo mayoritario tenemos una buena representación ya en Haití y, por 
        otra parte, desde luego esos traslados al margen de las dificultades muy 
        obvias de hacer ese despliegue de un lugar a otro, significa también al 
        margen de la complejidades de los traslados un planteo de costos que 
        tendríamos que analizar con cuidado. Pero, por el momento, no está 
        oficializado el planteo.
PERIODISTA: Ministra, hace dos días 
        murió un ex Comandante en Jefe del Ejército durante la dictadura, el 
        Tte. Gral. Aranco; durante el sepelio hizo uso de la palabra el 
        Comandante en Jefe actual, Bertolotti, donde resaltó la figura de Aranco. 
        ¿Esto no merece alguna observación o un seguimiento del gobierno 
        respecto al discurso que desarrolló Bertolotti en esa instancia?
MINISTRA BERRUTTI: En ningún sentido, 
        estamos para hacer “caza de brujas”, y las personas tienen en este país 
        -felizmente, porque es un derecho que reivindicamos para todos- la 
        posibilidad de decir lo que entiendan deben expresar. Supongo yo, que el 
        Comandante Bertolotti cumplió partes importantes de su carrera con 
        alguien que es más o menos, no sé, con el General Aranco y, en ese 
        sentido, llegada la instancia tan sensible del fallecimiento de una 
        persona, a mí no me cuesta comprender, que un compañero de muchas 
        actividades, con quien se puede haber tenido sí o no afinidades, y a lo 
        mejor hubo afinidades y a lo mejor no las hubo, y a lo mejor esas 
        afinidades tuvieron o no determinada profundidad; pero, pienso yo que 
        -no conozco las palabras, no conozco, no las leí las palabras del 
        Comandante Bertolotti en ocasión de ese sepelio- que, bueno, en ese 
        momento tan definitivo se expresan cosas; y yo lo comprendo eso y pienso 
        –ya le digo- que no importa que yo esté, desde el Ministerio, esté de 
        acuerdo o no de acuerdo con lo que se diga; pienso que es humanamente, 
        en primer lugar; y legalmente, que no es poca cosa, en igualdad para 
        todos.
PERIODISTA: Ahora, en estos casos generalmente los 
        que hacen uso de la palabra son Oficiales retirados, y acá justamente 
        hizo uso de la palabra un Oficial en actividad que está sujeto a un 
        mando superior.
MINISTRA BERRUTTI: Bueno, yo contesté lo 
        que es mi pensamiento con relación a este tema.
PERIODISTA: Ministra, usted anunciaba que hubo 
        cambios de destino, ¿son importantes, afectan a Divisiones?
MINISTRA BERRUTTI: No, no; cambios de destinos 
        personales. Un oficial que está trabajando en la Sanidad y, bueno, pasa 
        a trabajar en un Comando, eran cambios administrativos rutinarios.
PERIODISTA: Buen día, Ministra. Hoy sale publicada 
        en la tapa del diario La República que hay serias posibilidades de 
        reabrir el caso del asesinato de la nuera del poeta argentino Juan 
        Gelman. ¿Quisiera saber cuál es su sentimiento al respecto? Teniendo en 
        cuenta que en la pasada administración, desde el Ministerio de Defensa y 
        desde Presidencia de la República, se interpusieron varios recursos 
        hasta que finalmente se amparó el caso en la Ley de Caducidad.
MINISTRA BERRUTTI: Todos recordamos que, en su 
        discurso del 1º de Marzo, el Presidente dijo que este caso, entre otros, 
        este caso en particular quedaba afuera de la Ley de Caducidad. Así que, 
        usted me preguntó por mis sentimientos; mis sentimientos son, bueno, que 
        felizmente se dan las circunstancias de la posibilidad de avanzar en el 
        conocimiento de la verdad y que, como dijo el señor Presidente, se 
        avanzará también en los planos judiciales, como resuelvan las partes.
En fin, nosotros estaremos apoyando en la medida de 
        nuestras mayores y mejores posibilidades la dilucidación de este caso, 
        tan especialmente sensible para todos nosotros.
PERIODISTA: Una preguntita más, Ministra, sobre el 
        tema Bertolotti. ¿Cómo Oficial en actividad le pidió permiso a usted, 
        autorización, para poder hacer uso de la palabra en un acto que fue 
        público?
MINISTRA BERRUTTI: No, no pidió permiso.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados