10/07/06
Imprimir
Este lunes, luego de los acuerdos ministeriales, el 
        Ministro de Economía y Finanzas, Danilo Astori, dijo que "la disminución 
        de cuatro puntos del Impuesto al Valor Agregado, pasando así del 14 al 
        10%, y al mismo tiempo, la eliminación de la carga del COFIS, de la 
        Contribución al Financiamiento de la Seguridad Social, que son otros 
        tres puntos, lo que sumado a la rebaja anterior significa una 
        disminución de más de 7 puntos".
Astori explicó que se percibe una tendencia al 
        incremento de los precios de estos productos, situación que "obviamente 
        está asociada a la importante evolución que han tenido las exportaciones 
        de carnes uruguayas, que además se realizan a precios relativamente 
        altos", lo cual significa una presión importante al alza de los precios 
        internos.
La decisión y adopción de la medida de rebajar la 
        carne fue adoptada por los Ministerios de Economía y Finanzas yGanadería Agricultura y Pesca, lo cual es un beneficio muy importante 
        para los consumidores de éste producto.
En cuanto al tema de la Reforma Tributaria, el 
        Secretario de Estado, mencionó que"como ustedes saben está a 
        estudio del Parlamento y esperamos que a la brevedad comience a ser 
        analizada por la Comisión respectiva".
Respecto a las deudas de los productores rurales, 
        Astori dijo que se efectuará una reunión próximamente para tratar este 
        tema entre él, el Ministro José Mujica y el Presidente de la República, 
        Tabaré Vázquez.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y 
        FINANZAS, LUEGO DE LOS ACUERDOS MINISTERIALES, EN SUÁREZ Y REYES.
MINISTRO ASTORI: Muy buenos días a todos. Quería 
        informarles acerca de una iniciativa que acaba de tomar el Poder 
        Ejecutivo, referida a la carga tributaria que hoy rige sobre las ventas 
        de carne vacuna y menudencias. Nosotros hemos tomado la decisión de 
        enviar en el día de hoy un Proyecto de Ley al Parlamento, disminuyendo 
        significativamente esta carga tributaria, porque hemos percibido una 
        tendencia al incremento de los precios de estos productos, tendencia que 
        obviamente está asociada a la importante evolución que han tenido las 
        exportaciones de carnes uruguayas, que además se realizan a precios 
        relativamente altos.
Esta evolución y los precios que se perciben en el 
        exterior -como ustedes podrán comprender- significa una presión 
        importante al alza de los precios internos. Por lo tanto, estamos 
        tomando la decisión de rebajar la carga tributaria, lo que permitirá que 
        esto redunde en beneficios para el consumidor.
La disminución que estamos proponiendo es de cuatro 
        puntos del Impuesto al Valor Agregado, pasando del 14 al 10%. Como 
        ustedes saben la carne está gravada por la tasa mínima del Impuesto al 
        Valor Agregado, que hoy es del 14%. Estamos proponiendo llevarla a 10%. 
        Y al mismo tiempo, estamos eliminando la carga del COFIS, de la 
        Contribución al Financiamiento de la Seguridad Social, que son otros 
        tres puntos, lo que sumado a la rebaja anterior significa una 
        disminución de más de 7 puntos. Porque como ustedes saben también, el 
        IVA se calcula también sobre la incidencia del COFIS. Por lo tanto, la 
        reducción sobre los precios que paga el público debería ser superior a 
        los 7 puntos, apenas sea puesta en vigencia esta Ley, entonces apenas 
        sea sancionada por el Parlamento y comience a regir. Esta es la 
        información que quería compartir con todos ustedes.
PERIODISTA: ¿Reforma Tributaria, Ministro?
MINISTRO ASTORI: Bueno; como ustedes saben está a 
        estudio del Parlamento y esperamos que a la brevedad comience a ser 
        analizada por la Comisión respectiva.
PERIODISTA: ¿Se tiene previsto algún encuentro
MINISTRO ASTORI: No, ya hemos tenido varias 
        reuniones, pero yo soy optimista que finalmente podamos encontrar la vía 
        para comenzar a tratarla cuanto antes.
PERIODISTA: Ministro, en cuanto al tema de los 
        ajustes para los salarios privados. Hoy hay informes de la Cámara de 
        Comercio de cuánto tenía que incrementarse el salario de los 
        trabajadores privados. ¿Cuál es la visión que tiene el Gobierno? ¿Cuál 
        es la visión que tiene el Poder Ejecutivo con respecto al tema de 
        incremento en ese sector de la economía uruguaya?
MINISTRO ASTORI: Estando presente el señor Ministro 
        de Trabajo, seguramente él en pocos minutos más podrá contestar esta 
        pregunta.
PERIODISTA: Esto como repercute, el anuncio que usted 
        acaba de formular de la rebaja del IVA y de la eliminación del COFIS en 
        la carne, cómo repercute en lo que tiene que ver con la negociación que 
        se viene llevando adelante por el tema de la Reforma Tributaria, ¿esta 
        decisión tuvo que ver en algo la negociación que se está cumpliendo en 
        el Parlamento, Ministro?
MINISTRO ASTORI: No, absolutamente no. Esta es una 
        medida que hemos resuelto conjuntamente los Ministerios de Economía y de 
        Ganadería Agricultura y Pesca y tiene que ver con los fundamentos que yo 
        expuse al principio. Esto es la evolución que están teniendo los precios 
        internos de la carne y las menudencias. Evolución acerca de la cual 
        ustedes tuvieron un muy fresquito ejemplo el viernes de la semana 
        pasada. Esto es hay una preció al alza de los precios que nosotros 
        intentamos ahora atenuar, o por lo menos encauzar con ésta reducción de 
        la carga tributaria.
Periodista: Ministro trascendió que el chequeo de 
        información de los sobre las deudas de los productores ya terminó y que 
        el Ministro Mujica dijo que ahora el paso siguiente es una reunión entre 
        usted, él y el Presidente Vázquez ¿en qué está eso?
MINISTRO ASTORI: Exactamente, tendrá lugar esta 
        semana, acabamos de resolverlo hace pocos minutos.
Gracias a todos, muchísimas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados