15/09/05
Imprimir
Se realizó en el Edificio Libertad, el lanzamiento 
        del nuevo Proyecto Nacional de Fútbol Infantil, que contó con la 
        presencia del Ministro de Turismo y Deporte, Héctor Lescano; el 
        presidente de ONFI, Gustavo Poyet; los técnicos Oscar W. Tabárez y 
        Sergio Markarián, entre otras personalidades que apoyan las iniciativas 
        relativas al fútbol infantil.
El Ministro Lescano dijo que "es hora de que el 
        deporte ocupe un lugar central en la vida de los ciudadanos y en los 
        titulares de prensa", y no las expresiones de violencia que se vienen 
        registrando en la sociedad; la energía hay que ponerla en los niños, 
        "hay que apuntar fuerte desde el pie", explicó. (Se adjuntan palabras 
        completas)
Por su parte, el presidente de ONFI, Gustavo Poyet, 
        explicó la importancia de dicha organización como tal.
"El nuevo Proyecto Nacional de Fútbol Infantil apunta 
        al mejor desarrollo de las generaciones por venir, cumpliendo un rol 
        educativo, de capacitación y aprendizaje", dijo.
Se trata realmente de convencer a todos, de que en 
        esto hay que poner mucha importancia en el juego por encima de todo, ya 
        que "en este país se tiene la costumbre de competir primero y después 
        veremos si nos divertimos, si jugamos, si la pasamos bien, si 
        aprendemos", explica.
"Nosotros vamos a dar vuelta eso, vamos a tratar de 
        poner diversión primero, educación, aprendizaje, sociabilización y sí 
        competir, somos uruguayos quién no sabe competir en este país", expresó 
        Poyet.
Destacó la importancia de la capacitación para 
        árbitros y dirigentes.
No se debe dejar de lado los valores humanos: el 
        respeto y la solidaridad; y educar integrando la medicina, la sicología 
        y la asistencia social.
Hizo referencia a "Sueño de Pibes" -un pedido 
        especial del Presidente de la República- la posibilidad de jugar un 
        campeonato para niños de escuelas en contexto social-cultural crítico, 
        en la cancha de Suárez y Reyes.
Y lo importante de esto es que juegan sin la presión 
        que actualmente tiene un campeonato de fútbol infantil; a los niños no 
        les importa como termina el partido, porque se divierten, dijo.
Respecto al fútbol femenino, dijo que pareció difícil 
        al principio, pero no, solo hay que poner un poquito de ganas, y 
        encauzar todo por un mismo camino, dándole la posibilidad a las niñas 
        que se diviertan jugando al fútbol.
El maestro Oscar Washington Tabárez se refirió a las 
        consideraciones teóricas que brindan un marco para el posterior 
        desarrollo de la actividad, como lo es: calibrar la importancia del 
        deporte en el país y específicamente del fútbol, además de la 
        problemática del mismo.
Esto llevó a que en varias reuniones se cuestionaran 
        hasta si era bueno el deporte para el niño y por qué, lo que tuvo un 
        saldo positivo, teniendo en cuenta que se logró retroalimentarse de las 
        discusiones.
Se evaluaron las organizaciones y las estructuras que 
        rodean a los niños, y qué le dan a ellos las mismas, dijo.
Otro tema importante son "las repercusiones síquicas 
        de la competición", sobre lo que dijo que "se deben evitar las 
        consecuencias negativas que tiene el sobredimensionamiento de los 
        resultados deportivos", coincidiendo con lo antes mencionado por Poyet.
Tiene que existir el querer ganar, "pero no hacer 
        entrar en colisión la competencia y ciertos intereses que devienen de 
        ella, con la evolución normal en el aspecto sicológico de un niño", 
        explicó Tabárez.
También hizo referencia a la autorrealización, a la 
        motivación: "los niños se acercan a practicar deporte como necesidad de 
        formación personal, buscar un status, el ganar o intentar ganar, le da 
        cosas que él necesita. Después el sentido de pertenencia, integrar un 
        grupo. La búsqueda de una buena forma física", destacó, además de hacer 
        amigos y la búsqueda de esparcimiento, y a veces por motivos de 
        abandono.
Se alcanzaron dos grandes conclusiones: tener al niño 
        como inicio y como meta y respetar la etapa de la niñez y además las 
        características de las diferentes etapas evolutivas, y además empezar a 
        darle forma a nuestras ideas inmediatamente, dijo.
Tabárez indicó que se encuentran abiertos a toda 
        persona que quieran concurrir a la sede de ONFI y a las canchas donde se 
        lleva adelante los CECAF (Centros de Capacitación de Fútbol).
"La condición para alcanzar rendimientos importantes 
        en el futuro es empaparse de un ambiente deportivo, hacer vivir al niño 
        en un ambiente deportivo", enfatizó.
Mientras tanto, el técnico Sergio Markarián 
        fundamentó la importancia de los CECAF y su funcionamiento.
Dijo que ahora no se cuenta con los "campitos" como 
        antes, donde se podía destinar cinco horas diarias a jugar al fútbol, 
        por lo que hay que buscar el camino metodológico que permita reemplazar 
        esas 35 horas semanales en cinco que sean productivas, apoyándose en los 
        principios de la educación física, formándolos como buenas personas y 
        buenos cultores de la técnica del mencionado deporte.
Estos Centros son unidades pedagógico-deportivas 
        destinadas al enriquecimiento técnico y conceptual de nuestros niños 
        futbolistas.
Cada CECAF va a tener un equipo multidisciplinario 
        compuesto pro: un entrenador, un asistente –generalmente entrenador de 
        arqueros-, un preparador físico, médico, sicólogo, asistente social y 
        fisioterapeuta. Se buscará resolver problemas de locomoción, ayudar a 
        orientar su alimentación y complementarla en la medida de lo posible.
Se empezará con niños de 10 u 11 años, por 
        considerarla una edad adecuada, que permanecerán en sus equipos 
        compitiendo paralelamente.
Esto ya no es un proyecto, porque ya está en marcha 
        hace tres semanas.
Actualmente hay cuatro o cinco pero seguramente se 
        abrirán más, porque el interés que muestran todos los actores es muy 
        grande. "No se pretendía arrancar abriéndose mucho para no perder un 
        control de la calidad", que es a lo que se apunta –dijo- pero habrá que 
        hacer el esfuerzo organizativo para darle respuesta a quienes quieren 
        sumarse.
Para el 2007 se apunta a tener en funcionamiento 20 
        centros en todo el país, al menos uno por departamento si es posible, y 
        estar manejando la formación de entre 1000 y 1500 niños ejecutando este 
        programa.
Markarián anunció, por otra parte, que al equipo de 
        asesores que integra con Tabárez se suma Víctor Púa y el Director 
        Técnico de la Selección Uruguaya, Jorge Fossati.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TURISMO Y DEPORTE, HÉCTOR 
        LESCANO, EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL NUEVO PROYECTO NACIONAL DE FÚTBOL 
        INFANTIL
MINISTRO LESCANO: Muy buenos días para todas y para 
        todos. Señor Director Nacional de Deportes, Fernando Cáceres; señor 
        presidente de la Organización Nacional del Fútbol Infantil, Gustavo 
        Poyet; estimados técnicos: maestro Oscar Washington Tabaréz y don Sergio 
        Markarián que nos acompañan esta mañana en la mesa.
Bueno, nuestro agradecimiento ante todo a todos 
        ustedes, a las autoridades, aquí están presentes varios directores 
        municipales de deportes, asesores, representantes de instituciones de 
        nuestro fútbol infantil y de otras instituciones del Estado.
Muchas gracias por acompañarnos en el lanzamiento de 
        este programa de ONFI.
La verdad es que estamos de continuado acá en esta 
        sala hoy de mañana seguramente muchos de ustedes, porque hace un rato 
        nada más se dio lanzamiento, convocatoria al primer Congreso Nacional de 
        Deportes que se va a realizar en varias sedes del interior del país, 
        culminando en Montevideo. Primer Congreso Nacional de Deportes, y 
        recordábamos que en esta misma sala, sede del Poder Ejecutivo, con la 
        mayor relevancia se han instalado, se han llevado a cabo varios eventos 
        de naturaleza deportiva. Por cierto en su momento la presentación del 
        equipo de ONFI, que acompañan además de los citados y los que se 
        encuentran en la mesa, Gabriel Gutiérrez y Ernesto Fillipi y otros que 
        ayudan por supuesto, estoy nombrando para tratar de no olvidarme. 
        Realizamos, recuerdo o recordábamos hoy de mañana con el Comité Olímpico 
        Uruguayo, la ceremonia tradicional de premiación de los deportistas en 
        las distintas disciplinas; tuvimos el lanzamiento de este importante 
        programa que coordina Hugo Casada denominado "Knock out a la droga", un 
        esfuerzo fuerte de estrecha relación con lo educativo, para el combate a 
        este flagelo que a todos nos preocupa. Y hoy bueno tenemos esta 
        actividad de ONFI. Vamos a ser muy breves. A decirles que el Ministerio 
        de Turismo viene a renovar su compromiso con esta actividad, a renovar 
        su más absoluta confianza en este equipo de gente de primer nivel que 
        nos enorgullece realmente, que están al frente de la Organización 
        Nacional del Fútbol Infantil, a sus proyectos, a sus ideas a las que 
        ahora ellos se van a referir.
Trasmitirles el saludo del Presidente de la 
        República, el Dr. Tabaré Vázquez, que como todos ustedes saben se 
        encuentra en estos momentos en visita oficial en los Estados Unidos y 
        otros países del mundo, y que por esa razón no puede estar acá, porque 
        sino creo que estamos todos de acuerdo que aquí estaría en su condición 
        no solo de Presidente de la República, sino de hombre comprometido y 
        consustanciado con la actividad deportiva.
Yo conversando con Gustavo Poyet -recordará Poyet- el 
        otro día conversábamos acerca, y lo decíamos hoy de mañana: es hora que 
        el deporte -en ese caso vinculado al Congreso Nacional- ocupe un lugar 
        central en la vida de los ciudadanos y en los titulares de prensa. Y no 
        las expresiones de una patología, no del deporte, sino de una parte de 
        la sociedad -porque estos no son temas del deporte- que lamentablemente 
        acaparan muchas veces los titulares y la preocupación, que tiene que ver 
        con esa expresión patológica de violencia en el deporte y en particular 
        en el fútbol
Estoy seguro de que toda la sociedad endosaría una 
        expresa voluntad de erradicar definitivamente estas cosas de nuestros 
        espectáculos públicos, deportivos, futbolísticos para poner el acento en 
        estas cosas que valen la pena.
El reconocimiento a toda la actividad deportiva, no 
        sólo de Montevideo, sino creo que la presencia además de directores 
        municipales del interior del país, que nos honran acompañándonos hoy 
        están dando esta idea de la voluntad política descentralizadora, de esa 
        conciencia integral de que el país somos todos, y muchas de estas 
        actividades tenemos que hacerlas con esa dimensión integral del 
        territorio y de la practica de una auténtica política descentralizadora. 
        Y la verdad es que, bueno y acá hay gente con mucha más autoridad que 
        uno para hablar de este tema, lo miro a don Carlos Muñoz por ejemplo, en 
        el tema fútbol, y algún colega suyo nos preguntaba ayer: "¿y usted qué 
        balance hace de todo esto que ha ocurrido en los últimos tiempos?" Y 
        mire, la verdad que el balance no es muy bueno, sinceramente, porque 
        quizás pecando de ingenuidad, teníamos un poco la esperanza de que 
        después de los últimos sucesos, al término del campeonato anterior, la 
        reiniciación de la actividad deportiva de nuestro máximo deporte 
        profesional, estuviera acompañada de algunos cambios, no del cambio que 
        seguramente es parte de un largo proceso, sino de algunos cambios que al 
        menos expresaran fuerte una señal orientada a recuperar la credibilidad 
        perdida en esta actividad tan importante, que es una cuestión nacional. 
        Y por eso el gobierno reitera su voluntad política de no "hacerse el 
        distraído" frente a los problemas que aquejan al fútbol uruguayo.
Pero sin perjuicio de eso, y de que anunciáramos ayer 
        en el Parlamento -en ocasión de ir a conversar nuestros temas 
        presupuestales a la Comisión de Hacienda y Presupuesto integradas- la 
        voluntad política de enviar, en su momento, y como resultado de la más 
        amplia participación de todos una Ley Nacional de Deporte, que 
        seguramente contemple muchos de los problemas que a todos nos preocupan, 
        en lo inmediato uno siente como que la energía realmente -y eso es lo 
        que le decíamos a Gustavo Poyet- tiene que tenerla en esto, es decir, 
        tiene que apuntar fuerte desde el pie, desde abajo, desde nuestros 
        niños, y ahora también en el fútbol desde nuestras niñas. Porque también 
        en esta sala -recordaran algunos que seguramente participaron- el 
        Ministerio de Turismo y Deporte, participó en el Día Mundial de la 
        Equidad de Género, asumiendo el compromiso de estimular y de tener muy 
        en cuenta a aquellas instituciones deportivas que promovieron la 
        igualdad de género en sus actividades deportivas. Y por eso también en 
        esto hablamos de actividad de niños y de niñas.
Y allí, en el pie, en la fuerza de nuestros niños y 
        de nuestros jóvenes, es donde seguramente está el campo de cultivo más 
        fecundo para trabajar sobre ideales, sobre valores, sobre buenos 
        hábitos, sobre conductas, etcétera, etcétera.
Con la importancia que tiene, sin duda, -por los 
        datos que seguramente ellos van a manejar ahora- el fútbol infantil, en 
        este caso, el fútbol desde luego, y en este caso el fútbol infantil, por 
        su convocatoria a nivel de niños, a nivel de dirigentes -que tanto 
        esfuerzo anónimo hacen-, a nivel de padres, a nivel de población en 
        general.
Eduardo Galeano cuenta en uno de sus libros: "El 
        fútbol a sol y sombra" -un buen libro que me atrevo a recomendar-, que 
        cuando a una teóloga alemana le preguntan: "¿cómo le explicaría usted a 
        un niño qué es la felicidad?" Ella dice -y esto sería mucho más de 
        aplicación en Uruguay-: "No se me ocurriría explicarle qué es la 
        felicidad, le pondría adelante suyo una pelota para que juegue". Y no 
        una pelota de marca determinada, ni con un equipo de marca determinada, 
        conocida y costosa, de esas que tienen gran marketing, y seguramente con 
        una visión de exitismo, de alguna referencia "triunfadora" en el campo 
        del profesionalismo, sino simplemente en el disfrute del juego y del 
        deporte, como expresión de compañerismo, de trabajo colectivo, social y 
        no individual. Es decir, generador de conciencia, de valores, de 
        ciudadanía, de compartir las cosas. Y esa es la dimensión del fútbol 
        infantil, quizás en todo el mundo, pero muy especialmente en nuestro 
        país, donde su estructura de organización y convocatoria representa, 
        quizás, un caso único en el mundo desde el punto de vista de su impacto 
        social, de su distribución geográfica, etcétera. Y eso es una gran 
        responsabilidad, porque uno siente que a la larga allí es donde no 
        solamente un gobierno -que en todo caso estamos de paso- sino la 
        sociedad, a través de un esfuerzo colectivo, debe poner el acento, en la 
        formación desde el pie. Y por eso, entonces, la importancia de ONFI.
El reconocimiento al esfuerzo de padres, de 
        dirigentes, de entrenadores que trabajan en este nivel del deporte 
        uruguayo, insisto, la enorme mayoría de las veces en forma absolutamente 
        anónima, que no están en los titulares de la prensa, y que sin embargo 
        están trabajando sobre el material más valioso que tenemos pensando en 
        una perspectiva de futuro, que como decíamos hace un rato, acá mismo, es 
        mejorar la calidad de vida de la gente, es construir un país de valores 
        firmes, de señas de identidad bien marcadas, y con más justicia y más 
        solidaridad.
De manera que desde el Ministerio y autorizado en 
        este caso muy especialmente, a interpretar el pensamiento del Gobierno, 
        del Consejo de Ministros y del señor Presidente de la República, le 
        deseo a ONFI, y a su programa que va a ser presentado hoy, el mejor de 
        los éxitos y todo nuestro compromiso de apoyo.
Muchas gracias.DESCARGAR PRESENTACIÓN DEL PROYECTO
DESCARGAR PRESENTACIÓN DEL PROYECTO
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados