01/11/02
LANZAN PLAN
      DE VIVIENDA “CASA SIAV”
El Ministro
      de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, Carlos Cat,
      anunció el Plan de Vivienda Casa Siav “que implica la provisión de
      viviendas nuevas o núcleos familiares con ingresos mensuales de entre 30
      y 75 Unidades Reajustables, es decir entre unos 6.000 y 15.000 pesos”.
Sistema Casa
      SIAV
El Ministerio
      de Vivienda anuncia la construcción de 5.000 unidades habitacionales en
      la primera etapa de un nuevo programa
MINISTRO CAT:
      (Hacemos público) nuestro agradecimiento a los señores periodistas que
      nos acompañan, a la Cámara de la Construcción, a la Asociación de
      Promotores Privados de la Construcción y a la Liga de la Construcción,
      que ha venido aceptando la invitación que le hiciéramos anoche. Queremos
      anunciar en momentos en que las buenas noticias, muchas veces -por lo
      menos para nuestro ministerio que ha tenido tanto recorte- son difíciles
      de anunciar, queremos anunciar un logro del cual debemos agradecer a los
      técnicos de nuestro Ministerio, al Ministro de Economía, que hace ya un
      tiempo está trabajando junto a nosotros para poder conformar lo que ahora
      vamos a anunciarles, al doctor Costa, que nos acompaña, que ha sido
      también un apoyo importante, y por supuesto al Presidente de la
      República, que siempre nos ha apoyado y que nos ha incitado
      permanentemente en nuestros acuerdos a buscar soluciones en momentos
      difíciles, en momentos en que hay pocos recursos y que hay que ingeniarse
      para buscar soluciones que nos permitan construir viviendas, disponiendo
      los pocos recursos que hay y distribuyéndolos en el tiempo.
En el día de
      ayer el Presidente ha firmado un decreto, junto con el Ministro Atchugarry
      y quien les habla, por el cual se crea un sistema operativo que
      denominamos Casa SIAV. SIAV, por el Sistema Integrado de Acceso a la
      Vivienda, que es el sistema que utilizamos en el Ministerio justamente
      para esto, que implica la provisión de viviendas nuevas a núcleos
      familiares con ingresos mensuales de entre 30 y 75 Unidades Reajustables,
      es decir entre unos 6.000 y unos 15.000 pesos. Nosotros en el Ministerio,
      desde que asumimos pero incluso en períodos anteriores, hemos priorizado
      la construcción de viviendas para aquellos beneficiarios, aquellos
      compatriotas más necesitados, que eran aquellos de la faja o diríamos en
      el sector de entre 0 y 30 Unidades Reajustables. Eso lo vamos a seguir
      haciendo con los fondos propios del Ministerio y ahora vamos a ocuparnos
      más intensamente de este sector de compatriotas que están entre los
      6.000 y los 15.000 pesos, que tiene mucha necesidad de vivienda y que
      realmente hemos visto y tenemos cuantificado -algo que después el
      Director de Vivienda les va a explicar- la cantidad que estimamos que
      puede tener acceso a este programa que les vamos a explicar.
Este es un
      programa para este sector de beneficiarios que se agrega a algunos otros
      que tenemos. Ustedes recordarán que nuestro Ministerio trabaja
      conjuntamente con el Banco Hipotecario y tenemos un compromiso con el
      Banco Hipotecario de lo que llamamos las expresiones de interés, que
      implica algo así como poder construir con fondos nuestros para el
      subsidio y con fondos del Banco Hipotecario para el préstamo hipotecario
      a personas físicas por una cantidad que podrá andar entre 2.000 y 2.500
      viviendas. Es un tema que estamos en conversaciones y que va a depender
      del proyecto de ley que modifica la actividad del Banco Hipotecario.
Pero este
      programa que les vamos a explicar es un programa donde justamente hemos
      conseguido con el Ministro de Economía una serie de facilidades o
      posibilidades que nos permiten poder diferir el pago del subsidio hacia
      adelante, cosa que hace tiempo que estábamos tratando de obtener y no
      habíamos podido obtener porque de alguna manera –según como se
      encarara- podía considerarse como un endeudamiento igual, a lo cual
      estábamos acotados, y la otra parte es la posibilidad de acceder a la Ley
      de Reactivación, que implica la rebaja de una serie de costos que vamos a
      anunciar.
Entonces lo que
      importa es que nosotros vamos a beneficiar con este programa a nuestros
      compatriotas entre 30 y 75 Unidades Reajustables, que van a tener que
      tener su ahorro previo. El subsidio nuestro lo vamos a entregar a quien va
      a construir las viviendas, a quien va a suministrar esas viviendas, pero
      lo vamos a suministrar una vez que las viviendas estén construidas,
      terminadas, entregadas a los beneficiarios y nunca antes del mes de julio
      del año 2004, lo que nos permite a partir de ese momento, ir entregando
      los subsidios en la medida en que se cumpla lo que yo les dije.
La empresa
      suministradora de las viviendas va a tener que financiar durante todo el
      período de construcción estas viviendas y va a tener por supuesto
      -después de conseguir los fondos para el préstamo hipotecario una vez
      que estén construidas las viviendas- hechos los contratos entre la
      empresa y los beneficiarios se van a tener que firmar.
Pero la novedad
      de esto también es la siguiente: que nuestro Fondo Nacional deVivienda va a subsidiar explícitamente dos cosas. Uno, la tasa de
      interés; va a subsidiar hasta en dos puntos la tasa de interés, por lo
      cual facilita el acceso a la vivienda de nuestros compatriotas. Y también
      va a financiar el descalce, la diferencia que se produce entre el
      préstamo en dólares –la moneda va a ser considerada dólares- que va a
      obtener la empresa suministradora de la vivienda para poder financiar la
      parte del préstamo hipotecario, pero ella –la empresa- va a prestar ese
      dinero al beneficiario en Unidades Reajustables o Unidades Indexadas. Eso
      produce un descalce que, bueno, tiene un costo que va a subsidiar el Fondo
      Nacional de Vivienda, pero los estudios que tenemos es que en el largo
      plazo eso de alguna manera se va a ir compensando.
Esto es algo que
      nos permite-y está en el
      decreto- prever un fondo o digamos, dineros de nuestro Fondo Nacional de
      Vivienda, por hasta mil millones de Unidades Indexadas, que equivalen a
      unos 35 millones de dólares. Ese sería el valor total del subsidio para
      esta primera etapa que implica unas 5.000 viviendas a construir entre
      cuatro y cinco años. Es bueno señalar que si tenemos un subsidio total
      del orden de 35 millones de dólares porque es el equivalente a esos 1.000
      millones de Unidades Indexadas, que esta cifra implica la construcción de
      viviendas por una cifra del orden de los cien millones de dólares a
      construir entre cuatro y cinco años, lo que implica la generación de una
      cantidad importante de puestos de trabajo que podemos estimar en unos mil
      puestos de trabajo que se generan.
Lo que decíamos
      también es que hemos conseguido con el Ministro de Economía para las
      empresas que se presenten a este tipo de programa, beneficios en las
      cargas sociales, los beneficios que va a haber al no cobrarse el IVA a los
      intereses de los préstamos hipotecarios y más beneficios fiscales que
      van a tener las empresas, todo lo cual redondea beneficios que van a
      permitir que los valores de venta de estas propiedades a los beneficiarios
      puedan ser menores.
Esto es una muy
      buena noticia para nosotros en el Ministerio, que hemos venido ejecutando
      realmente muy poco. Ustedes recordarán, y creo que es bueno recordar, que
      cuando asumimos en el Ministerio pensábamos ejecutar del orden de cien
      millones de dólares. Pudimos ejecutar algo así como 85 u 87. Eso fue el
      año 2000. Al año siguiente ejecutamos por 83 millones de dólares y este
      año, que pensábamos ejecutar 80 de acuerdo a la rebaja en los topes que
      teníamos establecidas, bueno, nos bajaron la ejecución a 55 o 56
      millones y después por la diferencia del dólar con el peso no creo que
      ejecutemos más de, llevado a una moneda dólar para comparar, no más de
      40 o un poquito más de millones de dólares.
Quiere decir que
      el incorporar lo que a partir de este mes de noviembre queda abierto el
      sistema, para nosotros es una muy buena noticia y para nuestros
      compatriotas, sobre todo quienes están en este sector de ingresos.
Y también hemos
      conversado con el Ministro de Economía de otra idea que es –que la
      estamos preparando también- por ejemplo para aquellos que estén dentro
      de este sector de ingresos que quieran renovar, modificar, ampliar su
      vivienda y que tengan capacidad como para conseguir un préstamo, nosotros
      vamos a subsidiar el interés de ese préstamo. No vamos a dar dinero ni
      vamos a dar subsidios, pero sí vamos a subsidiar la tasa de interés, con
      lo cual vamos a poder facilitar a mucho compatriota que pueda hacer esa
      mejora de su vivienda que tanto espera.
Yo le pediría
      ahora al Director de Vivienda que les explique, porque así ustedes tienen
      una idea, qué tipo de vivienda es la que se va a construir. Y, bueno,
      estamos hablando de 5.000 viviendas y ustedes podrán preguntarse, bueno,
      ¿pero tenemos la cantidad de beneficiarios? El Director de Vivienda Ayala
      les va a explicar los estudios que hemos hecho para poder confirmar que
      sí, que efectivamente vamos a poder cumplir con esta primera etapa y
      eventualmente con alguna etapa posterior.
Muchas gracias.
DIRECTOR AYALA:
      Gracias, Ministro. Yo simplemente quería manifestar que este programa
      está encuadrado dentro de los programas del Sistema Integrado de Acceso a
      la Vivienda, del SIAV, con un elemento nuevo, en donde nosotros estamos
      ampliando para acceder al mismo a aquellas familias que tienen ingresoshasta 75 Unidades Reajustables, dado que la ley de creación del
      Ministerio nos topeaba en 60 Unidades Reajustables y que a través de la
      última Ley de Presupuesto pudimos ampliarlo a 75 unidades Reajustables.
En ese sentido
      este programa esta pensado en viviendas de categoría 2 A, similares al
      Banco Hipotecario, las que se están construyendo, viviendas totalmente
      terminadas que van a estar ubicadas en conjuntos habitacionales que pueden
      ser en planta o en altura, en donde tenemos de acuerdo acada uno delos
      niveles, valores máximos que oscilan entre 16.000 dólares cada unidad a
      unos 24 o 25.000 dólares, en donde el Ministerio, en la primera etapa de
      subsidio directo, va a entregar subsidios por valores de aproximadamente
      entre 3.000 y 6.000 dólares a cada uno de los beneficiarios y estos van a
      tener cuotas que pueden oscilar entre 2.000 y 3.500 pesos aproximadamente.
El estudio que
      nosotros efectuamos en el Ministerio, y vale la pena recalcar que este
      estudio está hecho con el sector de la población con ingresos de hasta
      60 Unidades Reajustables, no abrimos el registro a aquellas familias que
      tienen entre 60 y 75 Unidades Reajustables de ingresos familiares. Tenemos
      actualmente en este sistema 13.500 familias inscriptas en donde se dividen
      curiosamente en dos partes. Primero, el 65% de estas familias habita en
      Montevideo, los demandantes habitan en Montevideo y el 62% –una cifra
      muy similar- está ubicada en la primer categoría con ingresos de entre 6
      y 9.000 pesos de ingresos por núcleo familiar. Posiblemente nosotros, al
      abrir el registro y admitir a familias que tengan ingresos de entre 60 y
      75 Unidades Reajustables, este numero de 13.500 familias indudablemente va
      aumentar. Es decir que prácticamente la demanda triplica el número de
      viviendas que tenemos pensado lanzar a través de este sistema.
MINISTRO CAT:
      como les decíamos, esto es para nosotros, para el Ministerio, una primera
      etapa, que es llegar a esos cuatro o cinco años. La demanda con seguridad
      aumentará y podremos, en un período de 10 años, cubrir la demanda,
      porque siempre la demanda que uno analiza y estudia siempre es mayor a la
      demanda real.
Eso es lo que
      les queríamos anunciar. El Ministerio tiene, por supuesto, otros
      proyectos en curso. Tenemos -ustedes recordarán- las ideas creativas, el
      concurso que hicimos ya hace más de un año que tuvimos que demorarlo por
      un problema de falta de recursos. Bueno: en este momento está por entrar
      o por ingresar al Tribunal de Cuentas, lo que va a implicar también otras
      variantes, algunas o la mayor parte de las cuales pueden facilitarnos de
      alguna manera ir construyendo sin la necesidad de aportar el subsidio para
      una categoría de beneficiarios determinada, y también el postergar el
      pago del subsidio. Es decir que el ministerio tiene elementos como para
      poder, a partir de ahora, construir, difiriendo en algunos casos los
      pagos, y paliar una difícil como la que hemos tenido este año, que ha
      sido, digo yo, el peor año en lo que tiene que ver con la ejecución del
      Ministerio. Nosotros comentábamos en el Ministerio recién que en el
      último año del periodo anterior de gobiernos se habían construido mas
      de 5.000 viviendas, cinco mil y pico de unidades habitacionales. Bueno;
      nosotros en el año 2000, que tuvimos un recorte importante, construimos
      algo así como 4.300, en el año 2001 unas 4.400 y este año 2002, donde
      como ustedes vieron por las cifras que les di, llevadas a dólares,
      estamos en menos de la mitad, casi, de lo que pensábamos o de lo que
      podíamos haber construido, construiremos alrededor de 2.000 unidades
      habitacionales.
Eso es todo lo
      que les queríamos comentar. Les agradecemos la presencia y por supuesto
      estamos a las órdenes por cualquier pregunta que nos quieran hacer.
Muchas gracias
      entonces.
Declaraciones
      del Ministro de Vivienda, Carlos Cat, a la salida del Edificio Libertad
(1°-11-2002)
MINISTRO CAT:
      Bueno, como usted habrá escuchado en la conferencia de prensa, nosotros
      hace tiempo que venimos intentando con el Ministerio de Economía, con
      Presidencia y con nuestros técnicos, poder tener sistemas de
      construcción de viviendas que nos ayuden a pasar estos momentos
      difíciles de escasez de recursos.
Este sistema
      implica para -digamos- darle importancia, no de importancia, pero poder
      destinar este tipo de recursos que se difiere en el tiempo, para el sector
      de beneficiario de compatriotas que tienen ingresos entre 30 y 75 UR, es
      decir, Unidades Reajustable; es decir, entre seis mil y quince mil pesos.
      Acá la ventaja para nosotros es que la empresa que construya, va a
      construir y nosotros recién nosotros vamos a entregar el subsidio cuando
      la empresa termine la construcción y entregue las viviendas.
PERIODISTA:¿Y cuánto sería el subsidio, cuántas viviendas se crearían y
      cuántos puestos de trabajo?
MINISTRO CAT:
      Mire, el subsidio es variable, según en este sector, hay distintas fajas.
      El subsidio varía entre 850 Unidades Reajustables, 650, 450 según la
      escala. Es decir, que el promedio podrá andar en los 700 Unidades
      Reajustables. Es más o menos un 30% del valor de la construcción. Usted
      vio que yo mencioné, en la conferencia de prensa, que tenemos previsto
      destinar una cifra del orden de los mil millones de Unidades Indexadas,
      que son más o menos equivalentes a 35 millones de dólares, en la moneda
      actual, de subsidio y para 5.000 viviendas a construirse entre cuatro y
      cinco años. El subsidio nosotros recién lo empezamos a aportar a partir
      de julio del año ‘04. A partir de ahí sí, por supuesto, después a
      medida que se van terminando las viviendas se va entregando. Estas cinco
      mil viviendas y este importe que hablamos de subsidio de 35 millones en
      total, implica construcción de viviendas por algomás de cien millones de dólares. Y, bueno, implica unos -yo
      diría- del orden de mil puestos de trabajo.
PERIODISTA:
      Usted en la conferencia de prensa marcaba que esto podía beneficiar a los
      compatriotas más necesitados, aquellos que tieneningresos entre...
MINISTRO CAT:
      No, no, yo dije otra cosa. Yo dije que esto beneficia a aquellos entre
      seis mil y quince mil, con este sistema que permite diferir el pago
      nuestro. Pero que con los recursos propios del Ministerio vamos a seguir
      trabajando en la faja de cero a treinta, que son los que realmente
      precisan subsidio total.
PERIODISTA:
      Serían cinco mil beneficiarios de trece mil que hay para seleccionar.
MINISTRO CAT:
      Sí, trece mil que podrán ser quince mil. Porque los trece mil son
      estudiados entre treinta y sesenta Unidades Reajustables. Entre 60 y 75
      amplía algo más que puede llegar a quince mil. Esta primera etapa,
      trabajo que llevará de cuatro a cinco años, podemos cubrir cinco mil que
      es la tercera parte.
PERIODISTA:
      Ministro, usted señaló que este ha sido el peor año en construcción de
      viviendas. ¿Qué perspectivas hay?
MINISTRO CAT: El
      peor año en estos últimos, porque cuando empezó el Ministerio por
      supuesto que se construían menos viviendas porque estaba en preparación.
      Yo digo,pensando en los
      últimos cinco años, este sin ninguna duda es el peor. Nosotros estamos
      construyendo este año la mitad de las viviendas que construimos el año
      pasado. Pero también tenemos menos de la mitad de los recursos si usted
      quiere, ¿no?
PERIODISTA:
      Ahora, usted se va, ¿qué le aconsejaría a su sucesor?
MINISTRO CAT:
      Mire, nosotros nos vamos y dejamos un Ministerio en funcionamiento. Un
      colega suyo me preguntaba “bueno, dígame una cosa, y usted con las
      perspectivas de que en algún momento se va a ir, ustedes no están un
      poco desganados”. Dije no, de ninguna manera, al contrario. El
      Ministerio está trabajando como si fuera, el Ministro y quienes lo
      acompañan, como si nos fuéramos a quedar hasta el último día y además
      dejando proyectado el Ministerio para un año más. Porque el que viene
      siempre tiene que tener preparado. Bueno, nosotros en cualquier momento,
      es decir, si nos tenemos que ir mañana, bueno, nosotros dejamos un
      Ministerio en marcha. A la prueba está que hoy estamos anunciando, ¿no?,
      algo que teníamos previsto hacer sensiblemente antes, es decir, en el
      correr de este año. Pero que no se pudo hacer, pero sí lo estamos
      haciendo previendo a partir de este mes de noviembre en adelante. Es
      decir, está pronto. Es un sistema que se puede utilizar en la medida que
      los constructores de las viviendas obtengan los créditos necesarios, que
      hemos facilitado con estas medidas, que dije yo, de subsidio de interés y
      de subsidiar el descalce que hablábamos en la moneda, y también ventajas
      impositivas y fiscales que hemos obtenido de todo el trabajo que hicimos
      junto con el Ministerio de Economía.
PERIODISTA:
      Ministro, el doctor Lacalle dijo que había mala comunicación con el
      Presidente Batlle. ¿Usted tuvo mala comunicación?
MINISTRO CAT:
      No, no, no, a nivel de Ministro, no. Yo tuve una perfecta comunicación.
      Yo me veía con el doctor Batlle todas las semanas en los acuerdos y,
      eventualmente, telefónicamente. Es decir, que a nivel de los Ministros,
      no.
PERIODISTA:
      ¿Y con ustedes?
MINISTRO CAT:¿Con nosotros?Bueno,
      usted sabe que nuestro Ministerio es un Ministerio que no ha podido ser
      demasiado ágil por la falta de recursos. Nosotros hemos tenido que
      trabajar, junto con nuestro Director Nacional de Vivienda y sus asesores,
      trabajar yo diría, a un porcentaje, muy, muy importante de nuestro
      tiempo, que destinamos a nuestra tarea de Ministros o de Directores, en
      enlentecer las obras, porque nosotros contratamos en función de lo que
      sabíamos o creíamos que íbamos a ejecutar. Usted tiene que preparar
      todo lo que es las licitaciones, los proyectos y lo que usted va a hacer,
      dos años antes. Entonces, usted empieza, usted licita con unos ritmos y
      unos plazosque después a
      raíz de esos recortes tiene que modificar. Y es terrible, porque usted
      muchas veces empezó el año pensando que iba a tener unos recursos
      determinados y usted en el mes de marzo, por ejemplo, le dicen que no, que
      no son esos recursos, que son un 20 o 30% menos, y usted tiene que empezar
      a ver cómo hacer a partir de ese momento para disminuir el ritmo,
      enlentecer obras, no iniciar obras, y es muy difícil para las empresas
      que están programadas a una cierta velocidad de buenas a primera a parar.
PERIODISTA:
      ¿O sea que la lentitud no se debió a falta de ejecutividad, sino de
      falta de dinero?
MINISTRO CAT:
      Sí, sí, en nuestro caso sí. La prueba está que nuestro Ministerio ha
      ejecutado, desde hace mucho tiempo, el cien por ciento del dinero que
      tenía para ejecutar.
PERIODISTA:
      ¿Y un cambio de Ministro, todavía podría enlentecer aún más todo
      esto?
MINISTRO CAT:
      Mire, yo creo que dejamos un Ministerio en marcha. No sé quién nos
      sucederá en el momento que tenga que sucedernos: Nosotros, por supuesto,
      como corresponde vamos a ayudarlo para ponerlo en este, informarlo bien de
      cómo está el Ministerio, porque nuestro Ministerio no se olvide es un
      Ministerio muy complicado. Es un Ministerio que no solamente tiene todo
      este tema de vivienda, con enorme cantidad de contratos y enorme cantidad
      de variaciones de como construimos viviendas de todo tipo, convenios con
      la Intendencias, canasta de materiales, viviendas de Mevir, viviendas para
      los pasivos. Pero sí lo que tenemos también toda la parte medio
      ambiental, la parte de medio ambiente, que cada vez toma más importancia
      y fíjese que en otros países hay Ministerio de Medio Ambiente, solamente
      Ministerio de Medio Ambiente o Direcciones Nacionales de Medio Ambiente y
      separadas de cualquier otro Ministerio. Y cada vez más los problemas
      medioambientales obligan a controlar cada vez más cosas.
PERIODISTA:
      El gobierno anunció de que va a fusionar el Ministerio de Vivienda y
      Medio Ambiente con el de Transporte. ¿Usted piensa que eso es potable?
MINISTRO CAT: Yo
      creo que es difícil, ¿no? Son Ministerios de mucha ejecución, no creo
      que sea imposible la parte de Vivienda anexarla a un Ministerio de Obras
      Públicas y quizás la de Ordenamiento,lo que no me parece fácil toda la parte medio ambiental.