Imprimir
A la ceremonia de celebración de los 
                         75 años de la Asociación Nacional de Productores de 
                         Leche  asistieron el Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez; el Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, 
                         Ernesto Agazzi y los Intendentes de Canelones y San 
                         José, Marcos Carámbula y Juan Chiruchi, 
                         respectivamente, así como representantes de la 
                         Asociación.
En el acto, el Presidente Vázquez 
                         fue condecorado como socio honorario de la institución, 
                         recibió como obsequio un típico tarro de leche y un 
                         ejemplar Holando para las instalaciones de Anchorena.
Asimismo, el Mandatario junto a las 
                         autoridades de la Asociación, distinguieron a los 
                         presidentes de la misma desde 1933 a la fecha y a sus 
                         fundadores a través de sus familiares.
Finalmente, se le obsequió una 
                         computadora a un niño, hijo de un tambero, quien fue la 
                         “cara” de la campaña publicitaria de la Asociación.
El 
                         Presidente de la Asociación Nacional de Productores de 
                         Leche, Carlos Torterolo, recordó que la institución fue 
                         fundada el 23 de abril de 1933, en una asamblea 
                         regional que reunió en villa San Ramón, a productores 
                         lecheros de Canelones, San José y Florida. En aquel 
                         momento ya se expresaban conceptos de defensa del 
                         sector.
El 
                         crecimiento de la lechería nacional, motivado por los 
                         recursos naturales y  humanos del país, así como la 
                         demanda creciente de la población a través de esta 
                         Asociación, consolidó rápidamente la formación de la 
                         Cooperativa Nacional de Productores de Leche, líder en 
                         el desarrollo del país y herramienta que logró un tipo 
                         de leche de exportación, generadora de divisas y 
                         abastecedora mayoritaria del mercado interno.
Cuenta con más de 1.700 asociados, en su inmensa 
                         mayoría pequeños productores, donde el 44% produce 
                         menos de 500 litros diarios y un promedio de producción 
                         de 1.056 litros/día para el total de los asociados.
Más de 30 oficinas zonales y colaboradoras junto a 80 
                         funcionarios técnicos y profesionales.
Actualmente, la ANPL se encuentra inserta en la 
                         lechería nacional, en un estrecho relacionamiento 
                         gremial con todas las instituciones agropecuarias y 
                         gubernamentales, a través del Proyecto de Producción 
                         Responsable, Instituto Nacional de la Leche, Comisión 
                         de Brucelosis, Consejos de Salarios, Consejo Tripartito 
                         Rural, gremiales agropecuarias y lecheras.
Además, trabaja para la concreción de logros como el 
                         Fondo de Financiamiento y Desarrollo Sustentable de la 
                         actividad lechera.
En 
                         este contexto, trabaja especialmente junto a Conaprole, 
                         una empresa que logra superarse año a año, siendo 
                         partícipe del abastecimiento al consumidor uruguayo, 
                         promotora del elevado consumo per cápita de 250 
                         litros/año de la población uruguaya y el desarrollo 
                         industrial y productivo en una lechería exportadora.
La 
                         creciente demanda de los mercados internacionales es el 
                         factor dinamizador de toda la actividad agropecuaria. 
                         Las condiciones del país en relación a los recursos 
                         humanos y productivos, comprometen a continuar esta 
                         tarea.
Finalmente, Torterolo manifestó estar de acuerdo con lo 
                         expresado por el Ministerio de Economía y de Ganadería, 
                         Agricultura y Pesca sobre la no aplicación de 
                         retracciones a los productos agropecuarios –en especial 
                         a los lácteos- ya que la inserción en los mercados 
                         internacionales depende de mantener la competitividad 
                         del sector en una realidad continua de incremento de 
                         costos de producción.
Es 
                         de creciente preocupación la competencia por el acceso 
                         a la tierra, en tal sentido, hizo hincapié en la 
                         inquietud que mantiene la ANPL de poder gestionar un 
                         campo con la titularidad correspondiente de acuerdo a 
                         la demanda de los socios.
Más del 50%  de la tierra que se destina a la lechería, 
                          está bajo régimen de arrendamiento, lo cual es un 
                         factor de inestabilidad para el sector. En los últimos 
                         cuatro años, la lechería fue desplazada en más del 15% 
                         del área que ocupaba.
El 
                         ingreso de grandes capitales, como fondos de inversión 
                         en el sector productivo, compiten de forma desigual con 
                         el pequeño productor por el acceso a la tierra. Es 
                         preocupación de la ANPL buscar alternativas claras, 
                         rápidas y efectivas que permitan manejar esta situación 
                         para que el sector lechero continúe en crecimiento.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');