13/10/05
Imprimir
El encuentro con los medios de comunicación tuvo 
        lugar en el marco de la conferencia regional "Un desafío estatal para la 
        promoción y protección de los derechos humanos", realizada este jueves 
        en la Unión Postal de las Américas, oportunidad en la que estuvo 
        presente el Vicepresidente de la República.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL VICEPRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA EN EJERCICIO DE LA PRESIDENCIA, RODOLFO NIN NOVOA
PERIODISTA: Nin, ¿usted firmará el Decreto que deja 
        sin efecto la expulsión de Lariz Iriondo, o esperará que venga el 
        Presidente de la República a nuestro país?
VICEPRESIDENTE NOVOA: Esperaré que venga el 
        Presidente de la República, lo conversé con él y se va a tratar a nivel 
        del Presidente del Uruguay y del Presidente de España.
PERIODISTA: ¿Hay algún tipo de conversación previa 
        que va a tener que hacer usted?
VICEPRESIDENTE NOVOA: No.
PERIODISTA: Se va a reunir con gremiales 
        agropecuarias, luego.
VICEPRESIDENTE NOVOA: Sí.
PERIODISTA: ¿Hay margen para algún tipo de 
        negociación con respecto a refinanciaciones?
VICEPRESIDENTE NOVOA: No; para algún tipo de 
        negociación con respecto a refinanciación por otra vía que no sea la que 
        nosotros, la que el gobierno ha determinado, no hay. Lo que siempre hay 
        margen es para ver cómo ajustamos detalles que puedan ayudar a salir de 
        la situación no solamente a las gremiales agropecuarias, sino a los 
        endeudados en general y de eso vamos a hablar esta tarde.
PERIODISTA: ¿Ley no va a haber?
VICEPRESIDENTE NOVOA: No; ley no va a haber.
PERIODISTA: ¿Se pueden ajustar los mecanismos que ha 
        implementado el Banco República, por ejemplo?
VICEPRESIDENTE NOVOA: Exactamente, ese es uno de los 
        mecanismos.
PERIODISTA: Se sigue insistiendo, por parte del 
        senador Saravia, en una ley.
VICEPRESIDENTE NOVOA: Bueno, creo que todo el mundo 
        tiene derecho a plantear sus puntos de vista, sus objetivos, sus 
        soluciones; se discutirán, hemos discutido ya la pertinencia o no de la 
        ley, la conveniencia de la misma. Creo que hay que evaluar, también, 
        correctamente el resultado de esta refinanciación, de esta solución 
        administrativa que el gobierno ha encontrado. Y, entre todas esas cosas, 
        seguir creando espacios de diálogo y de entendimiento para poder 
        transitar hacia una solución definitiva. Que nunca va a ser definitiva, 
        porque históricamente el agro ha trabajado endeudado, y en muchísimos 
        casos sobrendeudado. Entonces, hay cuestiones de fondo que tienen la 
        necesidad de ser tratadas.
PERIODISTA: Nin, ¿el Poder Ejecutivo está trabajando 
        el tema Peri Valdez?
VICEPRESIDENTE NOVOA: El Poder Ejecutivo está 
        trabajando en el tema de Peri Valdez, a través del Ministerio de 
        Educación y Cultura que es el área competente.
PERIODISTA: Bueno, ¿pero hay algún tipo de opiniones 
        se han generado dentro del Consejo de Ministros? ¿Se puede ver antes de 
        que los plazos se cumplan?
VICEPRESIDENTE NOVOA: No, en el Consejo de Ministros 
        eso no se ha discutido. Este es un tema que está, es producto todavía de 
        definiciones y de elaboración. Y, repito, quien tiene esta materia es el 
        Ministerio de Cultura; y que recién tuvieron la oportunidad de 
        entrevistar al Subsecretario.
PERIODISTA: ¿Se piensa buscar una salida política, un 
        acuerdo político, para este tema?
VICEPRESIDENTE NOVOA: Se va a buscar la solución que 
        sea más conveniente; es política y administrativa y legal, obviamente.
PERIODISTA: Hoy se habla de la posibilidad de hacer 
        una campaña de desprestigio contra los bancos ex socios del Banco 
        Comercial. ¿Es posible?
VICEPRESIDENTE NOVOA: No, no está en mis planes, ni 
        en el plan del gobierno.
PERIODISTA: Nin, volviendo al caso Peri, ¿se van a 
        agotar los plazos totales hasta febrero?
VICEPRESIDENTE NOVOA: Mientras haya plazos hay margen 
        para analizar todos los temas en todos las áreas.
PERIODISTA: ¿Se va a solicitar al Ejército apoyo para 
        controlar la aftosa?
VICEPRESIDENTE NOVOA: El tema de la aftosa es un tema 
        complicado, porque, si bien aparece un foco en el Brasil, a 1.300 
        kilómetros de distancia de la frontera uruguaya, es un tema -que más 
        allá de las acciones concretas que ya se han tomado como la instalación 
        nuevamente de los rodiluvios, de las alfombras sanitarias, y de todas 
        esas cosas como, obviamente, el cierre de fronteras para la importación 
        de productos derivados de la carne vacuna y de cerdos del Brasil- 
        obviamente, es uno de los temas en el cual se precisa una estrategia 
        regional, que, aunque a usted le parezca mentira, está vinculada también 
        a la pobreza. Y a la pobreza rural.
En muchas partes de Brasil y de Bolivia, sobre todo, 
        no se puede erradicar la aftosa porque no se puede tener acceso a la 
        vacunación de los animales; entre otras cosas, porque no hay 
        infraestructuras mínimas para vacunar.
Entonces, ese es un tema que la región y el MERCOSUR 
        lo tiene que ahondar, abordar con mucho énfasis.
Y el Uruguay tiene que tomar algunas medidas como, 
        por ejemplo, quizás en este momento estamos -lo conversaremos con el 
        Subsecretario de Agricultura, porque el Ministro está en el exterior- 
        adelantar un poco, como lo dijo ayer el Presidente, la vacuna de los 
        terneros que están naciendo este año.
PERIODISTA: Nin, perdóneme, que le vuelva sobre el 
        tema Peri.
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Es monotemático.
PERIODISTA: Pero, en virtud de los informes negativos 
        que ha tenido el caso para los intereses del Fiscal de Corte, ¿tiene 
        opinión formada o personal al respecto?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Mire, ¿sabe qué pasa? La 
        prensa cree que todos los temas hay que tratarlos públicamente y yo este 
        tema es un tema que prefiero tratarlo reservadamente. Entonces, cuando 
        haya una solución, cuando haya una definición, ustedes se van a enterar 
        por boca de los responsables de esa área, que son precisamente el 
        Ministro de Educación y Cultura y su gabinete.
PERIODISTA: ¿Y con la expulsión de Lariz Iriondo, 
        usted cree que el gobierno anterior se apresuró o...?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Ah, yo creo que sí. Pero 
        ese es un tema que lo está tratando, lo va a tratar hoy o mañana el 
        Presidente Vázquez con el Presidente Rodríguez Zapatero.
PERIODISTA: ¿Puede afectar esto las relaciones con 
        España el caso Lariz Iriondo, digamos, esta vuelta atrás en la decisión 
        del gobierno anterior?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Yo creo que va a haber 
        comprensión de este caso. Me parece que va a haber mucha comprensión y 
        también hay otros trabajos que se están llevando adelante paralelamente, 
        que están vinculados al cumplimiento del Tratado de 1870, de migración 
        entre España y Uruguay. Hay parlamentarios que han estado trabajando en 
        esto en las semanas anteriores. Hay una buena relación con España y 
        pensamos que estas cosas no la van a empañar aunque los puntos de vista, 
        si es que los puntos de vista de los gobiernos fueran divergentes.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados