18/12/2000
BATLLE: TODA LA SOCIEDAD MANTUVO A LOS PRODUCTORES DE BELLA UNION
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle,
      suministró esta tarde una precisa explicación del problema del azúcar
      uruguayo y dijo que toda la sociedad ha asumido la deuda de los
      productores del azúcar. Tras recorrer y visitar la empresa Dietal S.A. en
      Joanicó (Depto. de Canelones), el Presidente mantuvo el siguiente
      diálogo con los medios de comunicación presentes.
PERIODISTA: ¿Qué reflexiona en torno a esta empresa,
      Presidente?
BATLLE:
Viene de la Auvernia, cerca de la ciudad de
      Clermont-Ferrand y son los más importantes constructores, y desarrollan,
      además, productos nuevos. Y todos estos productos que acá están viendo,
      con estas empresas que hemos visto acá, son productos que se van a
      exportar a todo el Mercosur y algunos de ellos también a Europa. Algunas
      de las cosas que están acá construidas tienen por destino Europa. Quiere
      decir que esta firma de Babrán, que fue la constructora de este hermoso
      local de 10 mil metros cuadrados, que lo construyó el Ing. Dieste, que
      era una firma francesa también que se dedicaba a la lana, ha sido
      reemplazada por otra firma francesa que tiene una actividad industrial de
      alta tecnología, que emplea gente del lugar en donde progresivamente toda
      esta área de 10 mil metros cuadrados en tres años va a ser ocupada
      totalmente por la fabricación de estos productos industriales.
Ayer estuvimos en Dolores participando de una cosa
      realmente muy importante. Fue la demostración de que en el Uruguay se
      puede plantar trigo con más de 6.000 kilos de rendimiento por hectárea
      con destinos específicos, con harinas con destinos específicos para
      productos finales específicos o sea una galleta distinta, una galletita
      distinta, un pan distinto, una pasta diferente, lo que demuestra que el
      Uruguay puede, lenta y progresivamente, incorporarse a una producción de
      alta tecnología, tanto en el campo primario, como es el trigo y sus
      derivados a través de sus harinas y de sus productos finales como en el
      campo tecnológico, como es este caso.
PERIODISTA: Hay cierto temor, hay cierta incertidumbre
      en el sector azucarero nacional a raíz de la liberación de la
      importación de azúcar. ¿Qué puede pasar con esta industria nacional?
      ¿Va a instrumentarse algún tipo de protecciones?
BATLLE
Calvinor precisa no menos de 50 hectáreas más de
      viñas, para lo cual vamos a disponer de fondos para que así se pueda
      hacer y Green Frozen precisa más abastecimiento. Hoy por hoy se plantan
      apenas 2.500 hectáreas de caña de azúcar. Nada más. Esas 2.500
      hectáreas de caña de azúcar se plantan por muy pocos productores. No
      son por cierto cientos de productores, como se dice. Son muy pocos. Esos
      productores tienen tierras aptas, todas bajo regadío, tienen maquinarias
      suficientes, y pueden emplear muchísima más gente de la que emplean
      ahora, porque usted sabe que la caña de azúcar se planta una sola vez,
      se replanta sola y los que van a trabajar la caña son solamente aquellos
      que van en el momento de cortar la caña. Son zafrales, mientras que si
      usted planta hortalizas y si planta viña, usted tiene mucho más
      ocupación. Una hectárea de hortalizas bajo cubierta requiere mucho más
      gente por hectárea. Y sin ninguna duda el problema grave que tiene Green
      Frozen es que tiene una capacidad mucho mayor de manufacturar productos de
      los que le aprovisionan. Por tanto, estoy seguro de que los
      cooperativistas que manejan todavía 2.500 hectáreas de azúcar porque el
      resto está dedicado al arroz, que son hectáreas regadas, van a tomar la
      decisión de apoyar de una vez por todas a Green Fronzen para que Green
      Frozen, que tiene buenos productos, que se venden en los supermercados
      locales, que se exportan, puedan tener un volumen de producción acorde
      con su capacidad de industrialización.
Para esto, el gobierno va a ayudar. O sea, lo que vamos
      a ayudar es a aumentar el grado de ocupación en las industrias que tienen
      viabilidad. Nosotros, por supuesto, tanto a Azucarlito como a CALNU les
      vamos a conceder el máximo de protección, que es el 35% de aranceles y
      de seguros ellos, liberados de otras cargas, yo creo que con ese grado de
      protección arancelaria, puede competir. Yo quiero que la población
      uruguaya, además, sepa que hasta ahora el Uruguay, en la zona de Bella
      Unión, ha invertido decenas de millones de dólares que prácticamente
      todas las obligaciones internacionales que ha contraído el Uruguay para
      construir el sistema de riego que maneja Calagua, para construir Calvinor,
      para construir Green Fronzen prácticamente todas esas inversiones están
      siendo pagadas por la sociedad a través de la deuda externa contraída
      que paga el estado, y cuando el estad no la paga la paga la sociedad, o
      sea, no la han pagado los productores. Eso va de cargo de la sociedad.
      Aunque en los libros del banco república figura Calvinor con tanta deuda
      y Calagua con tanta deuda, las obligaciones internacionales con el BID, la
      paga la sociedad. Quiere decir que la está pagando el estado y el precio
      del azúcar alto que tenemos hoy en el Uruguay ha sido el esfuerzo que han
      hecho todos los ciudadanos de este país para pagar los vales de los
      productores. Buena parte de ese fondo ha ido al Banco de la República y
      con ellos se han pagado los vales de los productores. ¿Qué le parece si
      los ganaderos y los lecheros y los arroceros pidieran que les
      aumentáramos el precio de la leche, de la carne y del arroz para pagar
      los vales del Banco de la República? ¡Sería una cosa difícil de
      admitir! Sin embargo eso lo hicimos, lo hizo el país todo con Bella
      Unión a la espera de poder tener una reconversión importante com es esta
      que tenemos que impulsar ahora. Nos parece bien que al fin la sociedad
      asuma lo que ya ha asumido, y que los créditos internacionales que
      permitieron la construcción del sistema de riego de Calvinor y de Calagua
      y de Green Frozen, bueno, al final la asume la sociedad para que ellos
      puedan marchar, pero lo que ellos tienen que hacer es aumentar, con los
      fondos de reconversión, el área sembrada de horticultura para darle de
      comer a Green Frozen y aumentar el área de viñedos para generar más
      producción de los buenos vinos de Calvinor.