Imprimir
Abrió la conferencia el Director 
                         Mardones. Dijo que el concepto de paydeia, que integra 
                         al ser humano con la combinación de arte, historia, 
                         educación y tradición, es uno de los sentidos de la 
                         convocatoria de esta jornada, desarrollada en el Salón 
                         de Actos del Edificio Libertad. Sobre este concepto, 
                         prosiguió, se edificó la civilización griega, pilar de 
                         la cultura occidental.
Sin embargo, a pesar del antecedente 
                         de la obra de Pedro Figari, en nuestro país no existe 
                         un desarrollo importante entre cultura y educación, 
                         afirmó Mardones. Un breve diagnóstico desarrollado por 
                         la Dirección de Educación del MEC, indica que en toda 
                         la educación existe la tendencia para desasociar los 
                         ámbitos culturales con los educativos, con articulación 
                         escasa y formación artística insuficiente para los 
                         docentes de todas las ramas.
Como anuncio para paliar este 
                         déficit, Mardones informó que en breve nuestro país 
                         formará parte de IBERMUSEOS e IBERESCENA, luego del 
                         pago de los aportes correspondientes. Recordó que la 
                         incorporación de Uruguay a IBERMEDIA, posibilitó la 
                         apertura de un abanico de posibilidades para los 
                         audiovisuales y que se pretende alcanzar un objetivo 
                         similar con esta decisión.
Para Mardones, tristes episodios de 
                         un pasado reciente, desencadenó la pérdida de recursos 
                         y oportunidades que IBERMEDIA podría aportar, por una 
                         falta de criterio grave en el desarrollo artístico, 
                         aseveró. Además, expresó que los fondos de los 
                         concursos del MEC serán incrementados y las 
                         publicaciones periódicas serán respaldadas con ingresos 
                         provenientes de la Dirección de Cultura. Esto es 
                         histórico, concluyó.
Las palabras del Director de 
                         Educación Pública, Luis Yarzábal, continuaron con la 
                         jornada. Con una cita de Philipe Milieux, sobre la 
                         importancia del acceso a la educación y cultura, 
                         comenzó su alocución. Su introducción disertó en base 
                         al concepto de "educación como derecho humano". Su 
                         satisfacción, dijo, consiste en permitir el acceso de 
                         todos los integrantes de una sociedad al conjunto de 
                         las manifestaciones culturales que la humanidad fue 
                         capaz de crear, en el transcurso de su historia
De aquí, insistió, nace la idea de 
                         universalidad de la educación. El Estado tiene la 
                         obligación de facilitar este derecho y su omisión, 
                         supone la afectación a toda la sociedad. De la mano con 
                         la revolución tecnológica, Yarzábal indicó que nunca en 
                         la historia existió tal disponibilidad de comunicación.
Manifestaciones culturales de baja 
                         elaboración tienen gran peso en los contenidos hacia la 
                         sociedad, eso es cierto, pero en el marco de la 
                         globalización, una lectura atenta y profunda es una 
                         obligación de la educación hacia los educandos. La 
                         educación cuenta con un aliado en la tecnología y no se 
                         deben perder de vista, aseguró. Como ejemplo, rescató 
                         la conformación de Portales educativos y el Plan 
                         Ceibal.
En materia de relacionamiento de 
                         educación y cultura, Yarzábal comenzó su discurso 
                         señalando que el culto a la inmediatez es un elemento 
                         que atenta contra valores culturales que nos 
                         constituyen como sociedad y que no debemos desconocer 
                         si pretendemos niveles apreciables de integración 
                         social, con un sentido reflexivo y crítico.
La ciencia y la tecnología, dijo 
                         Yarzábal, forman un elemento medular de la cultura y 
                         por lo tanto, no se debe separarlo de ella, como 
                         integrante de las construcciones humanas. Una extensa 
                         base de generaciones vinculadas con las ciencias, 
                         permitirá desarrollar masas críticas de investigadores 
                         en las diversas áreas del conocimiento.
Luego, detalló las características 
                         de la labor cumplida, desde el enfoque que relaciona la 
                         educación con la cultura. El desarrollo de la educación 
                         básica es fundamental para Yarzábal. Por eso destacó a 
                         los institutos educativos como el primer escalón para 
                         la interacción con las manifestaciones culturales y 
                         artísticas.
Un elemento importante para el 
                         Director de Educación Pública es la generación de 
                         espacios con los docentes a las manifestaciones 
                         artísticas. Una vez superada las dificultades de la 
                         educación, sería importante para Yarzábal la generación 
                         de formas de acercamiento creativos con la formación 
                         artística, como la que se lleva adelante en el 
                         Instituto de Profesores Artigas.
En ese sentido, destacó los 
                         esfuerzos del Consejo de Educación Primaria. Dijo que 
                         el desarrollo del modelo alternativo de escuela 
                         pública, donde al maestro comunitario se agrega la 
                         educación artística y la educación física, con 
                         excelentes resultados. Esto apunta a encontrar un 
                         modelo democrático e inclusivo, característico de la 
                         Escuela Uruguaya, sostuvo.
En educación media, destacó la 
                         creación del nuevo bachillerato artístico. Los 
                         egresados serán generadores de la profesionalización 
                         del ámbito artístico y cultural. Por último destacó el 
                         proyecto Infoarte, una experiencia que se desarrolla en 
                         siete equipos con 40 docentes en distintos 
                         departamentos del país.
La jornada fue concluida con las 
                         palabras del Rector de la Universidad de la República, 
                         Rodrigo Arocena. Comenzó su alocución aludiendo a un 
                         contexto favorable para el diálogo entre lo social y lo 
                         cultural, desde una perspectiva de desarrollo. Como 
                         primer punto, destacó la labor de Bellas Artes, en 
                         cuanto a los logros tecnológicos, mayor capacidad 
                         académica y sobre el Conservatorio de Música, subrayó 
                         que poseen más espacios para la apertura de estéticas 
                         populares y nuevas técnicas digitales en sonido.
El área artística de la UDELAR 
                         contiene a 2.234 estudiantes con 167 docentes.
El próximo paso será fortalecer 
                         académicamente el área artística, para consolidar una 
                         Facultad de Artes, con asignaturas comunes, aseveró 
                         Arocena.
La UDELAR es un proyecto cultural en 
                         sí mismo, según su Rector. La creación y las formas de 
                         interpretación, son básicas en una universidad. También 
                         el cuidado de los patrimonios gestados culturalmente. 
                         Asigna un lugar destacado como fuente de creación 
                         cultural, como la Facultad de Humanidades. Pero además, 
                         en otras perspectivas en áreas que no están cerradas a 
                         la vida cultural, como la carrera de Gestor Cultural, 
                         que se estudia para implementarse en breve y por la 
                         cual se podrá ingresar a través de varios accesos 
                         educativos.
Además, sostuvo que la casa mayor de 
                         estudios colabora permanentemente con la gestación de 
                         un sistema de educación artística, desde la ANEP y 
                         hasta las carreras de nivel terciario. Se aspira a 
                         crear un liceo musical y mejorar el programa artístico 
                         en la formación de los estudiantes de educación media.
Cabe consignar que al comienzo de la 
                         conferencia, un aplauso del público reunido recordó la 
                         memoria de Elisa Delle Piane de Michelini, madre del 
                         Subsecretario de Educación y Cultura y esposa del 
                         político Zelmar Michelini, asesinado durante la última 
                         dictadura cívico militar, fallecida en la jornada 
                         anterior. Para Mardones, la homenajeada se convirtió en 
                         el símbolo de la decencia y la dignidad de todos los 
                         uruguayos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');