6/12/2001
RODRIGUEZ BATLLE DESTACÓ AJUSTE DEVALUATORIO E
      IMPORTANCIA DEL ADELANTADO FINANCIAMIENTO EXTERNO
El Presidente del Banco Central del Uruguay, Cr. César Rodríguez
      Batlle, presentó esta mañana un balance de las políticas desarrolladas
      por la autoridad monetaria en el corriente año. En el foro organizado por
      la Asociación Cristiana de Dirigentes de Empresas (ACDE), el jerarca
      destacó el ajuste devaluatorio de junio pasado, que no pesó en el
      comportamiento de la inflación y repercutió favorablemente en la
      competitividad de las exportaciones uruguayas. Señaló la importancia de
      haber adelantado financiamiento externo como agente del Estado, emitiendo
      exitosamente en el exterior bonos de deuda soberana por U$S 300 millones,
      previendo eventuales restricciones para 2002, con un spread de 310 puntos
      básicos (3,1%) sobre los Bonos de Tesorería de los Estados Unidos.
      Asimismo, se refirió a medidas de prevención de lavado de activos
      financieros, regulaciones del sistema incorporando el régimen de
      previsiones estadísticas con el objeto de que los bancos previsionen
      pérdidas por incobrabilidad, medidas prudenciales y el estudio que se
      está desarrollando para fortalecer el mercado de capitales con la
      creación de una Caja de Valores única para el mercado.
Ofrecemos a continuación las palabras del titular del Banco Central del
      Uruguay:
Agradezco
      a ACDE la posibilidad de estar nuevamente hoy en esteForo, que como se ha señalado, permite a los integrantes del
      equipo económico, realizar una presentación que en parte constituye un
      balance de actividad y en parte constituye también una visión para el
      futuro.
En
      mi condición de Presidente del Banco Central del Uruguay en la
      presentación del día de hoy me referiréfundamentalmente a aquellas políticas fundamentales que hacen a la
      acción del Banco e incorporaré en la medida de lo posible algunas
      iniciativas sobre las cuales estamos trabajando y esperamos novedades en
      el año próximo.
La
      política cambiaria.
Como
      ustedes saben, el Banco Central del Uruguay tiene dentro de su conjunto de
      actividades dos aspectos fundamentales. Por un lado el manejo de la
      política cambiaria y monetaria y por otro sus labores de supervisión y
      regulación de los sistemas financieros. Es en esta última parte donde el
      abanico de actividades se abre e incorpora en una modalidad especial y
      particular en nuestro país una gama muy variada de supervisiones y
      regulaciones que abarcan los sistemas bancarios, de seguros, de
      Administradoras de Fondos de Pensión y del Mercado de Valores.
En
      la primera parte me voy a referir a la política cambiaria. Como ustedes
      saben para analizarla
      política cambiaria es necesaria situarla en el contexto macroeconómico.
      Y esto es vital para comprender lo queentendemosque la
      política cambiaria puede hacer, pero también lo que no puede hacer.
      Uruguay es un país que en los últimos años sufrió y ha sufrido un
      fuerteshockadverso en los
      términos de intercambio, con su consecuente efecto negativo sobre el
      nivel del ingreso nacional. Esto es algo que la política cambiaria no
      puede corregir, no está en condiciones de hacerlo, por la misma razón
      que no puede corregir el nivel de precios internacionales de la carne, de
      la lana o del petróleo. En consecuencia, pretender utilizar el tipo de
      cambio para atacar estos problemas es un ejercicio poco útil. Por otra
      parte, también se han dificultado, como ustedes muy bien conocen, las
      posibilidades de acceso a los mercados internacionales, pero la política
      comercial de nuestros socios, o los brotes de aftosa, son algo que
      normalmente también están más allá de nuestras decisiones soberanas.
      Por lo menos, en gran medida. A pesar de ello, resulta evidente que la
      política cambiaria que hemos venido desarrollando ha sido particularmente
      útil en dos aspectos. El primero, más de largo plazo, ha sido anclar la
      inflación a niveles bajos, compatibles con estándares internacionales y
      que respetan el compromiso asumido en materia de estabilidad. En una
      economía abierta y pequeña como la nuestra, el nivel de inflación
      doméstico tiende a converger a la inflación internacional, ajustada por
      la evolución del tipo de cambio.
El
      segundo objetivo, más de corto plazo, aunque no menos efectivo, ha sido
      permitir un fluido ajuste de nuestros precios en dólares y en
      consecuencia, un mayor ajuste de la competitividad de la economía. Ahora
      bien, reconocer un rol importante para la política cambiaria en el corto
      plazo, no significa que pensemos que un manejo activo del tipo de cambio
      nominal nos permita ganar competitividadper
      se. En el largo plazo, las determinantes fundamentales del tipo de
      cambio real, es decir, del nivel de competitividad de la economía con sus
      socios comerciales, pasan por otro lado: por los diferenciales de
      productividad, los términos de intercambio, los movimientos de capitales
      y los cambios en las políticas comerciales.
Como
      es sabido, durante el mes de junio pasado tomamos la decisión de
      modificar la tasa de deslizamiento de la banda de flotación del tipo de
      cambio, pasando del 0.6% mensual al 1.2%, al tiempo que ampliamos el ancho
      de la banda del 3% al 6%. En ese momento, la economía uruguaya se
      encontraba en un fuerte contexto deflacionario, principalmente como
      consecuencia, por un lado,de
      la fuerte depreciación del Real, la que a su vez deterioró en forma
      importante nuestra capacidad de competencia con nuestro principal socio
      comercial. La decisión del gobierno argentino de segmentar de hecho el
      mercado cambiario, utilizando un factor de empalme para la convertibilidad
      de modo de alterar el valor de la divisa en las operaciones comerciales,
      no hizo otra cosa que agravar esta situación.
La
      decisión de modificar los parámetros de la política cambiaria no fue
      fácil. Se tuvieron que ponderar muchos factores, entre ellos, los efectos
      que el aceleramiento del ritmo de devaluación podía provocar sobre el
      nivel de inflación doméstica y sobre las expectativas de los agentes
      económicos. No nos podemos olvidar el peso que tiene la larga tradición
      inflacionaria del Uruguay. También que el éxito del plan de
      estabilización se basó en una política creíble de descenso paulatino
      del ritmo devaluatorio a lo largo de toda la década pasada. Era la
      primera vez en más de una década que se decidía aumentar el ritmo de
      devaluación. Era por tanto válido preguntarse cómo iba a reaccionar y
      como iba aser interpretar
      esta medida el mercado.
A
      las naturales alteraciones que se producen en los mercados frente a
      cambios inesperados de la política económica, se agregó en este caso
      particular una mayor incertidumbre de los agentes, derivada del deterioro
      del escenario regional. Si bien la convertibilidad argentina no estaba
      cuestionada, lo cierto es que la implementación del factor de empalme
      despertó dudas sobre las subsiguientes medidas cambiarias que en un
      futuro pudiera tomar el gobierno argentino.
Analizando
      la situación en perspectiva, creo que todos hemos aprendido algunas
      lecciones. Una de ellas, es que este cambio fue exitoso en términos de
      alcanzar su doble objetivo de mejorar la competitividad, respetando
      nuestro compromiso con el mantenimiento de un nivel de inflación bajo. La
      otra, es que luego de un corto y natural período de incertidumbre, donde
      la cotización de la divisa se mantuvo en el techo de la banda y el Banco
      Central tuvo que vender una limitada cantidad de dólares, los mercados
      asimilaron el cambio y retomaron su rutina habitual. Hoy en día podemos
      decirno se registran signos
      de nerviosismo en el mercado cambiario uruguayo ni en el mercado de
      dinero, ni en eldel tipo de
      cambio ni en el nivel de las tasas de interés. Y esto, permítanme
      remarcarlo, se logró a pesar de un contexto regional muy desfavorable.
Este
      hecho es particularmente importante por otro aspecto, porque de este modo
      hemos podido comprobar que tenemos un adecuado nivel de flexibilidad del
      tipo de cambio sin cambiar las reglas de juego básicas del sistema. Los
      pilares de nuestra política cambiaria son la predictibilidad y la
      gradualidad, y en ese sentido ha sido anunciada para el año próximo la
      política.
Los
      resultados de la misma son evidentes. El impacto de la aceleración del
      ritmo de devaluación sobre la inflación ha sido muy reducido. El aumento
      del Índice de Precios al Consumo en los últimos 4 meses fue sólo 1.2%,
      lo que equivale a una tasa anualizada de 3.6%. El año habrá de cerrar,
      probablemente, con una inflación en el entorno cercano al 3½%, lo cual
      es un resultado más que satisfactorio.
Indudablemente,
      la fase recesiva por la que atraviesa nuestra economía ha contribuido a
      este proceso y no podemos ignorar: ante una demanda doméstica deprimida,
      las empresas uruguayas, incluso las firmas importadoras, han hecho un
      considerable esfuerzo y han sido muy cuidadosas en sus políticas de
      fijación de precios y sus márgenes absorben parte del cambio en la nueva
      pauta. Por otra parte, la política de ajustes salariales y las políticas
      de tarifas públicas también han contribuido a mantener la inflación a
      niveles bajos. Todos estos factores, sin excepción, determinan directa o
      indirectamente el nivel de la competitividad externa del País.
A
      su vez, el aumento del ritmo devaluatorio, junto al ensanchamiento de la
      banda - se ha traducido en un mayor nivel de flotación promedio durante
      este último período-,y eso
      nos está permitiendo obtener ganancias significativas en materia de
      competitividad, que de otro modo se realizarían lenta y
      dolorosamente.
Así,
      por ejemplo, si tomamos como punto de partida el mes de Enero de 1999,
      oportunidad del colapso del Real en Brasil, nuestra devaluación nominal
      acumulada hasta el mes de Noviembre pasado fue de aproximadamente 27%,
      mientras que la inflación acumulada en el mismo período fue de sólo
      13%, permitiendo así una caída de nuestros precios en dólares en más
      de 11% en el periodo considerado.
Nuestra
      competitividad puede medirse a través de la comparación de los precios
      en dólares domésticos con los de nuestros socios comerciales. Como
      consecuencia de su drástico ajuste cambiario, nuestro índice de
      competitividad con Brasil se ha deteriorado aproximadamente 35% entre
      Enero de 1999 y Octubre de este año. El ajuste de precios en dólares
      ocurrido en el período evitó que este deterioro en la competitividad
      bilateral fuera mayor aún. Pero si observamos el comportamiento con los
      otros socios comerciales en el mismo período, la política actual ha
      permitido en cambio incrementar nuestra competitividad con Argentina en
      más del 10% (sin tener en cuenta el factor de empalme), un 25% con los
      Estados Unidos y en general, aproximadamente un 9% con todo el resto del
      mundo, fuera de la región. Esto es consistente con la política de
      diversificación y apertura, desincentivando una excesiva concentración
      en nuestro acceso a mercados regionales.
Dolarización,
      desdolarización y Unidad Indexada.
Nos
      referiremos ahora al tema de la dolarización. No obstante, debemos ser,
      sobre este tema,muy
      cuidadosos en la administración del ajuste deprecios relativos al que hacíamos referencia. No debemos perder de
      vista que el grado de dolarización de la economía uruguaya se encuentra
      entre los más elevados del mundo. Como es bien sabido, en economías
      dolarizadas las devaluaciones abruptas tienen un impacto muy grande sobre
      la actividad económica e importantes efectos adversos sobre todos
      aquellos sectores con ingresos en moneda local pero con obligaciones en
      moneda extranjera.Esto no
      sólo tiene efecto directo sobre el nivel de gasto, sino también
      consecuencias ymuy negativas
      sobre el sistema financiero.
El
      esfuerzo del Banco Central en materia de regulación del sistema
      financiero es continuo y nuestro énfasis ha sido y será en la solvencia
      y en la preservación de la cadena de pagos. Pero este problema no debe
      atacarse simplemente desde un punto de vista regulatorio, sino también a
      nivel de las raíces.
La
      dolarización, como seguramente ustedes compartirán, se genera en parte
      como una respuesta a la inflación en un contexto de falta de alternativas
      de inversión. Pero también es cierto que en otras experiencias se
      crearon alternativas de indexación en moneda nacional que pudieron
      competir exitosamente con el dólar. Valga mencionar el ejemplo del caso
      de Chile, alternativaque fue la creación de laUnidad de Fomento, una unidad indexada al costo de vida. Como en
      nuestro país no ofrecimos alternativas adecuadas, la única forma de
      disminuir la incertidumbre ligada al valor real de nuestros ahorros fue la
      dolarización. Pero más allá de los motivos que en su momento
      justificaron esta opción, lo que tratamos de generar ahora son
      alternativas financieras sin consecuencias en materia de fragilidad y
      exposición al riesgo cambiario.
Es
      por eso que, tal como lo anunciáramos poco tiempo atrás, estamos
      trabajando en la introducción de la Unidad Indexada, una unidad de cuenta
      diaria reajustable de acuerdo con la evolución del Índice de Precios al
      Consumo, como forma de comenzar a recrear un mercado en moneda nacional
      que se transforme en una alternativa viable al dólar.
El
      Banco Central del Uruguay ya completó una propuesta de metodología de
      cálculo, la cual fue recientemente enviada al Ministerio de Economía y
      Finanzas junto con un proyecto de decreto orientado a su creación. Pero
      la creación de la Unidad Indexada es sólo el primer paso: tendrán que
      venir luego emisiones de títulos públicos y privados en esta unidad de
      cuenta, tendrá que también aparecer el financiamiento de la vivienda y
      el ahorro previsional, para lo cual esta unidad es la moneda natural.
      Noten que al día de hoy, los ahorros previsionales no tienen una
      correlación directa con el poder de compra, que justamente es lo que
      buscan preservar. La dolarización se convierte en una actividad
      especulativa, en la cual se puede ganar, pero también se puede perder
      poder de compra. Una vez más, el riesgo cambiario en escena, no sólo en
      las actividades financierassino
      también en el caso de la actividad de ahorro previsional en donde estamos
      determinando el nivel de vida de los futuros jubilados.
Indudablemente,
      la creación de la Unidad Indexada será un requisito indispensable aunque
      no será la panacea, porque hoy en día no es razonable pensar que pueda
      desarrollarse de por sí un mercado en pesos nominales a mediano y largo
      plazo.
Política
      de endeudamiento.
Refiráramos
      ahora a la política de endeudamiento. No quisiera pasar por alto algunos
      comentarios sobre esta gestión donde el Banco Central es el agente
      financiero del Gobierno, y particularmente referirmea las condiciones de acceso a los mercados. Como ustedes saben,
      nuestra estrategia de financiamiento se basa sobre dos pilares: la
      diversificación de las fuentes de financiamiento y la extensión del
      plazo promedio de la deuda. Evidentemente, a nadie le causa placer
      endeudarse, ni públicos ni privados. Pero la deuda no es sino la
      distribución intertemporal de la carga determinada por las necesidades de
      financiamiento. La aguda recesión de estos últimos tres años y su
      impacto fiscal nos han obligado a incrementar una relación
      deuda/producto, trayectoria que se revertirá a partir del año
      subsiguiente una vez que el ajuste se haya completado.Este un compromiso asumido de disminuir la referida relación en el
      futuro atendiendo la natural preocupación que origina su trayectoria
      actual.
Pero
      adicionalmente, no debemos olvidar que el aumento de la deuda bruta
      también ha respondido a una motivación diferente: la decisión de
      reforzar nuestra posición de reservas internacionales en una coyuntura
      tan incierta. Nuestra sólida posición financiera y la garantía que ella
      representa para el normal servicio del endeudamiento y como respaldo del
      sistema financiero ha sido claramente uno de los rasgos que nos ha
      distinguido dentrode la
      región y ha sido uno de los rasgos más apreciados. Un stock de casi tres
      mil millones de dólares que equivale al 3% del PBI, que alcanza a cubrir
      9 meses de importaciones, que respalda casi 5 veces la base monetaria y
      que es suficiente para asegurar el servicio de los próximos 18 meses de
      endeudamiento no es poca cosa. También surge claramente la evolución
      positiva y creciente del stock de reserva en los últimos tiempos.
Pero
      luego de dos años del nivel del 4% y con una cifra ligeramente inferior
      para este año, el nivel del déficit fiscal seguirá bajando hasta ser
      compatible con una relación deuda/producto decreciente, que es el
      objetivo. Pero mientras tanto, es nuestro deber obtener financiamiento en
      las mejores condiciones posibles. La importancia de este financiamiento y
      sus condiciones son autoevidentes: basta echar una mirada por el
      vecindario en que vivimos. Pero este año hemos hecho emisiones en
      excelentes condiciones en Japón, en l Estados Unidos, en Europa, en Chile
      y en un muy receptivo mercado doméstico. No sólo hemos asegurado
      anticipadamente el financiamiento para este año, sino que también hemos
      suspendido la emisión de Letras de Tesorería a dos años durante este
      último trimestre, habiendo amortizado aproximadamente el 15% de sustocken el correr del año. Esto no sólo nos permite mejorar el plazo promedio
      de la deuda, el cual se sitúa hoy en alrededor de 6 ½ años, sino que
      también hace que, en este momento, los papeles más cortos que estamos
      emitiendo sean a un plazo de diez años. En la situación actual de la
      región, ustedes estarán de acuerdo conmigo que hemos logrado cultivar y
      preservar un acceso al financiamiento en condiciones muy favorables.
Hemos
      adelantado también financiamiento correspondiente al año próximo por un
      monto de 300 millones de dólares, a través de la emisión del Bono
      Global 2012, con unspreadde
      310 puntos básicos sobre los Bonos de la Tesorería de los Estados
      Unidos, en un contexto en el cual los mercados internacionales están
      directamente cerrados para muchos países de la región. En el mercado
      local, elspreadpromedio de la
      última emisión se situó en los 287 puntos básicos. Mientras tanto,
      como es usual, los papeles uruguayos se siguen comportando de forma muy
      estable.
Con
      esto no sólo quiero señalar la tranquilidad en el sentido que desde ya
      nos encontramos asegurando financiamiento, tanto a nivel del mercado como
      de los organismos multilaterales, sino también señalar –que como
      resultado de los contactos permanentes- que tanto los inversores como los
      analistas internacionales se sienten cómodos con Uruguay y que nos han
      diferenciado positivamente frente a los problemas de la región.
Prevención
      del lavado de activos financieros
Permítanme
      ahora concentrarme en algunos aspectos del sistema financiero. Comencemos
      primero por un tema importante que ha esta particularmente presente en
      este año, enfatizado luego de los lamentables sucesos del 11 de setiembrey que está referido a la prevención del lavado de dinero.
      Este temaes hoy muy sensible
      en el ámbito internacional y es nuestra responsabilidad dar respuestas
      claras a los compromisos asumidos por el país, preservando el prestigio
      de nuestra plaza financieraTodos
      sabemos que parte de ese prestigio se sustenta sobre el principio de la
      confidencialidad, pero también sabemos que dicho principio debe estar
      articulado adecuadamente con la responsabilidad del País en cuanto al
      control de actividades ilícitas que, al amparo de aquélla, pretendan
      enraizar aquí sus operaciones financieras.
Recordemos,
      a este respecto, que a fines del año pasado se creó en la órbita del
      Banco Central la Unidad de Información y Análisis Financiero, quien es
      la encargada de instrumentar políticas y procedimientos para prevenir y
      detectar operaciones. En el correr del 2001 se completaron las
      reglamentaciones de los distintos sectores supervisados por el Banco,
      estableciéndose los requisitos específicos que deben cumplir los
      distintos tipos de entidades (Bancos, Casas financieras, Empresas de
      Seguros, Corredores de Bolsa, Casas de Cambios) En particular, para las
      empresas de intermediación financiera exigimos la implementación de un
      Sistema Integral de Prevención que contempla, además de las políticas y
      procedimientos, el nombramiento de un Oficial de Cumplimiento. También se
      avanzó significativamente en la Base de Datos Centralizada de cierto tipo
      detransacciones de interés
      para el control de lavado de activos. En efecto, las empresas de
      intermediación financiera están ya hoy informando al Banco Central sobre
      este tipo de operaciones y proporcionando la misma desde comienzos del
      año, en muchos casos. Permítanme enfatizar que esta metodología de
      trabajo pasó su prueba de fuego, su prueba rigurosa, a nivel
      internacional el pasado mes de junio, momento en el cual nuestro país
      recibió el informe final del GAFI, institución que se dedica a estos
      temas, aceptando que la plaza uruguaya cumplía con las normas y
      regulaciones apropiadas para el control y prevención del lavado de
      dinero.
Regulación
      del sistema financiero.
Permítanme
      ahora referirme a las actuaciones del Banco respectoa otros aspectos. No quisiera comenzar este capítulo sin una breve
      referencia a la reciente reprivatización del capital accionario del Banco
      La Caja Obrera. Esto no es para comunicarles la novedad, porque ya es de
      dominio público. Ya está funcionando con sus nuevos propietarios.Pero como esta decisión se enmarca en los compromisos asumidos el
      año anterior en este mismo Foro, es la oportunidad de darlo de baja de la
      agenda y valorar la oportunidad en el camino de la consolidación del
      sistema. Constituye la culminación de un largo proceso de 14 años de
      gestión por el Estado, que incluyó varios intentos anteriores para su
      venta y que hoy finaliza con éxito.
En
      el plano regulatorio, a pesar de enfrentar un año tan complicado como
      éste en materia económica, hemos tomado una serie de decisiones
      destinadas a perfeccionar la solvencia de nuestro sistema financiero que,
      a la vez, resultan en una mayor flexibilidad normativa para enfrentar las
      dificultades a las que hacíamos referencia. En ese sentido se incluyeron
      nuevas garantías computables, a los efectos de la determinación de
      previsiones, se extendieron los plazos de cómputo de las garantías ya
      admitidas, se flexibilizaron las condiciones establecidas para la
      reestructuración de deudas, particularmente en el sector agropecuario.
      Sin embargo, la modificación más importante estuvo referida a la
      incorporación del régimen de previsiones estadísticas.
Éste
      tiene esencialmente por objeto que los bancos previsionen pérdidas por
      incobrabilidad en función de los riesgos de largo plazo. De este modo,
      las pérdidas del ejercicio se logran desvincular del ciclo económico,
      haciendo que los estados de resultados de los bancos sean más estables a
      lo largo del tiempo y promoviendo, simultáneamente,y he aquí su importancia, una mayor estabilidad de la oferta de
      crédito al sector privado. De ahí que se acostumbre denominar a este
      tipo de normas comoanticíclicas,
      pues, de alguna manera, contribuyen a atemperar el natural comportamiento
      procíclico del crédito.En
      este plano, como ya lo hemos señalado en alguna oportunidad, nos
      encontramos en la vanguardia internacional, ya que no muchos países han
      comenzado a incorporar aún este esquema regulatorio.
Simultáneamente,
      el Banco Central ha perseverado en normas de prudencia dentro del sistema
      mediante una mayor información sobre la gestión de los propios bancos,
      en el convencimiento que un mercado con mayor información toma mejores
      decisiones. En esta línea está el Registro de Auditores Externos, está
      la obligatoriedad de calificación de riesgo para Bancos y Cooperativas.
      En esta materia y dentro de la misma filosofía, la obligatoriedad de
      calificación se hace siguiendo estándares internacionales y será
      realizada por entidades de reconocido prestigio mundial. Este requisito
      nos parece natural: si queremos tener una plaza financiera con una
      proyección más que regional, debemos apuntar sin lugar a dudas a este
      tipo de estándares rigurosos.
Para
      completar el marco institucional del sistema financiero, continuamos
      estudiando con la misma fuerza y con el mismo compromiso, la forma
      jurídica apropiada para poder pasar a un modelo de supervisión
      financiera sobre una base consolidada, y sobre esta base poder avanzar.
      Evidentemente, es un mundo en el cual las empresas financieras trabajan
      internacionalmente y con una lógica de conglomerado, no existe otra
      aproximación posible a la supervisión que garantice una correcta
      evaluación y gestión de los riesgos asumidos por las instituciones.
Finalmente,
      no quisiera terminar este capítulo sin agregar una reflexión sobre el
      comportamiento reciente de las tasas de interés. Es claro que las tasas
      de interés integran de modo fundamental el costo financiero de la
      gestión de la empresa, y en consecuencia son parte del costo país. Una
      baja de estos costos equivale a un aumento en nuestra productividad. Las
      tasas de interés han estado bajando sensiblemente en el mundo, pero esa
      baja sólo se reflejó parcialmente en el mercado doméstico.Particularmente han mostrado descensos significativos las tasas de
      prefinanciación de exportaciones y las vinculadas a los créditos de
      clientes de primera línea. Pero en otros casos, la evolución
      desfavorable hace que nuestro costo financiero se encarezca, comparado al
      resto del mundo en el área dólar. Especialmente en lo que hace al
      financiamiento en dólares para préstamos y descuento de documentos.
Ustedes
      son conscientes de que en nuestra gestión hemos buscado contribuir a
      disminuir estos costos, de modo de alinearlos con los niveles
      internacionales. También hemos tenido iniciativas en este sentido en las
      tasas al consumo.Y
      recientemente estamos planteando ajustar la normativa vigente de manera
      tal que las tasas de interés de los administradores y tarjetas de
      créditos y otros operadores financieros se rijan por las mismas
      disposiciones que caben a las instituciones bancarias. No nos sentimos
      conformes con los resultados obtenidos y pensamos que es una preocupación
      compartida. Deseamos enfatizar que buscaremos la forma y los instrumentos
      de modo de lograr unamejora
      en este campo y que el mercado financiero doméstico termine de
      internalizar estas condiciones favorables y ofrezca tasas de interés
      internacionalmente competitivas.
El
      Mercado de Valores.
Para
      finalizar unas últimas palabras sobre el Mercado de Valores. No
      tendríamos tiempo para abarcar toda la gestión del Banco Central.
      Sabemos que uno de los sectores de nuestro sistema financiero que tiene
      mayores perspectivas potenciales de desarrollo es el mercado de capitales.
      De hecho, sólo la creciente participación de los Fondos de Ahorro
      Previsional, ya con unos 600.000 afiliados y más de U$S 1.000 millones
      bajo administración, están realizando una contribución decisiva en este
      sentido. Pero el Banco Central está empeñado en fomentar aún más ese
      desarrollo dentro de su ámbito legal. Los caminos a seguir vienen por un
      lado de mejorar la estructura institucional que hace al funcionamiento del
      mercado en sí, mientras que, simultáneamente, se están preparando
      distintos proyectos de iniciativas legales con el objeto de sustentar
      jurídicamente actividades que hoy no existen.
Tal
      es el caso del fortalecimiento institucional que se inscribe con la
      creación de una Caja de Valores única para el mercado, que cumpla las
      funciones de compensación, liquidación, custodia y registro de valores.
      Tenemos ya dos planteos:uno
      de la Bolsa de Valores y otro de la Bolsa Electrónica,y estamos muy avanzados para lograr un proyecto único.
En
      materia de desarrollo de mercado se está trabajando en varios proyectos.
      Uno de ellos es el anteproyecto de Ley sobre Fideicomisos, una modalidad
      de negocio que ha tenido un significativo desarrollo a nivel
      internacional, recogiendo y adaptando el instituto deltrustpropio del derecho anglosajón. Este instrumento resulta particularmente
      apto para la administración de portafolios, canalización de inversiones
      públicas y privadas, procesos de concesión de obras y servicios. Este
      proyecto junto con otros, los venimos analizando con el Ministerio de
      Economía y Finanzas, ytenemos
      la convicción de que será un buen vehículo para la canalización de
      inversiones.
Tambiénloswarrantsy los
      certificados de depósito representan otro de los aportes que el mercado
      de capitales puede hacer a las transacciones comerciales. Éstos implican
      la incorporación de un derecho sobre mercaderías y productos del
      comercio en un documento y su circulación en el mercado. Todo ello está
      en el campo de los proyectos.
En
      nuestra visión, el desarrollo del mercado de valores requiere de una
      fuerte cooperación entre el sector privado y el sector público. Por tal
      razón, hemos considerado necesario superar los problemas que se
      identifican en el mismo a través de un amplio acuerdo con los principales
      actores, transitando por un camino que se basa en la idea de algo similar
      a una Comisión de Valores, dentro de las posibilidades normativas de
      acción del Banco Central. Estos acuerdos deben formarse sobre la base de
      una agenda que incluya no sólo los temas que hemos mencionado, y muchos
      otros, sino también la organización bajo una única entidad de todas las
      actividades del mercado.
Como
      ustedes ven, la agenda es amplia. En esta exposición he procurado situar
      algunas de las distintas acciones y responsabilidades de nuestra
      Institución, en el contexto económico-financiero del presente año y su
      visión hacia el 2002, pero principalmente, he tratado de transmitirles la
      orientación que inspira nuestra política. Las claves para entenderla son
      la prudencia, la predictibilidad, la búsqueda de la eficiencia, todo ello
      con una clara orientación hacia el mercado para no tener saltos y no
      recibir sorpresas.
Muchas
      gracias