17/11/2001
Naciones Unidas vuelve a
      asumir importancia clave en el ámbito internacional
BATLLE:
      LA BUENA CONDUCTA ECONOMICA DEBE ESTAR ACOMPAÑADA POR UNA MAYOR APERTURA
      DEL COMERCIO GLOBAL
La
      Organización de las Naciones Unidas ha vuelto a asumir una enorme
      importancia en la esfera internacional, aunque es generalizada la idea de
      que es necesario dotar de mayor representatividad a órganos tales como el
      Consejo de Seguridad. El principal problema de los próximos cuarenta
      años radica en la explosión demográfica, que elevará el número de
      habitantes a 9.000 de personas, en su mayoría desposeídas. En
      conversaciones mantenidas con el Fondo monetario Internacional, Uruguay
      ratificó que –además de la buena conducta en materia económica- es
      necesario que haya una mayor apertura del comercio global. Es muy
      alentador el resultado de la reunión de Organización Mundial de Comercio
      en Qatar, que acordó revisar la política agrícola. Estos fueron algunos
      de los conceptos vertidos por el Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle, en conferencia de prensa ofrecida luego de su retorno al país
      después de haber asistido al 56º Período de Sesiones de la ONU y
      visitado Estados Unidos. El Dr. Batlle efectuó un detallado repaso de
      todo lo actuado y respondió, además, a preguntas de los periodistas
      vinculadas a temas internos del país. En este sentido, ratificó sula decisión del Gobierno de seguir llevando a cabo en forma
      decidida la lucha contra el contrabando, elevando todo lo actuado a
      decisión de la Justicia, a quien compete actuar.
Lo que
      sigue es la transcripción de la conferencia de prensa:
PRESIDENTE
      BATLLE: Las cosas que se pueden decir que no conozcan ustedes de las
      reuniones tenidas me parecerían que son las siguientes.
En
      primer lugar, yo creo que la reunión de Naciones Unidas fue una
      particularmente importante reunión, no solamente por el hecho de que se
      realizó días después de esa tremenda tragedia del 11 de setiembre, sino
      porque la participación de un número muy importante de Jefes de
      Gobierno, particularmente algunos de ellos, supuso el nacimiento -a mi
      juicio- de un nuevo tiempo a nivel de las cuestiones internacionales y
      particularmente de Naciones Unidas. Sin ninguna duda, los hechos
      políticos que durante muchos años mantuvieron a Naciones Unidas en
      cierta medida limitadas han desaparecido. Ellos fueron la bipolaridad del
      mundo: por un lado la Unión Soviética, por otro lado los Estados Unidos.
      Y eso ha desaparecido. No solamente ha desaparecido como consecuencia de
      los hechos políticos y económicos ocurridos en la Unión Soviética,
      sino que ha desaparecido, además, porque se ha advertido que se ha creado
      una nueva relación entre Estados Unidos y Rusia, más allá de que parte
      de los acuerdos no se hayan logrado ylos importantes sí –o sea la disminución de las cabezas
      atómicas- existe un principio de relación y amistad que se observó con
      particular claridad en la reunión en Texas con estudiantes de la que
      participaron ambos presidentes –el Presidente Bush y el Presidente
      Putin- que supone, a mi juicio, un paso muy importante para un
      entendimiento entre dos grandes naciones que siguen siendo, tanto Estados
      Unidos como Rusa, naciones primordiales en el desarrollo de las cuestiones
      internacionales.
La
      segunda cosa que se observa o que se pudo observar en la Asamblea es que
      Naciones Unidas ha vuelto a tomar, a nuestro juicio, enorme importancia.
      La unilateralidad de las cuestiones internacionales, quizás como
      resultado de la desaparición de una de las partes como actor central de
      los problemas políticos internacionales podía suponer en algún momento
      una sustitución de las Naciones Unidas por la presencia de un país que
      por ser el único país de la dimensión que él tiene, podía creerse que
      tenía alguna capacidad o algún interés en manejar las cosas del mundo
      unilateralmente. Sin embargo, los acontecimientos posteriores al 11 de
      setiembre, la forma en como se actuó por parte del señor Colin Powell,
      particularmente, nos ha mostrado, a nuestro juicio, un muy importante
      renacimiento de Naciones Unidas. Yo diría que eso se ha advertido con
      toda claridad y particularmente en algunos de los discursos, de los cuales
      uno de los más importantes fue el discurso del presidente iraní, el
      señor Khatami, en donde hizo un discurso que tiene como fundamento su
      particular calidad de filósofo y teólogo, en donde comenzando sus
      palabras con referenciasa
      Sócrates, llegó a decir que tanto ellos como los Estados Unidos habían
      sido víctimas de ataques biológicos, de ataques químicos y queeso los ponía en una situación similar.
De
      todo esto nosotros podemos deducir o sentir que varias cosas están
      pasando hoy centrales en el mundo, más allá del tema concreto de la
      cuestión inmediata en el Afganistán -más allá del tema concreto de la
      guerra en el Afganistán- hay varias señales que me parece que son
      bastante claras. La primera: Naciones Unidas vuelve a ser protagonista y
      vuelve a tener fuerza. La segunda: existe una idea general de que necesita
      una mayor representatividad en sus órganos, particularmente en el Consejo
      de Seguridad para que accedan y para que ingresen países o regiones que
      tienen que tener una participación mayor, para asumir no solamente con
      ello sus políticas sino básicamente para asumir sus responsabilidades. Y
      finalmente el tema central del mundo en los próximos treinta años nada
      tiene que ver con el tema que dio origen a Naciones Unidas. El tema
      central del mundo en los próximos treinta años es el aumento de la
      población. Hoy por hoy existen más o menos 6.300, 6.400 millones de
      habitantes en el planeta, de los cuales solamente 1.100 millones viven en
      países desarrollados; el resto viven en países o que tienen un grado de
      pobreza infinito o que están en vías de desarrollo.Dentro de cuarenta años, esa cifra pasará a ser de 9.000
      millones, de los cuales los mismos 1.100 van a seguir viviendo en zonas
      desarrolladas, en países desarrollados, y 8.000 en países pobres. Por
      tanto la presión demográfica que eso va a ejercer sobre Europa, con un
      África con 2.000 millones de habitantes, sobre el mundo, conAsia con 5.700 millones de habitantes, hará que el tema de la
      pobreza se transforme en un tema central para los organismos
      multinacionales, para lo que la otra cosa que está bien clara y que se
      expresa alrededor de estas cosas, de estos hechos, es de que hasta ahora
      los organismos internacionales –digamos el Fondo por un lado, la OMC por
      otro lado, el Banco Mundial por otro lado- no han desarrollado políticas
      debidamente articuladas. Cuando a nosotros los países que solicitamos del
      Fondo Monetario un crédito, un préstamo, un apoyo, lo negociamos, se nos
      plantean una serie de exigencias y una serie de recomendaciones de sana
      ortodoxia económica pero que no se corresponden con resoluciones
      similares en el ámbito comercial. Por lo tanto, tenemos limitantes,
      limitantes en la inversión, porque nos califican la inversión por debajo
      de la línea y por tanto se toma como déficit, y –al mismo tiempo que
      tenemos limitantes- no tenemos la capacidad de acceder a los mercados para
      colocar los productos. En ese sentido creo que hay una conciencia
      creciente de la necesidad de ese cambio. Me parece que es muy importante
      que, paralelamente a la reunión de Naciones Unidas se hizo una reunión
      en Qatar, en Doha, en donde la Organización Mundial de Comercio hizo
      algunas expresiones que me interesaría reproducir puesto que, por regla
      general, no se incorporan a las noticias cotidianas.
La
      declaración ministerial establece que el sistema multilateral de comercio
      ha contribuido de manera significativa al crecimiento económico, y sigue
      diciendo “el comercio internacional puede desempeñar una función de
      importancia en la promoción del desarrollo económico y en el alivio de
      la pobreza”reconociendo,
      además, “la particular vulnerabilidad de los países menos adelantados”.
      Y desde el punto de vista de los intereses del Uruguay, el punto primero
      es el punto sobre la agricultura, y este punto sobre la agricultura dice
      textualmente: “Nos comprometemos a celebrar negociaciones globales
      encaminadas a lograr mejoras sustanciales del acceso a los mercados,
      reducciones de todas las formas de subvenciones a la exportación con
      miras a su remoción progresiva y reducciones sustanciales de la ayuda
      interna causante de distorsión del comercio”.
Nosotros
      en Washington tuvimos la oportunidad de conversar largamente con el señor
      Köhler, que es el Director General del Fondo Monetario Internacional, y
      naturalmente, la conversación giró sobre la situación económica de la
      región y, particularmente, en buena medida sobre la situación argentina.
      Pero, en términos generales, el Uruguay vuelve a sostener la necesidad de
      que, en forma paralela a una buena negociación y buena conducta en
      materia de ortodoxia económica, haya una apertura al comercio como único
      mecanismo para, realmente, tener efectos positivos en lo que son las
      estructuras económicas que en cada uno se da.
Debemos
      decir que con ese propósito nos reunimos los Presidentes que concurrimos
      a la Asamblea, el sábado por la noche en una cena, en donde analizamos
      estos temas y resolvimos en tratar en común estos temas en las reuniones
      de Ottawa del próximo fin de semana, a la que van a concurrir los
      Ministros de Economía de nuestros países, en la reunión de Perú en
      donde también se va a tratar uno de los aspectos de este tema con todos
      los Presidentes y, además, con la presencia del Rey de España y del
      señor Aznar que va a ser el próximo presidente de la Unión Económica
      Europea, de la Unión Europea, con quien nos vamos a reunir todos en el
      mes de mayo del año próximo en España y, además, en la próxima
      reunión de Monterrey, en donde a instancias del Presidente Fox nos vamos
      a tratar de unir todos para presentar documentos comunes, puntos de vistas
      comunes, alrededor de estos tres puntos, o sea –reitero- comercio,
      financiamiento, que deba ser autorizado por encima de la línea para no
      considerarlo como un déficit sino como una inversión, un aumento por
      tanto del Producto; finalmente, además, lo que las organizaciones
      financieras internacionales –que se van a reunir en Naciones Unidas en
      Monterrey-, a nuestro juicio tienen que hacer para colaborar con los
      países en vías de desarrollo.
Desde
      el punto de vista bilateral, tuvimos enWashington la oportunidad de trabajar encontrándonos, en primer
      lugar, con los distintos integrantes de los grupos que se dedican en
      Washington a lo que ellos llaman los “think tanks”, o sea, los grupos
      académicos que analizan la prospectiva económica de las naciones.
      También con los funcionarios del Departamento de Estado encargados nosolamente junto al señor Colin Powell de las políticas en general
      sino,particularmente, del
      área de América del Sur, y tuvimos una reunión a nuestro juicio muy
      importante con empresarios americanos de primera línea y, finalmente, el
      día miércoles fuimos a la Casa Blanca donde pudimos conversar con el
      Vicepresidente Cheney, recordándole su viaje de cacería en el año 2000
      por el Uruguay, invitándole a que vuelva a reencontrarse con las perdices
      y las martinetas que no tuvo oportunidad de cazar en su momento, y
      conversando de distintas cosas entre otras, estableciendo claramente que,
      una vez más, el Gobierno del Uruguay reitera el ofrecimiento, en la
      medida que así se considere útil y necesario, de que fuerzas de paz del
      Uruguay participen en tareas de mantenimiento de la paz en algún lugarcomo, por ejemplo, puede ser el Sinaí y, además, reitera también
      su decisión de colaborar, asumiendo sus responsabilidades, en los cambios
      en los organismos internacionales a los que haya lugar y a los que las
      naciones estén empeñadas en llevar adelante.
Los
      presidentes estuvimos todos en el lugar en donde antes estaban las Torres
      Gemelas. Yo le puedo decir a ustedes que todo lo que uno ve por
      televisión no tiene nada que ver con la realidad. La realidad es
      abrumadora. La tarde que fuimos estaban sacando, extrayendo como todos los
      días, las vigas enormes, con una temperatura de 1.500 grados Fahrenheit.
      Hay fuego permanente todavía a dos meses del atentado y destrucción de
      las Torres; hay fuego permanente, focos ígneos activos en el subsuelo. Y
      la tarea va a durar no menos de un año para poder remover toda la zona.
      Los edificios vecinos están horadados como si hubieran sido atacados a
      cañonazos. Y notoriamente hay una duda fundamentada, en cuanto a cuál es
      la situación de algunos de ellos desde el punto de vista de su
      estabilidad. La población uno la nota con un sentimiento muy importante
      de unidad detrás de su país y por ende, naturalmente, detrás de sus
      gobernantes. Algunas actividades, sin ninguna duda, están muy resentidas.
      Las actividades turísticas, sobre todo.
Nosotros
      nos trasladamos a Miami para poder tener algunas entrevistas con gente
      vinculada a las compañías turísticas que transportan pasajeros, para
      tratar de orientarlas un poco más hacia el Sur. Y, bueno, nosotros no
      conocemos Miami, no hemos estado habitualmente allí, pero de las
      informaciones recogidas por quienes allí viven, tanto los empresarios
      como los funcionarios, como los representantes uruguayos, establecen que
      lo que se ve allí, comparado a lo que era habitual es un cambio tan
      enorme, tan enorme, que el grado, la tasa de desempleo en Miami alcanza al
      9%. Lo que sin ninguna duda, en los Estados Unidos es el doble o en algún
      lugar es hasta el triple de lo que ha sido la tasa histórica. O sea,
      prácticamente no hay gente; las compañías han reducido sus viajes, las
      frecuencias son mucho menores y todo ello como consecuencia de lo que ha
      pasado,le cedería en daños
      en la economía. Las predicciones de crecimiento de la economía según el
      Banco Mundial y según el Fondo, para el año 2002 de los Estados Unidos,
      - aunque el Tesoro dice que no es así la cifra, que puede ser mayor -, no
      pasa del 0.7%, 0.7%. Las predicciones para el 2002 de la economía global
      también han bajado sensiblemente del 3 y pico al 2 y poco, y todo ello
      como consecuencia de todas estas cuestiones nacidas a partir del 11 de
      septiembre.
Se
      ha hecho evidente, finalmente -antes de que ustedes me pregunten lo que
      ustedes desean, como siempre- que se ha distinguido claramente lo que es
      el terrorismo de lo que es el sentimiento religioso musulmán. Son dos
      cosas que no se atan una con la otra. La historia muestra cómo a lo largo
      de ella, bajo el régimen musulmán y la religión islámica, la
      convivencia fue siempre una convivencia pacífica, salvo las excepciones
      en donde hubo confrontaciones bélicas, como las que hubo con los Cruzados
      o como las que hubo con Solimán el Magnífico cuando llegó hasta las
      puertas de Viena. Pero siempre hubo una convivencia pacífica. Y, por
      tanto, los propios países islámicos, ya sean los países islámicos
      chiítas o los países islámicos sunitas, advierten que la organización
      que se está combatiendo y que parecería que está ya muy debilitada, en
      el Afganistán no trae aparejada otra cosa que la incertidumbre, aún para
      los propios gobiernos y pueblos de los países islámicos. Y es por ello,
      es que en esta instancia se ha claramente podido separar una circunstancia
      de la otra. De cualquier forma, creo que los acontecimientos que han
      ocurrido, van a determinar cambios importantes en las formas de considerar
      y tratar muchos de los temas en el porvenir.
A
      lo que ustedes quieran, estoy a las órdenes.
PERIODISTA:
      Presidente, vamos a la realidad nacional en los últimos días, no sé si
      usted se habrá enterado, se hizo una encuesta por parte de la empresa
      Cifra, donde emergieron algunos números fuertemente críticos de la
      opinión pública uruguaya, sobre el comportamiento de la economía del
      país y hubo también exposiciones de los principales líderes políticos.
      Nos gustaría una reflexión que nos pudiera aportar usted.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo no conozco las reflexiones de los principales líderes
      políticos. Pero yo comparto seguramente las ideas sobre la situación
      crítica de la economía uruguaya, las comparto y las comparto y es por
      eso es que hemos tratado, pese a la situación crítica de la economía en
      la región y en el mundo después del 11 de setiembre, de tener una
      economía que nos ha permitido mantener mucha más estabilidad que otros
      países con mucho más fuerza y con mucho más capacidad económica que el
      Uruguay. O sea, es absolutamente cierto. En el año y medio que estamos en
      el gobierno todo a ocurrido, no solamente subieron los precios del
      petróleo en su momento y subieron los intereses en su momentoy bajaron los precios de lo que vendimos en su momento y, además,
      la crisis de Argentina ha sido muy, muy fuerte y ha repercutido mucho en
      los temas de exportación del Uruguay, cuyo 50% del total de sus
      exportaciones estaba referido aArgentina
      y a Brasil, Brasil bajó el 45%, Argentina el 20%, luego tuvimos la
      aftosa. Así que yo diría que ha sido casi un milagro que el Uruguay pese
      a todo ello tenga la capacidad de colocar sus bonos esta semana a 313
      puntos por encima de los 2 puntos de los intereses, de los bonos del
      tesoro americano. En realidad cuando nosotros vamos a conversar y hablamos
      con los funcionarios de mayor jerarquía vinculadosa las cuestiones económicas, es muy interesante la conversación,
      porque todos dicen que nosotros estamos bien y las conversaciones en su 85
      o 90 por ciento gira alrededor de qué pasa con la Argentina. Si va haber
      default, sino va haber default, como nos afecta a nosotros, como afecta a
      Chile, como afecta a Brasil, a lo que nosotros decimos qué pasa con
      Turquía, que es mucho peor la situación en Turquía que la situación en
      la Argentina y después de haber hecho un devaluación del 60%, el Banco
      Mundial y el Fondo y la Banca Europea y el Club de Paris, le han dado una
      mano a Turquía muy fuerte, no solamente, por la importancia que tiene ese
      país, sobre todo ahora, la importancia que tiene ese país, sino porque
      forma parte de la Unión Europea, cosa que la Argentina no, no forma parte
      de la Unión Europea. O sea, que yo le diría que desde el punto de vista
      comparativo es la única forma de medir una cosa, sí es cierto, hemos
      sufrido mucho, es cierto. Todos estamos disgustados conque la economía
      uruguaya no crezca como debe de crecer y que la desocupación no baje como
      debe bajar. Pero debo decir que también podemos decir con orgullo que
      pese a todo eso, estamos en un nivel sin ninguna duda mucho mejor que el
      que nos rodea tanto Argentina como Brasil. Y, al mismo tiempo quiero
      anotar, que se han hecho una enorme cantidad de cosas de las cuáles no se
      tenía registro en el Uruguay. En el Uruguay nunca se había pensado, que
      alguna vez se podía bajar el precio de los combustibles, ya se ha bajado
      2 veces y si sigue sostenida la baja de los combustibles como se está
      expresando en el valor del Brent está bajando pese a los esfuerzos de la
      OPEP de reducirla
      producción para que no baje el precio si sigue bajando ese y si se
      estabiliza volverá a bajar los precios de los combustibles, si se llega a
      estabilizar ese precio hacia la baja. Y, al mismo tiempo hemos podido
      aliviar de una manera excepcional, todos los impuestos vinculados sobre
      todo a la producción agropecuaria en el Uruguay y hemos eliminado por
      primera vez en la historia el cien por ciento de los aportes patronales de
      la industria y del transporte. Y estamos esperanzado en que el Parlamento
      de la República consideren y aprueben la modificación de la DGI y al
      mismo tiempo estamos esperanzados que se considere y se apruebe la baja de
      IVAdel 23 puntos al 19 con
      lo cuál también va haber un baja de la presión fiscal y eso alimenta un
      mejoramiento de la economía en general. Y por otra parte hemos recuperado
      nuestra presencia en el mercado cárnico, todavía no en los países del
      NAFTA pero tenemos la expectativa de comenzar a trabajar, porque va haber
      un veterinario permanente designado por el gobierno de los Estados Unidos
      en el Uruguay y el Uruguay también tendrá un veterinario permanente ante
      el NAFTA con sede en Washington que designaremos a la brevedad, para poder
      trabajar intensamente y para ver si podemos adquirir la condición de
      país sin aftosa con vacunación y poder en esas condiciones llegar con
      carne madurada y con carne sin hueso a los mercados del NAFTA. Yo diría,
      por otra parte, entonces, que todo el mundo, igual que el gobierno, está
      deseoso de que la economía mejore. Y el gobierno, creo que esta haciendo
      con la coalición esfuerzos importantes y serios para bajar los costos en
      un momento en donde notoriamente no es hojuelas, todo, ¿no? Miel y
      hojuelas, porque las dificultades son generales, son colectivas, y nos
      alcanzan a todos. Desde el punto de vista de lo que el gobierno pretende
      hacer a nivel administrativo, ustedes ya lo conocen, ya estaba en marcha
      antes de que nosotros hiciéramos este pequeño viaje, y esperamos que en
      los próximos días muchas de esas cosas se puedan concretar en el
      Parlamento o en las áreas administrativas correspondientes.
PERIODISTA:
      Presidente, en su ausencia trascendió que varios Jefes de Policía serian
      relevados. ¿Esto es así? Y en caso de ser cierto, ¿por qué?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo no conozco los trascendidos, la única cosa que conozco es mi
      conversación con el señor Vicepresidente de la República, en donde
      convinimos entre los dos relevar al señor Jefe de Policía de Cerro
      Largo, por las cuestiones que son conocidas. Y por ello la única
      decisión que se ha tomado es esa. Naturalmente, conversaré con el señor
      Presidente interino, el señor Vicepresidente, y con el señor Ministro
      para imponerme de la realidad en la materia y ellos me dirán si es
      necesario o no, dado que hayan sucedido hechos nuevos, de hacer algún
      cambio en cuanto a los Jefes de Policía. Si el Ministro del Interior
      entiende que hay que hacer algún cambio, se hará, pero hasta ahora no
      tengo ninguna noticia expresa con respecto a eso.
PERIODISTA:
      Presidente, el contrabando sigue siendo un flagelo importante para nuestro
      país, sobre todo en nuestra economía. ¿Usted cree que existe o que
      puede haber alguna vinculación, en su sector político, en su partido
      político o en otros sectores políticos, alguna vinculación política
      también por parte de actores políticos, en el contrabando?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, usted sabe que eso me lo preguntaron también allá en
      Estados Unidos, ¿no? Nosotros dijimos una cosa muy sencilla que la vamos
      a repetir acá. Las actividades a propósito del tema del contrabando las
      hemos venido haciendo a través de la acción de la Policía. La acción
      de la Policía cuando toma una medida, la primera cosa que hace es
      comunicarle a las autoridades aduaneras y en el caso que lo entienda
      necesario –como prácticamente lo es en todos los casos- a la Justicia.
      Toda la cosa hecha alrededor del contrabando ha tenido ese camino. Por
      tanto, quien va a decidir es la Justicia. El gobierno no tiene ni
      autorización, ni autoridad, ni derecho, ni le compete andar haciendo
      afirmaciones supuestas sobre algo o alguien. El gobierno tiene que
      proceder de la única forma que la Ley lo indica. Cuando hay un hecho que
      se entiende que es un hecho delictivo, la Policía toma conocimiento de
      ese hecho y se lo comunica a la Justicia, y quien resuelve es la Justicia.
PERIODISTA:
      Bien, ahora, ¿usted puede afirmar que hay una vinculación importante
      entre el contrabando y el poder económico y el poder político uruguayo ?
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Cómo yo puedo afirmar que hay una vinculación de esa
      naturaleza? Le acabo de decir, este gobierno desde el primer día ha
      actuado para tratar de impedir que el contrabando le haga daño a la
      economía del Uruguay. Todos los actos policiales enderezados a ese
      objetivo han sido comunicados a la Justicia uruguaya. Todo lo que hemos
      hecho está en manos de la Justicia uruguaya. Al Presidente de la
      Republica, al Ministro y a la Policía no le compete dar opiniones, le
      compete trasmitir a los jueces, hechos. Y son los jueces los que dictan
      las sentencias correspondientes. Las opiniones mías personales o
      particulares no interesan en este caso. Porque podrían ser opiniones
      equivocadas, podrían ser opiniones subjetivas, podrían ser opiniones
      basadas en anónimos. Y el gobierno no puede, ni debe ni va a actuar así.
      Cuando hay un hecho que lo considera delictivo, quien interviene para
      luchar contra el contrabando, se hace la denuncia correspondiente al Juez
      de Turno. Y es el Juez el que investiga. Y es el Juez el que hará todas
      las investigaciones que terminarán en las sanciones penales
      correspondientes.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿se sigue relacionando los hechos, los atentados que hubo, ya
      sea en Rivera, en Cerro Largo, la diputada Glenda Rondán, al contrabando?
      ¿Eso es seguro?
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdón, yo creo que los tiros del .38 que le tiraron al señor
      Juez Basil, es evidente que no se los tiraron porque estaban haciendo un
      juego al blanco. Se los tiraron porque era el Juez de una importante
      causa, digamos, judicial a propósito del tema del contrabando. Y creo que
      lo ocurrido en el domicilio del diputado Silvera también tiene que ver
      con ese mismo hecho, con el contrabando sobre todo en un lugar, en el
      departamento de Cerro Largo, donde notoriamente ha habido tensiones a
      propósito de eso. Y eso sí, considero que está vinculado al
      contrabando, hemos tomado las medidas en su momento necesarias para dar
      protección, pero los que tienen que intervenir son los jueces ante las
      denuncias policiales. En todos los casos en que haya una denuncia policial
      el juez va a intervenir. Lo que el gobierno sí va a asegurar es que no va
      a cejar en la tarea de enfrentar al contrabando. Y no va a dejar de lado
      ninguna pista posible y no le va a sustraer a la Justicia ninguna
      información, como no lo ha hecho hasta el día de hoy. Es más, muchas
      veces, ustedes lo pueden ver en Internet, en donde semana a semana se
      incorporan todas las informaciones de todas las actuaciones policiales,
      muchas veces ustedes verán que la Justicia en algunos casos procesa y en
      otros casos entiende que no es dable procesar. Pero ese es el camino que
      hemos seguido y ese es el camino que vamos a seguir en todos los casos.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿se van a tomar algunas medidas para evitar que se sigan
      estos tipos de atentados?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo no sé que medida se puede tomar. Si ustedes tienen
      alguna idea de que medidas se pueden tomar, porque imagínese, supóngase
      es muy difícil estar presente en todos los lugares, en todas las
      circunstancias en donde alguien puede tomar una decisión de hacer un
      atentado.
PERIODISTA:
      Presidente, la Justicia ha tomado algún tipo de medida, ¿verdad? Ha
      reforzado la seguridad, por ejemplo.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo pienso que sí, que la Suprema Corte de Justicia habrá
      tomado esas medidas. Pero, cuando alguien quiere hacer un atentado las
      mejores y las más eficaces medidas son inútiles. Los hechos de la
      historia lo muestran, ¿no es verdad? ¿Usted cree que puede haber alguien
      más protegido, en su momento, que lo fue el señor Kennedy, de lo que fue
      su hermano, el propio señor Reagan, a quien le tiraron un tiro de 22 a
      cuatro metros en una pequeña reunión pública? O sea, que yo creo que
      eso es imposible. A las personas que han sufrido atentado o que están en
      una condición en donde se puede presumir que puedan ser víctimas de un
      acto de violencia, por supuesto, a esas personas se les va a encarar su
      situación de una manera distinta de al común. Pero, lo demás es
      prácticamente imposible, ¿no es verdad?