15/03/06
Imprimir
Pérez Touriño señaló que, con el Vicepresidente Nin, 
        se realizó un balance general desde puntos de vista de la situación de 
        Galicia y de España y de la situación en Uruguay. "Un balance de las 
        agendas respectivas y de aproximación en los temas, en particular en lo 
        que se refiere a las posibilidades y a las necesidades de la integración 
        regional; del estado actual del MERCOSUR y las perspectivas en relación 
        con la Unión; y la propia evolución de la integración regional y de las 
        dificultades de la misma".
Asimismo, indicó que se trató también el tema 
        vinculado con las plantas de celulosa y el conflicto surgido con 
        Argentina.
Por otra parte, recordó que este jueves 16, a la hora 
        9, en la sede del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (Juncal 1511 
        4º piso, despacho del Ministro), se firmará con dicha Cartera un 
        Memorando de Entendimiento para el desarrollo de medidas activas de 
        empleo para emigrantes gallegos retornados.
A continuación se ofrece el texto de las 
        declaraciones de Pérez Touriño.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA XUNTA 
        DE GALICIA, EMILIO PÉREZ TOURIÑO, TRAS SU ENCUENTRO CON EL 
        VICEPRESIDENTE EN EJERCICIO DE LA PRESIDENCIA, RODOLFO NIN, EN EL 
        EDIFICIO LIBERTAD
PÉREZ TOURIÑO: Buenos días. Acabo de entrevistarme, 
        de ser recibido por el Vicepresidente, cuestión que quiero empezar por 
        agradecer la disponibilidad y el gesto de la propia entrevista, que 
        precede y abre una agenda intensa de trabajo durante este día y medio en 
        el que vamos a estar en Uruguay.
Ayer tuve la oportunidad de tener una cena también de 
        trabajo, de bienvenida, organizada por el Embajador de España en 
        Uruguay, en la actitud y la oportunidad de compartir la cena con parte 
        del Gobierno, ¿no? Con el Ministro de Transporte, los Subsecretarios de 
        Vivienda e Industria. Y, por lo tanto, hemos a partir de ahí iniciado lo 
        que es esta presencia hoy aquí.
Con el Vicepresidente hemos podido hacer un balance 
        general de puntos de vista de la situación de Galicia y de España y de 
        la situación en Uruguay. Un balance de las agendas respectivas y de 
        aproximación en los temas, en particular en lo que se refiere a las 
        posibilidades y a las necesidades de la integración regional; del estado 
        actual del MERCOSUR y las perspectivas en relación con la Unión; y la 
        propia evolución de la integración regional y de las dificultades de la 
        misma.
He podido trasmitirle la proximidad y la simpatía con 
        la que seguimos el proceso uruguayo de estabilización política, de 
        gobernabilidad y de evolución económica positiva y social, que lo vemos 
        con una perspectiva esperanzada y con el mayor interés de poder cooperar 
        y colaborar en el desarrollo del mismo.
En cuanto a temas más allá de los generales de agenda 
        política, propios de una entrevista con el Vicepresidente de Gobierno, 
        hemos analizado un poco a fondo, dedicado una parte de la entrevista al 
        problema que se está viviendo entre Uruguay y Argentina por la 
        instalación de los proyectos de celulosas, en los que he tenido 
        oportunidad de trasmitirle el interés con que seguimos dadas las 
        magníficas relaciones que tenemos con ambos gobiernos y con ambos 
        pueblos, porque puede haber una vía de diálogo y de concertación que 
        permitan encontrar una solución para la viabilidad y el aseguramiento de 
        estos proyectos, que ciertamente son tan importantes para Uruguay por el 
        empleo, por sus efectos en la economía, por la transformación de la 
        madera, etcétera.
Hemos podido analizar lo que ha sido la experiencia 
        en España, en relación con el tema de ENCE y de las celulosas, en las 
        que tenemos dos experiencias digamos positivas recientes: la experiencia 
        en Andalucía, en Huelva, y la experiencia en Navia, en Asturias; y la 
        complejidad que tiene la situación concreta de ENCE en Pontevedra, ¿no? 
        En la que le he podido trasmitir que viene derivada de la implantación 
        industrial de los años sesenta, de todo el impacto medio ambiental que 
        ello ha producido, y la dificultad de convivencia que ha tenido siempre 
        la población y la ciudad de Pontevedra con esta implantación industrial.
Y le he explicado el proceso en que estamos, que es 
        el de encontrar una ubicación alternativa para el proyecto de celulosa, 
        porque queremos que en Galicia podamos transformar la madera y podamos 
        completar el ciclo de la madera.
Por lo tanto, estamos interesados como gobierno en 
        lograr la reubicación de la celulosa fuera de la ría de Pontevedra y 
        ubicarla en otro sitio de la comunidad; y por lo tanto, darle viabilidad 
        al proyecto de transformación de madera.
Esa es, sintéticamente, la posición de la que hemos 
        hablado y hemos compartido, a partir de la dificultad que tiene todo el 
        proceso acá, y le he trasmitido que desde nuestra impresión hay una 
        actitud, en fin, favorable, flexible, por parte de la empresa española 
        ENCE, pero, sin duda, el problema es complejo y necesitado de mucha 
        determinación y de mucha voluntad de buscar caminos, ¿no? Y encontrara 
        acuerdos.
Y en segundo lugar, hemos hecho un repaso de la 
        agenda posible de cooperación con un gobierno que empieza, que es el 
        gobierno gallego, llevamos en el entorno de los siete u ocho meses de 
        gobierno, y en el que tengo el compromiso y la determinación firme de 
        impulsar la cooperación económica y cultural con Uruguay; y de buscar 
        áreas en el futuro, para poder aprovechar la sinergia enorme que tiene 
        la red gallega de empresarios aquí y allá y los fuertes vínculos que hay 
        entre ambas comunidades y entre ambos países, entre la comunidad de 
        Galicia y el Uruguay.
En ese terreno, hay ya dos avances ya, inmediatos: 
        mañana firmaré un convenio con el Ministerio de Trabajo, en la línea del 
        apoyo a la presencia de uruguayos en Galicia y en el apoyo a los 
        retornados. Saben que en Galicia hay en el entorno de unos 5.000 
        uruguayos, algo más de 500 justamente retornados, y el convenio que 
        firmamos es un convenio para garantizar intermediación laboral, 
        formación y asesoría, a través de los servicios gallegos, para procurar 
        la inserción plena y garantizar la mejor inserción social y laboral de 
        la población residente allá.
Galicia quiero que sea y es un país plural, un país 
        de acogida y debemos facilitar todos los instrumentos de cooperación en 
        ese sentido.
Ese es el sentido del convenio que mañana firmaremos, 
        del que hoy he hablado con el Vicepresidente.
Y por otra parte, saben que hay una primera 
        cooperación entre el Aula Láctea de la Universidad de Santiago, que 
        firmará hoy mismo un acuerdo con la CEPALES y con la Federación de 
        Productores de Leche de acá, de Uruguay, para transferir tecnología, 
        conocimientos, y abrir también en materia de queso y de leche un proceso 
        tecnológico de cooperación en un sector muy importante acá y un sector 
        en el que tenemos en Galicia una gran especialización y una capacidad 
        muy importante: Galicia es el mayor productor de leche de España y tiene 
        una amplia experiencia de trabajo en este sentido de tecnología.
Esta firma de este convenio que hoy se produce acá, 
        quiero que sea y esperemos que sea el camino para otras colaboraciones. 
        Por eso vamos a tener una agenda intensa hoy de contacto empresarial y 
        pronto estaremos con el Ministro de Economía y con empresarios de uno y 
        otro lado, para abrir ese campo de colaboración y de complementación en 
        áreas como pueden ser el turismo, donde hemos estado analizando la 
        situación con el Vicepresidente, en áreas como pueden ser todos los 
        temas pesqueros, plataformas logísticas de transporte; en áreas como 
        pueden ser las nuevas tecnologías, saben que en Uruguay hay un proceso 
        importante de desarrollo de software, de tecnología avanzada, en el que 
        también en Galicia tenemos avances importantes y podremos encontrar, 
        seguro, proyectos de cooperación recíproca.
Sintéticamente, esto es lo que hemos hablado en una 
        entrevista que agradezco la cordialidad derivada y propia de los 
        vínculos tan estrechos que nos unen y de la proximidad política de ambos 
        gobiernos desde una posición progresista. Estoy a su disposición por si 
        quieren más información.
PERIODISTA: La consulta viene por el lado de saber si 
        en algún momento el Vicepresidente de la República le solicitó a usted 
        que intermediara, de alguna forma, en el conflicto; ya sea directamente 
        con la contraparte argentina o con las autoridades de la Empresa 
        Nacional de Celulosas, para sumarse al gesto solicitado por ambos 
        presidentes en Chile de detener las obras para permitir el levantamiento 
        del bloqueo de los puentes.
PÉREZ TOURIÑO: Bueno, comprenderán que debo ser 
        especialmente prudente en este tema, en el que están en juego intereses 
        generales del Uruguay que está viviendo con preocupación y cierto grado 
        de respuesta conflictiva -por decirlo suavemente- por parte de 
        Argentina, y en el que hay intereses españoles, a través de ENCE y 
        también una presencia de una entidad financiera gallega.
Por tanto, es un tema que requiere de especial 
        prudencia. Así que, en fin, no hemos hablado en términos de 
        intermediación, no se ha hablado en esos términos; no hay una posición 
        de petición formal de intermediación. Sí que, lógicamente, por la 
        posición especial que puedo tener, trataré de trabajar en la dirección 
        de facilitar lo mejor para que se pueda desactivar el conflicto, ¿no? Y 
        ya he dicho que he transmitido antes, y reitero ahora aprovechando su 
        pregunta, que me consta especialmente la posición flexible por parte de 
        la empresa ENCE para solucionar, para facilitar una solución al 
        conflicto y al problema, desde la determinación que me transmitió el 
        Vicepresidente de llevar adelante el proyecto.
No me cabe duda de la determinación y de la voluntad 
        firme, porque así me lo ha dejado trasmitir el Vicepresidente, por parte 
        uruguaya de llevar adelante un proyecto que es vital, que es importante 
        para la economía uruguaya, para la sociedad uruguaya.
Dentro de esa determinación por parte de Uruguay, sin 
        duda habrá que buscar caminos de encuentro y de diálogo; y por parte de 
        ENCE hay una posición flexible -digámoslo así- para favorecer salidas 
        concertadas.
Es lo que le puedo trasmitir y por mi parte en ese 
        sentido, lógicamente hablaré con la empresa y tengo el contacto 
        permanente también con la propia empresa, estoy en contacto, como es 
        obvio, por la problemática de allá y también por la de aquí con la 
        propia empresa.
PERIODISTA: Primero que nada quería preguntarle si 
        usted tiene opinión formada con respecto al conflicto. Y usted recién 
        habló de la palabra "flexibilidad"; flexibilidad no existe por parte de 
        los ambientalistas argentinos en el corte de rutas. ¿A usted qué opinión 
        le merece esa medida que han tomado los ciudadanos argentinos, sobre 
        todo ciudadanos de Entre Ríos?
PÉREZ TOURIÑO: Sí, reitero, tienen que comprender la 
        posición de extrema prudencia que debo de tener como Presidente de una 
        Comunidad y por lo tanto formando parte de la representación 
        institucional española en la medida que tenemos una proximidad 
        extraordinaria con los dos Gobiernos, de afecto con los dos pueblos, y 
        de especial simpatía –en mi caso- con los dos Presidentes, con los que 
        tengo una magnifica relación, tanto como el Presidente Tabaré como con 
        el Presidente Kirchner.
Bien, a partir de ese contexto de prudencia, he de 
        decir que primero: en España hay una experiencia positiva en Andalucía y 
        en Asturias con la implantación de fábricas de celulosas de última 
        generación, que aplican tecnologías de última generación, y que por lo 
        tanto son asumibles y viables desde el punto de vista medioambiental, y 
        así lo están siendo por parte de ambas comunidades: de Andalucía y de 
        Asturias, y así me lo trasmiten sus dos Presidentes: el Presidente 
        Manuel Chávez de Andalucía y el Presidente Álvarez Areces de Asturias.
Creo que lo que estoy diciendo revela cuál puede ser 
        mi posición, si a ello le sumo el hecho de que en Galicia mi Gobierno 
        tiene el compromiso y está comprometido a trabajar en la dirección de 
        encontrar una ubicación en Galicia para un proyecto de celulosa de ENCE, 
        porque nos interesa como comunidad transformar la madera y completar el 
        ciclo de la madera, queda claro que la posición del Gobierno que 
        represento y que presido, es una posición favorable a completar ciclos, 
        a añadir valor, a crear riqueza y empleo, con exquisito respeto al medio 
        ambiente y a los recursos naturales, y por lo tanto con el cumplimiento 
        necesario e ineludible de todos los requerimientos de protección del 
        medio ambiente y de los recursos naturales.
Ese es en el terreno en que trabajamos en España y en 
        particular en Galicia. Hay un conflicto en la instalación concreta en 
        Pontevedra de una empresa que viene de los años 60, por lo tanto de muy 
        atrás, y lo vamos a solucionar o estamos intentando solucionarlo, no es 
        fácil lógicamente, ninguna de estas cuestiones es fácil.
Y siempre como Presidente no puedo más que apelar al 
        sentido de la responsabilidad de todas las partes y de la ciudadanía en 
        general y el respeto a los marcos de convivencia, el respeto a la 
        legalidad, el respeto a los procedimientos es un factor esencial de la 
        convivencia, por tanto creo que es prudente y bueno apelar a lo mejor de 
        los sentimientos de solidaridad y de convivencia para rebajar tensiones 
        y para respetar, para respetar las Leyes, para respetar los 
        procedimientos. Creo que eso es muy importante por todas partes. Eso es 
        lo que puedo transmitirle.
PERIODISTA: Presidente, le voy a traer un tema que 
        preocupa mucho a los gallegos aquí en el Uruguay y es el de la 
        mutualista Casa de Galicia. Quería saber si esta Xunta va a seguir 
        colaborando financieramente para que subsista Casa de Galicia. Si va a 
        hacer una investigación de a dónde fueron a parar los fondos que aplicó 
        la Xunta en Casa de Galicia, o si la dejará caer por el peso que tienen 
        las deudas.
PÉREZ TOURIÑO: Bueno, estamos lógicamente preocupados 
        por la situación que atraviesa Casa de Galicia y el Hospital.
Antesdeayer la Consejera de Sanidad de mi Gobierno ha 
        estado reunida con el Ministerio de Sanidad aquí de Uruguay, para 
        analizar la situación, y para buscar fórmulas de cooperación en esta 
        materia.
Lo que tengo que decirles sintéticamente es lo 
        siguiente: vamos a colabora con el Ministerio de Uruguay, y vamos a 
        ayudar a través del Ministerio de Uruguay. Vamos a buscar fórmulas de 
        ayuda en la gestión, de facilitación, de profesionalización de la 
        gestión, siempre a través del Ministerio, porque creemos que es quien 
        tiene la responsabilidad, y así lo tiene también el propio Ministerio 
        uruguayo.
Por lo tanto, nuestra relación, nuestra implicación y 
        nuestra colaboración que va a existir y que existe, de hecho ya le digo 
        antesdeayer se estuvo trabajando en ese tema, será a través del 
        Ministerio, y las fórmulas de ayuda y de implicación serán a través del 
        Ministerio de Sanidad uruguayo.
PERIODISTA:¿Sobre la investigación?
PÉREZ TOURIÑO: Bueno, todavía no hemos tomado una 
        decisión. Estamos tomando información de cuál es la situación real, y en 
        consecuencia procederemos.
PERIODISTA: ¿Esas dos experiencias positivas de ENCE 
        en Asturias, y también en Andalucía pueden favorecer la implantación o 
        dejar que algunos rechazos que están surgiendo al cambio de ubicación en 
        Galicia, se pueda arreglar?
PÉREZ TOURIÑO: Bueno, los temas de implantación de 
        una celulosa son siempre complejos y complicados. Hay que encontrar una 
        ubicación alternativa a su instalación actual en la ciudad de 
        Pontevedra; en eso estamos trabajando, viendo ubicaciones, analizando 
        ubicaciones.
Por el momento más allá de lo que ha ido saliendo que 
        es normal, no hay una fijación, no hay una propuesta concreta, y no hay 
        una fijación determinada por parte de la Xunta, todavía, lógicamente 
        porque estamos iniciando el proceso, por tanto se están estudiando 
        ubicaciones posibles en el ámbito de la comunidad. Y en segundo lugar, 
        necesariamente estamos hablando de un proyecto empresarial, por lo tanto 
        tiene que haber una viabilidad económica-financiera para ese proyecto 
        empresarial. Esa es la otra pata que hay que analizar, y la que estamos 
        analizando conjuntamente con la empresa, la viabilidad 
        económico-financiera de un proyecto alternativo al actual que vence en 
        el 2018.
Hay una pata de viabilidad económico-financiera, y 
        hay una pata viabilidad ambiental, y de ubicación alternativa, con los 
        requerimientos que tiene una instalación de ese tipo que es altamente 
        consumidora de agua, y fuertemente impactante del medio ambiente.
Saben que compartimos el Gobierno de Galicia 
        plenamente la idea de que Galicia tiene necesidad, y debe aspirar a ser 
        capaz de transformar su madera, y a completar su ciclo de producción, 
        por lo tanto tenemos una difícil tarea que es encontrar la ubicación, el 
        escrupuloso respeto al medio ambiente en cualquier caso, y poder 
        viabilizar un proyecto industrial que es complejo y complicado.
Esa es nuestra tarea, y en eso estamos. Tendremos que 
        dedicarle todo el tiempo necesario, toda la determinación política 
        necesaria, y mucha capacidad de diálogo y de concertación, sin dudas.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados