Imprimir
En la apertura de la ceremonia de 
                         instalación de la Comisión Honoraria Asesora para la 
                         Formación Integral del Futbolista Juvenil uruguayo, el 
                         Director de Deportes, Fernando Cáceres, dijo que con el 
                         cumplimiento de la ley aprobada el 27 de noviembre del 
                         año 2007, mediante la votación de la Asamblea General 
                         del Parlamento, se consagra la integración definitiva 
                         de la educación física y la iniciación deportiva a 
                         nuestra Escuela Pública.
En la actualidad, puntualizó 
                         Cáceres, son 920 –de un total de 1.000– las escuelas 
                         públicas que cuentan con sus docentes respectivos y que 
                         acceden por primera vez a la enseñanza de la educación 
                         física de 1º a 6º año, en educación inicial y especial.
En poco tiempo se completará la 
                         cobertura en las escuelas públicas urbanas que aún 
                         restan. En este sentido, destacó las palabras de la 
                         Directora de Primaria, Edith Moraes, quien expresara 
                         que el 2009 "es el año de la universalización de la 
                         enseñanza de la educación física a nivel escolar".
El Jerarca indicó que "hoy venimos a 
                         presentar una iniciativa que aborda la vinculación del 
                         deporte y la educación desde otra perspectiva. No ya la 
                         del derecho de todo niño o niña a recibir una educación 
                         integral, sino la del deportista joven que también 
                         tiene derecho a estudiar pero que, sometido a la 
                         exigencia de la práctica deportiva sistemática, suele 
                         abandonar los estudios y descuidar su formación 
                         personal en otras dimensiones que la vida pone a prueba 
                         y exige de manera, cada vez, más apremiante".
Asimismo, recordó que la carrera de 
                         un deportista es "contingente y efímera", dado que son 
                         pocos los que logran el éxito, por lo cual, no se puede 
                         prescindir de los "ámbitos educativos y formativos", ya 
                         que compromete al deportista que, al finalizar su 
                         carrera, debe enfrentar las obligaciones y desafíos "de 
                         un mundo que es mucho más ancho que el deportivo".
Además, sostuvo que recortar las 
                         posibilidades de educarse y formarse "priva al talento 
                         y al esfuerzo físico de las infinitas posibilidades que 
                         la inteligencia aporta al atleta".
Para Cáceres, "Gol al Futuro" 
                         apuesta a ofrecer al joven deportista las condiciones 
                         necesarias que dignifiquen el desarrollo de su vocación 
                         deportiva, otorga las garantías correspondientes para 
                         su educación, para su formación integral y para el 
                         ejercicio saludable de su actividad.
"Gol al Futuro" es una invitación a 
                         celebrar una alianza voluntaria entre los clubes y el 
                         Estado. "Es la posibilidad de construir un acuerdo a 
                         partir de la asunción de responsabilidades 
                         compartidas", agregó.
A la vez, explicó que el Gobierno 
                         realiza un esfuerzo para involucrar a múltiples 
                         organismos públicos que dotarán a los clubes -que 
                         suscriban y cumplan con sus compromisos- del 
                         equipamiento y los servicios que se requieran, según 
                         las necesidades de cada club. Por su parte, los clubes 
                         asegurarán el uso responsable de los bienes y servicios 
                         recibidos y, "como condición excluyente para pertenecer 
                         al programa, deberán promover la formación permanente y 
                         garantizar la continuidad y permanencia de los jóvenes 
                         en sus estudios".
Son nueve los organismos estatales 
                         que firmaron un convenio de asistencia y colaboración 
                         con el Programa, aunque está prevista la incorporación 
                         de otras instituciones públicas.: ANCAP, el Correo, 
                         ANTEL, el Banco República, ANEP, Instituto Nacional de 
                         Alimentación, IMPO, la Junta Nacional de Empleo a 
                         través de su Programa Projoven y el Ministerio de 
                         Turismo y Deporte, aportarán la indumentaria y el 
                         equipamiento de materiales deportivos, almuerzos y 
                         meriendas, traslados de los planteles, telefonía y 
                         salas de informática, apoyo y constitución de equipos 
                         médicos, cursos de capacitación en diferentes áreas 
                         (inglés, informática, etcétera) entre otras 
                         aportaciones.
Por otra parte, Cáceres señaló que 
                         incorporarse al Programa implica, entre otras cosas, en 
                         el área deportiva: la adopción progresiva de pautas 
                         organizativas comunes por parte de los clubes, con 
                         adecuación de horarios y de criterios de trabajo, con 
                         objetivos comunes de mediano y largo plazo.
En el área de la sanidad: la 
                         promoción de comportamientos saludables y el control y 
                         seguimiento de las condiciones de salud de los 
                         deportistas y de los planteles de cada club, la 
                         configuración de un banco de datos con la información y 
                         la historia médica de cada uno de los deportistas, y en 
                         el área de la educación; la permanencia en el sistema 
                         educativo formal de nuestros jóvenes y el acceso a la 
                         capacitación en áreas indispensables para el desempeño 
                         deportivo, la integración social y una mejor 
                         preparación para afrontar los desafíos de la vida.
Además, Cáceres sostuvo que el 
                         programa no pretende "invadir ni avasallar la autonomía 
                         de las instituciones deportivas, sino tender una mano y 
                         propiciar un espacio de encuentro y de trabajo conjunto 
                         entre éstas y el Estado".
Al mismo tiempo, añadió que el 
                         programa "Gol al Futuro" es punto de partida desde el 
                         fútbol, que atravesará sus divisiones formativas, en un 
                         proceso que comenzará con los futbolistas de sextas y 
                         séptimas divisiones durante el 2009 hasta abarcar con 
                         la totalidad de las categorías juveniles en un período 
                         estimado en tres años.
Sin embargo, subrayó el Jerarca, el 
                         programa no se agota en las divisiones formativas de 
                         primera y segunda división, ya que a medida que se 
                         avance se irán incorporando diferentes expresiones de 
                         nuestro fútbol, tanto masculino como femenino.
Finalmente, sostuvo que "Gol al 
                         Futuro" no persigue un resultado exitoso puntual o 
                         episódico, sino que es una convocatoria abierta para 
                         celebrar una alianza estratégica y perdurable que 
                         posibilite a nuestros deportistas afrontar con éxito el 
                         largo y complejo recorrido de la vida.
Palabras del Director de Deporte del 
                         Ministerio de Turismo y Deporte, Fernando Cáceres, en 
                         la instalación de la Comisión Honoraria Asesora para la 
                         Formación Integral del Futbolista Juvenil uruguayo.
DIRECTOR FERNANDO CÁCERES: Señor 
                         Presidente de la República, Dr. Tabaré Vázquez; Señor 
                         Ministro de Turismo y Deportes, Dr. Héctor Lescano; 
                         Sra. Ministra de Educación y Cultura, Ingeniera María 
                         Simon; amigos de la Comisión que acaba de ser 
                         designada, en ustedes el saludo a todos quienes nos 
                         acompañan esta noche.
El 27 de noviembre del año 2007, el 
                         Parlamento Nacional reunido en su Asamblea General, 
                         aprobaba por unanimidad de sus miembros el proyecto de 
                         Ley de artículo único que usted, Señor Presidente, 
                         presentara y cuya redacción expresa: "Declárase 
                         obligatoria la enseñanza de la educación física en las 
                         escuelas de enseñanza primaria de todo el país, la que 
                         regirá a partir del año 2009".
Con el cumplimiento de esta Ley se 
                         consagra la integración definitiva de la educación 
                         física y la iniciación deportiva a nuestra Escuela 
                         Pública. Al día de hoy, son 920 -de un total 1.000- las 
                         escuelas públicas que cuentan con sus docentes 
                         respectivos y que, en su enorme mayoría, acceden por 
                         primera vez a la enseñanza de la educación física de 1º 
                         a 6º año, en educación inicial y especial.
Durante los próximos meses, habremos 
                         de completar la cobertura en las pocas escuelas 
                         públicas urbanas que aún restan. En tal sentido, 
                         podríamos recoger las palabras de la señora Directora 
                         de Primaria, maestra Edith Moraes y expresar que el 
                         2009 es el año de la universalización de la enseñanza 
                         de la educación física a nivel escolar.
Sin embargo, hoy venimos a presentar 
                         una iniciativa que aborda la vinculación del deporte y 
                         la educación desde otra perspectiva. No ya la del 
                         derecho de todo niño o niña a recibir una educación 
                         integral, sino la del deportista joven que también 
                         tiene derecho a estudiar pero que, sometido a la 
                         exigencia de la práctica deportiva sistemática, suele 
                         abandonar los estudios y descuidar su formación 
                         personal en otras dimensiones que la vida pone a prueba 
                         y exige de manera, cada vez, más apremiante.
No siempre el abandono de los 
                         estudios obedece a decisiones personales. No siempre la 
                         ruptura responde a decisiones libres o deseadas. Hay 
                         múltiples agentes y entornos que condicionan e inducen 
                         y, aún en muchos casos, determinan la deserción 
                         estudiantil de los jóvenes deportistas.
Debemos tener presente que la 
                         carrera deportiva es contingente y efímera. Son muy 
                         pocos los que alcanzan el éxito y muchos menos, la 
                         gloria. Prescindir de los ámbitos educativos y 
                         formativos, compromete severamente al ser humano que, 
                         finalizada su carrera, despierta a las obligaciones y 
                         desafíos de un mundo que es mucho más ancho que el 
                         deportivo y que, en demasiadas ocasiones, también se 
                         presenta ajeno. Además de recortar las posibilidades 
                         futuras en la vida, la ausencia de educación y 
                         formación general suficiente priva al talento y al 
                         esfuerzo físico de las infinitas posibilidades que la 
                         inteligencia aporta al atleta en el abordaje y 
                         resolución de las situaciones deportivas.
En tal sentido, "Gol al Futuro" este 
                         Programa Nacional para la Formación Integral del 
                         Futbolista Juvenil Uruguayo -que así se denomina- 
                         apuesta a al asunción de un compromiso amplio que, a la 
                         vez, que ofrece al joven deportista las condiciones 
                         necesarias que dignifiquen el desarrollo de su vocación 
                         deportiva, también otorgue las garantías 
                         correspondientes para su educación, para su formación 
                         integral y para el ejercicio saludable de su actividad.
"Gol al Futuro" es una invitación a 
                         celebrar una alianza voluntaria entre los clubes y el 
                         Estado. Es la posibilidad de construir un acuerdo a 
                         partir de la asunción de responsabilidades compartidas. 
                         El Gobierno, en un esfuerzo que involucra a múltiples 
                         organismos públicos, dotará a los clubes -que suscriban 
                         y cumplan con sus compromisos- del equipamiento y los 
                         servicios que se requieran, según las necesidades de 
                         cada club. Los clubes, por su parte, deberán asegurar 
                         el uso responsable de los bienes y servicios recibidos 
                         y, como condición excluyente para pertenecer al 
                         programa, deberán promover la formación permanente y 
                         garantizar la continuidad y permanencia de los jóvenes 
                         en sus estudios.
Nueve organismos del Estado ya 
                         firmamos un convenio de asistencia y colaboración con 
                         el Programa y aún está prevista la incorporación de 
                         otras instituciones públicas: ANCAP, el Correo, ANTEL, 
                         el Banco República, ANEP, Instituto Nacional de 
                         Alimentación, IMPO, la Junta Nacional de Empleo a 
                         través de su Programa Projoven y el Ministerio de 
                         Turismo y Deporte, aportarán la indumentaria y el 
                         equipamiento de materiales deportivos, almuerzos y 
                         meriendas, traslados de los planteles, telefonía y 
                         salas de informática, apoyo y constitución de equipos 
                         médicos, cursos de capacitación en diferentes áreas 
                         (inglés, informática, etcétera) entre otras 
                         aportaciones.
El Programa posee tres áreas 
                         constitutivas acerca de las cuales habrán de ofrecer 
                         mayores detalles sus principales responsables. No 
                         obstante, queremos expresar de nuestra parte, que 
                         incorporarse al Programa implica, entre otras cosas, en 
                         el área deportiva: la adopción progresiva de pautas 
                         organizativas comunes por parte de los clubes, con 
                         adecuación de horarios y de criterios de trabajo, con 
                         objetivos comunes de mediano y largo plazo.
En el área de la sanidad: la 
                         promoción de comportamientos saludables -por supuesto- 
                         y el control y seguimiento de las condiciones de salud 
                         de los deportistas y de los planteles de cada club. La 
                         configuración de un banco de datos con la información y 
                         la historia médica de cada joven deportista.
Y en el área de la educación: la 
                         permanencia en el sistema educativo formal de nuestros 
                         jóvenes y el acceso a la capacitación en áreas 
                         indispensables para el desempeño deportivo, la 
                         integración social y una mejor preparación para 
                         afrontar los desafíos de la vida.
El Programa constituye también una 
                         oportunidad para corregir la desigualdad de recursos y 
                         de posibilidades de crecimiento que separan a nuestros 
                         clubes de fútbol y para iniciar un proceso continuo de 
                         fortalecimiento institucional de los mismos. No quiere 
                         invadir ni avasallar la autonomía de las instituciones 
                         deportivas, sino tender una mano y propiciar un espacio 
                         de encuentro y de trabajo conjunto entre éstas y el 
                         Estado.
Constituye, asimismo, una 
                         oportunidad para el propio Estado, para la 
                         reformulación de sus servicios, para la adecuación y 
                         flexibilización de sus propuestas educativas y 
                         sanitarias, dirigidas al deporte, y para establecer un 
                         diálogo más rico y directo con las instituciones 
                         deportivas todas.
Es una oportunidad de encuentro para 
                         superar conjuntamente dificultades formales y aventar 
                         desconfianzas que por momentos separan innecesariamente 
                         al Estado y a las instituciones deportivas. Es, a su 
                         vez, un punto de partida, puesto que hemos de comenzar 
                         por el fútbol y dentro del universo del fútbol, por sus 
                         divisiones formativas, en un proceso que se iniciará 
                         con los futbolistas de sextas y séptimas divisiones, 
                         durante el presente año y continuará hasta abarcar con 
                         la totalidad de las categorías juveniles en un período 
                         que estimamos en tres años.
Pero el programa no se agota en las 
                         divisiones formativas de primera y segunda división. A 
                         medida que avancemos se irán incorporando también 
                         diferentes expresiones de nuestro fútbol, tanto 
                         masculino como femenino. Habremos de proyectar la 
                         iniciativa hacia las diferentes federaciones deportivas 
                         del país, desde el comienzo mismo de su ejecución.
Así como con los jóvenes 
                         futbolistas, aplicaremos los mismos procedimientos e 
                         integraremos un único banco de datos y realizaremos el 
                         seguimiento de las condiciones de salud de los 
                         deportistas de alto rendimiento pertenecientes a todas 
                         las federaciones reconocidas por el Ministerio de 
                         Turismo y Deporte.
"Gol al Futuro" nace recogiendo 
                         buena parte de las legítimas demandas históricas de los 
                         clubes de fútbol y del movimiento deportivo. Y pretende 
                         crecer y desarrollarse a partir del reconocimiento del 
                         trabajo generoso de generaciones de dirigentes 
                         deportivos que han contribuido con un fútbol que ha 
                         sido ejemplar y quiere volver a serlo.
Recientemente, uno de los 
                         deportistas más destacados de nuestro tiempo recibía 
                         comentarios elogiosos de un periodista acerca de su 
                         reconocido talento, inmediatamente después de concluir 
                         la final de un nuevo torneo ganado. Sin poder 
                         contenerse, este notable deportista lo interrumpe y le 
                         contesta: "el talento, estimado periodista, gana 
                         partidos; pero la inteligencia y el trabajo en equipo 
                         ganan campeonatos". En este mismo sentido, "Gol al 
                         Futuro" no persigue un resultado exitoso puntual o 
                         episódico. Muy por el contrario, es una convocatoria 
                         abierta para celebrar una alianza estratégica y 
                         perdurable que posibilite a nuestros deportistas 
                         afrontar con éxito el largo y complejo recorrido de la 
                         vida. Muchas Gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');