10/02/2002
El Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, partió hoy hacia Estados Unidos.
      Antes de la partida se realizó el cambio de mando presidencial.
El Presidente de la
      República Dr. Jorge Batlle Ibáñez, previo a la partida hacia los
      Estados Unidos de América, realizó declaraciones a la prensa presente en
      la Base Aérea Nº 1. Destacando que va en busca de trabajo y
      oportunidades para el Uruguay. Los problemas de los países es la falta de
      apertura de los mercados. También señaló, que el impuesto a las frutas
      y verduras, los que se quejan son algunos importadores y otros en nombre
      de quienes no se quejan que son los supermercados.
PRESIDENTE BATLLE:
      Simplemente, quiero, quiero decir simplemente que, como es publico
      viajamos hoy a los Estados Unidos, en búsqueda de trabajo y oportunidades
      para el Uruguay. Estamos absolutamente convencidos de las dificultades que
      tienen los países, radican fundamentalmente en la falta de apertura de
      los mercados. Países con mercados a los cuáles puedan tener acceso
      libre, son países que dependen de sí mismos, de su capacidad de
      organizarse adecuadamente, de crear factores competitivos internos, de
      asumir los necesarios cambios que la modernidad tecnológica supone. Pero
      todo ello tiene por base la existencia de mercados a los cuáles uno pueda
      acceder con el producto del trabajo de los ciudadanos, en este caso de
      nuestro país. El objetivo pues de nuestro viaje a los Estados Unidos, de
      nuestro contacto con el Presidente Bush, de nuestro encuentro con él el
      próximo jueves, y con buena parte de los integrantes de su gabinete es
      precisamente plantearle a todos ellos lo que en su momento se le planteó
      por parte nuestra al Presidente Bush. En el Uruguay no precisa ayuda
      económica ni ayuda financiera, el Uruguay lo que precisa son
      oportunidades de trabajo, es con ese propósito que vamos a los Estados
      Unidos. Naturalmente, vamos con todas las esperanzas puestas en encontrar
      los caminos que nunca son sencillos, que nunca son fáciles, que muchas
      veces dependen de negociaciones internacionales, los caminos que en común
      podamos arbitrar con Estados Unidos para resolver problemas
      administrativos, para resolver asuntos vinculados al Sistema General de
      Preferencias, para analizar todas las cosas que ulteriormente tendremos
      que discutir en los foros internacionales de la Organización Mundial de
      Comercio y para finalmente tratar de instrumentar un acuerdo global de
      entendimientos, comerciales, fiscales con los Estados Unidos de América.
PERIODISTA: ¿Por
      qué Estados Unidos estaría interesado en establecer esas relaciones con
      Uruguay?.
PRESIDENTE BATLLE: Se
      lo contesto el sábado.
PERIODISTA:
      Presidente, dentro de esas negociaciones implica la apertura cárnica
      ¿por ejemplo?.
PRESIDENTE BATLLE: Las
      negociaciones son universales, algunas cosas tienen trámites
      administrativos imprescindibles, como ya los conocemos puesto que ya los
      hicimos, pero que ya además están en marcha los trámites
      administrativos ante el gobierno norteamericano, ante ... para hacer los
      acuerdos administrativos sobre la carne ya comenzaron por parte de las
      autoridades sanitarias uruguayas en los últimos días del año pasado,.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿qué opinión le merece la repercusión que ha tenido la
      imposición de nuevos tributos aquí en nuestro país que ha anunciado en
      su discurso en la semana pasada?
PRESIDENTE BATLLE:
      Usted sabe que nunca hay nadie contento con los nuevos tributos, Ahora,
      hay cosas que me llaman profundamente la atención. Por ejemplo: hay
      alguna gente que opina que está mal que le pongamos un impuesto a las
      llamadas telefónicas internacionales, cuándo es mucho menor que el que
      ya pagaban. O sea, en el Uruguay se pagaba un altísimo impuesto a las
      llamadas telefónicas internacionales porque era un monopolio de la ANTEL,
      y porque en el precio del monopolio estaba incluido el impuesto, se va a
      pagar muchísimo menos, se va a recaudar mucho menos impuesto, y por tanto
      no se trata de un impuesto nuevo, se trata de un impuesto viejo que ya
      existía y que es mucho menor que el que antes se le pagaba al Estado.
      Tampoco creo que sea una cosa equivocada poner un impuesto al juego, y
      menos ponerle un impuesto a la verdura y a la fruta, porque quienes se
      están quejando de este impuesto, no son precisamente los granjeros
      chicos, ni son los que van a la feria, ni son los comerciantes pequeños
      de los negocios o de las ferias, que notoriamente pagan el Impeque, que no
      pagan el IVA. Los que se están quejando son algunos importadores y otros
      en nombre de quienes no se quejan que son los supermercados.
PERIODISTA:Respecto a los sectores productivos que dicen que en la
      responsabilidad fiscal no hay reactivación productiva.
PRESIDENTE BATLLE:
      Usted sabe, usted sabe, que los sectores productivos siempre dicen que no
      hay reactivación productiva. Yo hace cincuenta años que estoy en
      política y nunca los he escuchado decir que hay reactivación productiva.
      Sin embargo, los sectores productivos han recibido, los sectores
      industriales una eliminación del cien por ciento de los aportes
      patronales en medio de una situación difícil como el Uruguay ha tenido,
      encima de eso han recibido y continúan recibiendo pese a la modificación
      cambiaria favorable, continúan recibiendo reintegros importantes. Además
      continúan recibiendo un estímulo a la exportación a través de
      prefinanciaciones y post financiaciones y además de eso la inflación de
      mantiene en menos de un dígito con un movimiento cambiario que también
      los beneficia.