19/09/05
Imprimir
En efecto, los Presidentes de Colombia y Uruguay 
        acordaron este lunes emplear el sistema de las misiones comerciales, que 
        visiten ambos países, con el fin de incrementar este intercambio entre 
        ambas naciones sudamericanas, según propuesta presentada por el 
        Presidente Vázquez a su par colombiano.
Vázquez y Uribe ofrecieron una conferencia de prensa 
        en Cartagena, luego del encuentro de trabajo que ambos mandatarios 
        mantuvieron este lunes, donde intercambiaron opiniones en torno a temas 
        de interés para ambos países.
En el transcurso de la visita de Estado, el Primer 
        Mandatario uruguayo fue condecorado con la Orden de San Carlos en el 
        grado de Gran Collar, por parte presidente colombiano.
Se ofrece a continuación el texto de la conferencia 
        de prensa brindada este lunes, en Cartagena, por los presidentes de 
        Uruguay y Colombia, Tabaré Vázquez y Álvaro Uribe Vélez, 
        respectivamente.
CONFERENCIA DE PRENSA DE LOS PRESIDENTES DE URUGUAY Y 
        COLOMBIA
PRESIDENTE URIBE VÉLEZ: Quiero reiterar nuestro 
        afectuoso saludo al señor Presidente de la República Oriental del 
        Uruguay, doctor Tabaré Vázquez, a su muy distinguida comitiva. El pueblo 
        colombiano, nuestras instituciones y el Gobierno, reciben al Presidente 
        Vázquez, a su Canciller, a sus ministros, con todo el afecto.
Nuestros pueblos tienen relaciones históricas de gran 
        importancia. El año pasado dimos un paso que hasta hace poco parecía 
        imposible: el acuerdo de CAN-MERCOSUR. Ese acuerdo está llamado a 
        integrar muchísimo más nuestros países. Y tenemos hoy objetivos comunes 
        que superar, preocupaciones comunes como la necesidad de derrotar la 
        pobreza, cumplir las Metas el Milenio, preocupaciones por lo que pueda 
        ocurrir en el mundo en materia energética si no entramos a dar 
        alternativas a los países no productores de combustibles, etcétera.
El señor Presidente Tabaré Vázquez nos ha propuesto y 
        hemos aceptado que, dado que nuestros países están integrados a través 
        del acuerdo Comunidad Andina–MERCOSUR, promovamos visitas de empresarios 
        uruguayos acompañados por su Gobierno a Colombia, y en reciprocidad 
        visita de nuestros empresarios acompañados por el Gobierno al Uruguay. 
        Él ha definido una serie de sectores de gran interés, donde seguramente 
        se va a referir a ellos, y nosotros compartimos plenamente esa 
        iniciativa y lo vamos a hacer.
De nuevo muchísimas gracias, Presidente, bienvenido a 
        este suelo de Colombia, lo recibimos con admiración y con profundo 
        respeto y aprecio por su país y su pueblo.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Presidente de la República 
        de Colombia, señores Ministros, señora Embajadora de Colombia en la 
        República Oriental del Uruguay, señores periodistas, quiero expresar en 
        nombre del pueblo de la República Oriental del Uruguay, en nombre del 
        Gobierno Nacional y, por supuesto, en el mío propio, nuestro más 
        profundo agradecimiento por haber sido recibidos en este querido país 
        por su Gobierno, por su gente, de una manera tan cálida, de una manera 
        tan afectuosa, tan característica de todos ustedes. Los valoramos 
        enormemente y lo digo, reitero, en nombre del pueblo uruguayo que se 
        siente hermano de este querido pueblo colombiano.
Con el señor Presidente tuvimos oportunidad de 
        conversar en otras ocasiones, recuerdo en Asunción del Paraguay, en una 
        reunión del MERCOSUR, donde distintos temas vinculados a nuestros países 
        y que nos preocupaban a ambos, fueron por primera vez comenzados a 
        analizar. Y hemos concretado esta visita ante una muy amable invitación 
        del señor Presidente de Colombia para profundizar el análisis, el 
        diagnóstico y propuestas referidas al relacionamiento entre nuestros 
        países, que, reitero, es muy bueno, pero que seguramente lo vamos a 
        poder profundizar aún más. Al final de cuentas en esta América del Sur 
        respiramos el mismo aire, pisamos la misma tierra y con el señor 
        Presidente de la República tenemos los mismos sueños: dignificar la vida 
        de todos nuestros ciudadanos.
En ese sentido, este acuerdo que acabamos de firmar y 
        que vamos a poner rápidamente en práctica, digamos con la misma 
        filosofía ambos gobiernos en cuanto a que las declaraciones y los 
        acuerdos están muy bien, son muy necesarios, hay que llevarlos adelante, 
        pero lo que importa es desde el punto de vista práctico, agilizar todos 
        los posibles encuentros, acuerdos, intercambios, y no sólo comercial 
        sino también culturales, entre nuestros países para estrechar nuestra 
        hermandad.
En el área de turismo, en el área de la informática, 
        del software, de las telecomunicaciones, de agroalimentos, en el área 
        donde Colombia nos puede brindar un apoyo fundamental y que para 
        nuestros países hoy en día es de capital importancia, como es todo el 
        tema vinculado a la sanidad animal y el cuidado de esta riqueza tan 
        importante que tienen nuestros países y que hacen que parte de ella 
        pueda llegar a manos de nuestra gente para que viva mejor. Bueno, todo 
        este intercambio tan importante seguramente va a redundar en una mejor 
        calidad de vida de todos nuestros ciudadanos.
En muy pocos días, estaremos implementando la llegada 
        de empresarios, de inversores de nuestro país, acompañados por 
        autoridades del Gobierno Nacional, para reunirse con empresarios e 
        inversores y el Gobierno de Colombia. Y seguramente pocos días después, 
        un tiempo después, irán los empresarios y los inversores colombianos, el 
        Gobierno colombiano a Uruguay, en donde los recibiremos con lo brazos 
        abiertos.
Extiendo también, oficialmente, lo que sería un honor 
        para nuestro país si se concretara y es una invitación para que el señor 
        Presidente de la República de Colombia nos visite y pueda experimentar 
        lo mucho que lo aprecia y quiere el pueblo uruguayo a él, y en su 
        persona a todo el hermano pueblo colombiano. Muchas gracias.
PERIODISTA: Presidente Uribe, le haría una pregunta: 
        Venimos ahora desde Nueva York, de la Asamblea de Naciones Unidas. Las 
        versiones sobre los resultados en general coinciden. ¿Cuál es su opinión 
        sobre las proyectadas reformas y la declaración final, lo que se aprobó, 
        el documento final?
PRESIDENTE URIBE: Sobre las reformas lo importante es 
        buscar el consenso. Tener unas Naciones Unidas que por su eficacia todos 
        los días ganen más respeto al multilateralismo. Unas Naciones Unidas 
        que, por ejemplo en el caso de Colombia, hacen una importante presencia, 
        y que, esperamos, sigan convertidas y mejoren su capacidad de iluminar 
        el proceso para que nuestros pueblos cumplan con las Metas del Milenio.
Yo resaltaría que lo importante en este momento, 
        después de la Asamblea General de Naciones Unidas, es trabajar para que 
        los países que tenemos estos niveles de pobreza tan altos, como 
        Colombia, podamos cumplir con las metas sociales del Milenio. Sería mi 
        resumen, querido amigo.
PERIODISTA: Me perdona, señor Presidente, que lo 
        saque del tema que es la Declaración Conjunta, que es lo que nos convoca 
        en el día de hoy. Yo quisiera, señor Presidente de la República, Álvaro 
        Uribe, preguntarle en torno a la serie de especulaciones que se están 
        dando en Colombia acerca del fallo de la Corte
PRESIDENTE URIBE: Este Gobierno, durante los tres 
        años de su ejercicio, ha sido respetuoso permanente y de manera total de 
        las instituciones. Reitero nuestro respeto a las instituciones, nuestro 
        respeto a esa expresión institucional tan importante que es la Honorable 
        Corte Constitucional, y creo que lo mejor que debemos nosotros hacer en 
        el Gobierno es contribuir con nuestro silencio para que la Corte 
        Constitucional, rodeada de un ambiente tranquilo y de confianza, tome su 
        decisión final.
PERIODISTA: Una pregunta para ambos Presidentes. Me 
        interesaría saber si la integración regional, de la cual están hablando, 
        ustedes la ven como una alternativa al Área de Libre Comercio de las 
        Américas, planteada por los Estados Unidos, o la ven como un proceso 
        complementario para esa integración, si es que todavía creen en el ALCA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Para nosotros, para el Gobierno 
        uruguayo, para el Presidente de la República Oriental del Uruguay, en 
        cumplimiento con el programa de gobierno que, libre y democráticamente, 
        eligiera la ciudadanía uruguaya el último 31 de octubre, la estrategia a 
        seguir en cuanto a relacionamiento internacional y a la integración de 
        nuestro país es bien conocido: el Uruguay quiere más y mejor MERCOSUR, 
        quiere potenciar el MERCOSUR, quiere llenarlo de ciudadanía, quiere 
        darle una participación mayor a este MERCOSUR, que debemos reconocer es 
        imperfecto y que tiene algunas dificultades en su instrumentación. Pero 
        creemos que estas dificultades, que cualquier proceso de integración las 
        tiene, por cierto, pueden ser superadas, y el fortalecimiento del 
        MERCOSUR para nosotros es una estrategia prioritaria de llevar adelante.
También es una estrategia prioritaria sobre todo para 
        una región, para un país tan pequeño como el nuestro. No tenemos destino 
        en la soledad. Para nosotros también es importante continuar con el 
        proceso de integración de América del Sur, como segunda etapa. Y este 
        acercamiento entre los países andinos y los países del MERCOSUR, 
        integrantes del MERCOSUR y socios del MERCOSUR, estos acuerdos que se 
        han logrado últimamente van en la dirección que nos hemos planteado 
        trabajar desde el Gobierno de la República Oriental del Uruguay.
Una próxima etapa, y estamos hablando entonces de un 
        proceso y como tal evolutivo, y como tal lleva tiempo, y que quizás 
        podamos encarar en un margen de tiempo corto, es la integración 
        latinoamericana. Más allá de la integración suramericana, la integración 
        latinoamericana. Y ahí quizás juegue un rol importantísimo -reformada, 
        adecuada- la ALADI, como organismo que pueda ser herramienta de trabajo 
        para configurar esta situación.
Como país no renunciamos a un relacionamiento con el 
        resto de los países de América en su totalidad. Para nosotros es 
        importante y soñamos con una América unida desde Tierra del Fuego hasta 
        Alaska, sobre la base del entendimiento entre nuestros pueblos, sobre la 
        base del respeto mutuo, sobre la base del respeto internacional, sobre 
        la base de principios democráticos, de justicia social y de solidaridad.
Así que, lo que le puedo decir al señor periodista es 
        que estamos trabajando muy fuertemente, con todo el Gobierno uruguayo, 
        para continuar adelante esta estrategia a nivel internacional que va a 
        llevar adelante nuestro país.
PRESIDENTE URIBE: Si bien le capto su pregunta, 
        indaga usted cómo entendemos el acuerdo Comunidad Andina–MERCOSUR. Si lo 
        entendemos como un paso para avanzar hacía el ALCA o como una 
        alternativa al ALCA, una opción diferente al ALCA. Según las 
        circunstancias puede ser lo uno o lo otro. Caben las dos posibilidades.
Nosotros en Colombia entendemos que los acuerdos de 
        comercio no son un fin en sí. Los acuerdos de comercio se justifican en 
        la medida que se conviertan en vehículos para que nuestros pueblos 
        avancen hacia un fin primordial, que es la erradicación de la pobreza, a 
        fin de construir cohesión social, que es lo único que finalmente 
        proyecta en el largo plazo la solidez democrática.
PERIODISTA: Buenas tardes. Presidente, en la Asamblea 
        de la ONU también se hizo alusión al tema de la fumigación de cultivos 
        ilícitos en la zona fronteriza, y el Presidente de Ecuador está 
        advirtiendo sobres las graves repercusiones, que aduce él, podría tener 
        para su Nación. Hay diálogos entre las dos Cancillerías, pero sin 
        embargo el tema sigue siendo de mucha resistencia en el vecino país. ¿Va 
        a haber algún encuentro con su homólogo de Ecuador o algún cambio en la 
        política en ese sentido frente a países fronterizos, en especial 
        Ecuador?
PRESIDENTE URIBE: Nosotros mantenemos muy buen 
        diálogo con el señor presidente Palacio del Ecuador. La verdad es que en 
        Colombia se utiliza para la fumigación de estos narcocultivos los mismos 
        químicos que todos nuestros países utilizan para la agricultura 
        comercial lícita. Colombia tiene afán de derrotar la droga. Nosotros 
        este año no solamente hemos incrementado la fumigación en un 30 por 
        ciento, sino que hemos acelerado la erradicación manual. Hasta hace poco 
        tiempo en Colombia no se veía la posibilidad de la erradicación manual. 
        Este año vamos a terminar con 30 mil hectáreas erradicadas manualmente. 
        Eso creo que es un gran avance y un gran aporte.
Confío que nuestros equipos técnicos de la 
        Cancillería, con los equipos técnicos de la Cancillería del Ecuador, 
        aclaren cualquier duda que surja al respecto.
PERIODISTA: Esta pregunta para el señor Presidente de 
        Uruguay. Señor Presidente, ¿usted espera la aprobación del Congreso de 
        su país para ratificar la capitalización de Telesur, del canal 
        latinoamericano que se emite desde Caracas?
Y una segunda pregunta: iniciando la emisión de este 
        canal, empezó con las imágenes de "Tirofijo". ¿Qué piensa usted?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No le entendí la última parte de 
        la pregunta.
PERIODISTA: Sí; que iniciando la emisión del canal 
        latinoamericano se presentaron las imágenes de "Tirofijo" de las FARC.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Uruguay participa de este 
        emprendimiento, pero lo hace en el bienentendido de la defensa absoluta 
        de su soberanía, de la expresión a través de este medio de comunicación 
        del pensamiento de nuestro país, sin ningún tipo de compromiso con la 
        expresión pública de cualquier otro país, gobierno o emisión que se haga 
        por este canal.
En cuanto a las formas de promoción eventual o de 
        presentación de situaciones vinculadas a la violencia o el terrorismo, 
        nosotros las rechazamos pública y abiertamente.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados