20/08/2001
Se creó un Grupo de Trabajo especial con ese fin
COORDINAN LA POSICIÓN URUGUAYA EN FOROS
      INTERNACIONALES ECONÓMICOS, COMERCIALES Y FINANCIEROS
El Presidente de la República. Dr. Jorge
      Batlle Ibáñez y su señora esposa Mercedes Menafra de Batlle, recibieron
      esta mañana en el Edificio Independencia, al primer mandatario de la
      República Dominicana, Hipólito Mejía Domínguez y su señora esposa
      Rosa Gómez de Mejía. Finalmente el Dr. Jorge Batlle dialoga con los
      representantes de los medios de comunicación, al término de la reunión
      de trabajo que mantuvo con su colega dominicano.
El economista Ignacio García Pelufo dirigirá, como
      representante directo del Presidente de la República, un Grupo de Trabajo
      especial encargado de organizar y ordenar la posición de Uruguay en
      diferentes instancias internacionales clave – Grupo de Cairns, Fondo
      Monetario Internacional, Organización mundial de Comercio- en materia
      económica, financiera y comercial que se desarrollarán de aquí a fin de
      año. El anuncio fue formulado por el propio Presidente de la República,
      Dr. Batlle luego de mantener su primera reunión de trabajo con su colega
      dominicano Hipólito Mejía Domínguez.
En otro orden de temas, el Presidente Batlle sostuvo
      que las nuevas medidas anunciadas el viernes por el equipo económico
      beneficiarán a la economía del país y sostuvo, asimismo, que –en
      materia de pases en comisión- no hay que derogar el sistema sino
      cumplirlo estrictamente, permitiéndose no más de cinco funcionarios
      públicos en comisión por legislador.
Lo que sigue es la transcripción textual de las
      palabras del Presidente de la República.
PERIODISTA: Señor Presidente: se anunciaron el viernes
      una serie de nuevas medidas. ¿Este será ahora sí el camino?
PRESIDENTE BATLLE: Vea, las medidas que se anunciaron
      básicamente algunas estaban ya en conocimiento del país, las anunciadas
      fundamentalmente por el Señor Contador Ariel Davrieux, son las que tienen
      que ver con las distintas operaciones a realizarse dentro del Estado. Lo
      que anunció el Señor Ministro de Economía no solamente son los
      resultados que dan los análisis cuantitativos de la economía sino
      fundamentalmente la modificación del IVA. Como ustedes saben, muchos de
      nosotros –no solamente quien habla sino muchos otros sectores
      políticos- han estado siempre incursionando a propósito de la
      conveniencia de bajar el IVA en el Uruguay. El Partido Nacional a través
      del Presidente del Directorio, ha expresado el Señor Lacalle su parecer
      positivo favorable a esa medida, el Parlamento la va a considerar y
      naturalmente el gobierno espera que el Parlamento dé una respuesta
      favorable a esa iniciativa. Me parece que eso es muy importante y que
      beneficia mucho a la economía nacional.
PERIODISTA: Señor Presidente: el Senador Larrañaga
      propuso días atrás rebajar los salarios públicos, aquellos que están
      por encima de determinado nivel. ¿Cuál es su opinión al respecto?
PRESIDENTE BATLLE: En el momento actual existe un
      impuesto sobre los sueldos por encima de determinada cantidad, un impuesto
      del tres por ciento. Ese impuesto da ocho millones de dólares, lo que no
      es una cifra significativa. El gobierno no está considerando en este
      momento esa idea. Sueldos altos, muy altos, por encima de lo que ganan los
      Ministros, que notoriamente la opinión pública no sabe cuánto gana un
      Ministro, ¿no es verdad? pero sueldos por encima de los que gana un
      Ministro los hay en la Administración Pública, fundamentalmente en los
      Entes Autónomos. No estoy hablando de los gerentes sino estoy hablando de
      los números y de los ingresos que están publicados en Internet y que son
      públicos y que la prensa los publicó. Aun cuando se rebajaran esos
      sueldos, el monto que eso surgiría como beneficio de ahorro no sería una
      cosa de importancia ni gravitaría en los equilibrios fiscales. Sería
      sí, quizás, una expresión de cierta justicia. También pasa lo mismo en
      algunos sectores municipales. En algunos Departamentos, particularmente en
      un Departamento, también los sueldos son muy distintos y mucho mayores a
      los sueldos normales de la Administración Pública. Desde el punto de
      vista del ahorro no creo que eso suponga un ahorro significativo. Podría,
      sí, ser considerado en el andar del tiempo como alguna medida que habría
      que tomar para igualar de abajo hacia arriba y no de arriba hacia abajo, o
      sea decir, bueno, aquellos que tienen un sueldo alto -muy por encima del
      sueldo de los demás- deberán esperar a que los demás pueden llegar a
      sus niveles de ingresos y no persistir en mantener esas diferencias tan
      exageradas.
PERIODISTA: Presidente, usted ha observado la
      discusión que se ha planteado en este momento por el tema de las
      comisiones, de los pases en comisión. ¿Cómo está observándolo?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, los pases en comisión existen
      en el país desde hace mucho tiempo. Como lo dijo el Prosecretario de la
      Presidencia, el Doctor Costa, las medidas dependen fundamentalmente de
      cómo se haga uso de ellas. Yo creo que, en primer lugar, los pases en
      comisión no pueden ser más de cinco por legislador, provenga el
      funcionario de donde provenga. Se ha tomado como que eso está referido
      únicamente a la Administración Central y Autónoma y no comprende la
      Administración Municipal. Yo creo que eso no es así. Hay algún
      legislador que tiene pases en comisión, municipales, bastante por encima
      de ese número. Creo que el número es de cinco y que comprende a todo el
      Estado, tanto el Estado Central como a los Municipios. Creo que, en
      segundo lugar, muchas veces los legisladores precisan ese tipo de
      asesorías. Yo por ejemplo acabo de hablar con el Arquitecto Secco que, un
      funcionario del Municipio que está en comisión con el Diputado de la
      Lista 15, el Dr. Amorín, y que su objetivo es estar vinculado –y el
      gobierno así lo quiere- a todos los temas de la construcción, que son
      temas muy importantes. Estamos considerando una ley para modificar
      impuestos a la construcción, para modificar el IVA a la construcción
      para la Ley de Ordenamiento Territorial y es para nosotros un asesor
      valioso en esa tarea. Algunas oficinas precisan pases en comisión para
      reforzar sus planteles, digamos, de funcionarios.Por ejemplo, un
      Ministerio que recién comenzó, como el Ministerio de Deportes, es
      posible que necesite algún pase en comisión de un Ministerio para otro
      Ministerio. Entre los Ministros eso se suele dar, pero supongo que en
      todos los casos, los Ministros, cuando solicitan funcionarios en comisión
      y piden que se les adscriba a sus secretarías, es porque lo precisan como
      instrumentos para el servicio mejor de sus funciones.
Pero, lo que la Ley establece para mí son cinco y nada
      más que cinco.
PERIODISTA: Y ante la situación que se ha dado,
      señor,¿ qué se puede hacer?
PRESIDENTE BATLLE: Ante la situación que se ha dado,
      creo que los que tienen que corregir la situación son los que manejan
      esos pases en comisión, o sea, porque la situación que se ha dado sea
      censurable, no tenemos por qué derogar la ley. Lo que tenemos es que
      hacerla cumplir, en el sentido de que las personas sean cinco y nada más
      que cinco y que cada uno que pide un pase en comisión asuma la
      responsabilidad de la naturaleza del mismo.
PERIODISTA: Dr. Batlle, muy recientemente se reunieron
      el Dr. Vázquez con el Dr. Lacalle, luego el Dr. Vázquez con el Dr.
      Sanguinetti, en busca aparentemente de despolarizar las situaciones por
      los temas políticos. ¿Podría haber una nueva reunión entre usted y el
      Dr. Vázquez, si se...?
PRESIDENTE BATLLE: Por ahora no, por ahora no. El mismo
      ha manifestado que si no hay cosas positivas para él, no le parece
      conveniente por ahora y bueno, yo creo, yo me he enterado, como todo el
      país, de su opinión con respecto a una serie de cosas; en algunas cosas
      no tenemos ideas comunes, por ejemplo con respecto a algunas formas de
      actitudes o opiniones políticas contrarias, como lo fue a la subasta del
      puerto, por un lado, y otras no tan contrarias. Así que por ahora me
      parece que no; yo estoy siempre abierto y siempre dispuesto a conversar
      con todo el mundo, como lo hemos demostrado a lo largo de este largo ya
      año y medio de trabajo; pero en este momento me parece que no ha habido
      ningún tema nuevo que nos obligue o que nos lleve a esta conversación.
PERIODISTA: ¿Las diferencias, Doctor, siguen siendo
      las mismas o han aumentado?
PRESIDENTE BATLLE: No, siguen siendo las mismas, no han
      aumentado. Siguen siendo las mismas. Tenemos notoriamente opiniones
      diferentes, lo que no nos ha impedido conversar. Al contrario, creo que
      conversar es siempre bueno, pero cuando hay cosas que evidentemente nos
      separan tanto, a veces, conversar en vez de ayudar a soluciones, las
      dificulta. Y me parece que en este momento lo que la sociedad precisa, es
      que tanto el Poder Ejecutivo como el Poder Legislativo, y como los
      partidos políticos, den opiniones concretas con respecto a los temas en
      cuestión. O sea, estamos analizando el tema, por ejemplo de la rebaja del
      IVA; el Encuentro Progresista ya manifestó que está en contra. Tenemos
      que llevar adelante los cambios en el ANCAP, tenemos que llevar adelante
      los cambios en la UTE, los cambios en la ANTEL. Básicamente, en todas
      esas cosas también han manifestado su discrepancia y por tanto, creo que
      lo importante es eso, que cada uno, ante cada cosa, claramente le plantee
      a la opinión pública por qué está a favor, por qué está en contra y
      cuál es el camino alternativo. Porque en la vida no solamente hay que
      decir "estoy en contra de esto", sino "qué haría en lugar
      de..." Bueno, muy bien, estoy en contra de que se haya hecho la
      subasta al puerto. ¿Qué haría en lugar de eso? Lo mantendría como
      está, aumentaría la presencia del Estado; ¿cuál sería el camino
      alternativo?, que me parece que es lo más importante en esta materia.
Quiere decir, finalmente que, reiterando, que la
      Reunión de Santiago de Chile el gobierno siente que hemos podido recibir
      un mensaje nuevo de los 19 países que participaron. En el sentido de que
      nos hemos puesto de acuerdo para llevar una voz común a las instancias
      internacionales económicas, financieras y comerciales, que se van a
      celebrar de aquí a fin de año. El gobierno del Uruguay con ese
      propósito acaba de constituir un grupo de trabajo especial. Yo diría que
      un centro de ordenamiento y organización y reflexión sobre todas esas
      alternativas internacionales, que va a funcionar aquí en la antigua Casa
      de Gobierno y que va a estar encabezado por, digamos, quien va a ser en
      esa materia asesor directo del Presidente de la República, el economista
      Ignacio García Pelufo. Y nos vamos a empezar a reunir aquí, casi
      seguramente en forma semanal, con los distintos sectores representantes
      del Ministerio de Relaciones, del Ministerio de Ganadería y Agricultura,
      del Ministerio de Economía, del Ministerio de Industrias, del Banco
      Central y también de los sectores privados, para ir analizando los pasos
      que el Uruguay, conjuntamente con las demás naciones, tienen que dar en
      las reuniones próximas. La primera es la del Grupo de Cairns, el lunes 3
      de setiembre, con la presencia de países, muchos del Grupo de Cairns,
      todos del Grupo de Cairns, con la presencia del Ministro de Ganadería y
      Agricultura de los Estados Unidos, la señora Vanemann, con la presencia
      del negociador de los Estados Unidos, el señorZoellick, con la
      presencia del señor Lamy, representante de la Unión Económica Europea.
      Lo que quiere decir que empiezan a llegar los tiempos de reuniones muy
      fuertes, referidas a las cuestiones económicas, financieras y comerciales
      de aquí a fin de año, para lo que hemos constituido otro grupo de
      trabajo, que va a tener a su cargo el señor García Pelufo, como
      representante directo del Presidente de la República, a los efectos de
      armar todo este tipo de presencia en estos foros diversos tan importantes
      en Qatar con la OMC, en el Fondo Monetario, en la conferencia financiera
      que organiza Naciones Unidas y en el Grupo de Cairns, y así como en mi
      carácter de Presidente Pro Témpore del MERCOSUR.
Muchas gracias.