TEXTO
                    DEL DISCURSO PRONUNCIADO POR EL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
                    DR. TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA CEREMONIA DE DECLARACIÓN DE
                    FIDELIDAD CONSTITUCIONAL ANTE LA ASAMBLEA GENERAL DEL PODERLEGISLATIVO
1°/03/2005
Señor Presidente
                    de la Asamblea General;
Señoras
                    y Señores Legisladores;
Señor
                    Presidente y Señores Ministros de la Suprema Corte de
                    Justicia;
Señores
                    Presidentes y Jefes de Estado de países hermanos;
Señoras
                    y Señores Jefes y miembros de delegaciones internacionales
                    que nos honran con su presencia;
SeñoresComandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas;
Señores
                    ex Presidentes de la República Oriental del Uruguay, Doctor
                    Julio María Sanguinetti, Doctor Luis Alberto Lacalle;
Autoridades
                    nacionales y departamentales;
Compatriotas
                    residentes en el país o en el exterior quesiguen esta ceremonia a través de los medios de
                    comunicación;
Señoras
                    y señores:
De
                    acuerdo al pronunciamiento ciudadano del 31 de octubre próximo
                    pasado y en cumplimiento de lo dispuesto en la Constitución
                    de la República,he
                    realizado ante esta Asamblea General la declaración de
                    fidelidad constitucional que corresponde a quien ha sido
                    electo para ejercer la Presidencia de la República durante
                    el período de gobierno que hoy se inicia.
No
                    es ésta una ceremonia meramente protocolar.Por el contrario,ladeclaración
                    de fidelidad constitucionalno sóloda
                    cuenta del mayor honor al que puede aspirar un ciudadano en
                    una sociedad democrática, sino que además implica elmayor compromisode aquel a quien la ciudadanía le ha confiado
                    responsabilidades de gobierno.
Pueden
                    ustedes estar seguros que seré vertical e integralmenteconsecuente con dicha declaración.
Señoras y señores:
Esta
                    es la primera vez que hablo en este recinto y seguramente
                    será la última.
Permítanme
                    entonces compartir con ustedes algunas ideasque, expresadasaquí y en estas circunstancias, adquieren una
                    especial significación.
En
                    primer lugar, que no he venido solo. Llego a la Presidencia
                    de la Repúblicajunto
                    a cientos de miles de compatriotas que el pasado 31 de
                    octubre se expresaron soberana y democráticamente a favor
                    de un proyecto de país mejor para todas las uruguayas y
                    todos los uruguayos.
En
                    segundo término,que
                    venimos de lejos.
Nos
                    inspiran e impulsan losprincipios de libertad,solidaridad e igualdadde oportunidades para todos los uruguayos,tan presentes en el ideario de nuestro padre Artigas
                    yaún hoy tan
                    plenamente vigentes.
Libertad,
                    porque lalibertad
                    es un impulso queno
                    garantiza la felicidad humana, pero asegura lacondición humana.Libertad para ser felices, para ser independientes y
                    tener intereses privados; libertad para colaborar en la
                    construcción de un mundo donde a nadie se le estafe la
                    oportunidad y la ocasión de ser feliz.Sin libertad la igualdad es una caricatura yla vida no tiene sentido.
Solidaridad,porque ella es el mejor componente de la condición
                    humana;aquella
                    que nos hace asumir al otro como un semejantey a todos como nosotros mismos.
Igualdad,
                    igualdad ante la ley pero también igualdad ante la vida. La
                    igualdad como derecho básico y como mandato ético.
Quiero
                    decirles también que aunque venimos de lejos queremos ir
                    mucho más lejos aún.
Las naciones no se
                    construyen refugiándose en el pasado, ni resignándose al
                    presente, ni renunciando al futuro. Lo que hace apasionante
                    a esta compleja pero hermosa creación humana que es la
                    sociedad democrática es que ésta nunca será perfecta,
                    pero siempre es perfectible.
No
                    somos los dueños del pasado de nuestro país, pero tampoco
                    somos ajenos al mismo.
La
                    fuerza política que me honró con la candidatura al cargo
                    que hoy asumo tiene raíces más que centenarias, y su
                    trayectoria, como las de los demás partidos políticos del
                    Uruguay, ha sido un aporteen la construcción del Uruguay de nuestros días,que no es otra más que el Uruguay que las uruguayas
                    y los uruguayos hemos podido construir a lo largo de
                    generaciones.
La
                    historia no tiene fin, pero como la historia se construye
                    también con opciones cotidianas,quiero decirles además que tenemos el firme propósito
                    de recorrer ese largo camino que está ante nosotros junto a
                    todas las mujeres y a todos los hombres de este país.
Porque
                    así como las naciones se construyen entre todos,los cambios trascendentes también han de involucrar
                    a todos.
El
                    gobierno que hoy asume funciones tiene señas de identidad
                    bien definidas y por cierto que su accionar será coherente
                    con los valores, los principios y las propuestas que lo
                    inspiran pues, entre otras razones, tal es la voluntad
                    ciudadana expresada el pasado 31 de octubre.
Pero,
                    asimismo, este gobierno será el gobierno de todos los
                    uruguayos.
De
                    todas las uruguayas y de todos los uruguayos por encima de
                    raza, edad, lugar de residencia,identificación ideológica, credo religioso, filiación
                    política o condición social.
En
                    tal sentido, permítanme reiterar en esta oportunidad la
                    especial trascendencia que adjudico a los acuerdos en
                    materia económica, exterior y educativa entre el nuevo
                    gobierno que hoy se iniciay los partidos políticos oficializados elpasado 16 de febrero en este edificio sede del
                    Parlamento Nacional.
Sería
                    ingenuo esperar de tales acuerdos efectos milagrosos. Pero
                    sería necio desconocer la significaciónde los mismos en tanto expresión de voluntad y
                    compromisopolítico
                    de quienes los suscribieron, de quienes los suscribimos,para con la República, para con la Patria.
Permítanme
                    decir también que, sin perjuicio de la importancia de tales
                    acuerdos,el
                    gobierno que asume considera que los cambios que el Uruguay
                    reclama y merece no solamente necesitan un gran sustento político,
                    sino que también requieren sustento social, y que actuará
                    en consecuencia.
En
                    el mundo, atrás, definitivamente atrás, quedan los tiempos
                    de los gobiernos pretendidamente iluminados ysustancialmente distantes;ahora los hombres y las mujeres de este país asumen
                    el derechoinalienable
                    y la responsabilidad inexcusablede serlos
                    artífices de su propio destino.
Señoras
                    y Señores:
No
                    ignoro el contexto mundial, regional y nacional en el que
                    asumo la responsabilidad de gobierno que la ciudadanía
                    uruguaya me ha confiado.
Soy,
                    también, plenamente consciente tanto de las dificultades,
                    como de los desafíos, de las posibilidades ylas expectativasexistentes en dicho contexto.
Creo
                    que ante esta realidad, en estas circunstancias y por una
                    razón de elemental respeto al pueblo uruguayo, austedes y a mí mismo, están demás los relatos enciclopédicos,
                    los análisis ecuménicos y las promesas ambiguas.
Sin
                    embargo, por esta misma razón considero necesarioqueen
                    una línea de continuidad con la declaración de fidelidad
                    constitucional ya realizada,reitere mi compromiso de trabajo.
Mi
                    compromiso de trabajaral extremo máximo de mis aptitudes, potestades y
                    posibilidades en la construcción de un proyecto nacional de
                    desarrollo productivo y sustentable.
Mi
                    compromiso de trabajar incansablemente por el Uruguay
                    Social, Productivo, Innovador, Democráticoy RegionalmenteIntegradoque,
                    como las caras de un poliedro, conforman una única
                    estrategia de país para todos los uruguayos.
Mi
                    compromiso de jerarquizar el Poder Legislativo que reside en
                    esta casa como ámbito representativo de la voluntad
                    ciudadana,como
                    organismo de control,como
                    espacio de debates pero también de acuerdos democráticos
                    imprescindibles para construir nación.
Mi
                    compromiso de respetar y apoyar al Poder Judicial en su
                    condición de poder estatalindependiente y, al mismo tiempo, garantizar su
                    independencia económico-financiera.
Mi
                    compromiso de jerarquizar a los gobiernos departamentales
                    tanto en su representatividad ciudadana como en sus
                    responsabilidades para con la ciudadanía.
Mi
                    compromiso de combatir implacablemente la corrupción y
                    cualquier otra modalidad de gestión desaprensiva del
                    Estado.
Mi
                    compromisodeinstrumentar políticas que ofrezcan a nuestra genteposibilidades detrabajo decente.
Y
                    en estrecha relación con lo anterior,mi compromiso de promover políticas educativas,
                    científicas y tecnológicas que preparen a nuestros hombres
                    y mujeres, y en especial a los más jóvenes,para ese trabajo decente que es, al fin y al cabo, la
                    mejor política social y la mejor política económica que
                    puede tener un país.
Mi
                    compromiso de promover una política activa en materia de
                    Derechos Humanos.
Reconozcámoslo:
                    a 20 años de recuperada la institucionalidad democrática aún
                    subsisten en materia de derechos humanos zonas oscuras.
Reconozcamos
                    también que por el bien de todos es necesario y posible
                    aclararlas en el marco de la legislación vigente, para que
                    la paz se instale definitivamente en el corazón de los
                    uruguayos y la memoria colectiva incorpore el drama de ayer,
                    con sus historias de entrega, sacrificio y tragedia, como un
                    indeleble aprendizaje para el mañana. Y con la verdad
                    buscaremos que nuestra sociedad recupere la paz, la justicia
                    y, sobre todo, que el horror de otras épocas nunca más
                    vuelva a pasar.Nunca más, uruguayos.
Y
                    reconozcamos además que también hay mucho para hacer en
                    materia de igualdad racial, equidad de género, derechos del
                    niño, derechos del niño, derecho a la información,
                    derecho a la cultura,derecho a un medioambiente seguro, esos también son Derechos
                    Humanos que hacen a la calidad de la democracia.
Mi
                    compromiso de escuchar a la gente, de dialogar con ella, de
                    rendirle cuentas,de
                    promover una ciudadanía que potencie losderechos políticos, civiles y sociales de las
                    uruguayas y los uruguayos.
En
                    fin;mi
                    compromiso de trabajar por los cambios propuestos durante la
                    campaña electoraly
                    que la ciudadanía respaldó con su voto.
Respaldo
                    que todos deben respetar, y que quien habla asume como un
                    mandato.
Atrás,
                    definitivamente atrás, quedó el tiempo de los “mandatos
                    presidenciales” amnésicos respecto a la voluntad de sus
                    “mandantes” y a las necesidades de sus “mandatados”
                    .
Prometimos
                    cambios y haremos cambios. Empezando por el gobierno mismo,
                    en su actitud, en sus acciones, fundamentalmente en lo que
                    se refiere a la austeridad, el respeto, el diálogo, la
                    tolerancia y la modalidad de trabajo cotidiano.
Cambios
                    impostergables;cambios
                    factibles; cambios responsables; cambios progresivos;
                    cambios entre todos y para todos, pero especialmente en
                    beneficio de quienesmás
                    los necesitan para alcanzarniveles de vida digna.
Señoras
                    y señores:
Permítanme
                    ahora hacer algunas referencias específicas.
La
                    primera de ellas, a los ilustres Jefes de Estado,
                    representantes de gobiernos, organizaciones de la sociedad
                    civil y personalidades de países hermanos que nos acompañan.
Gracias,
                    muchas gracias por vuestra presencia en un país en el que
                    deseamos se sientan como en casa y por acompañarnos en esta
                    jornadatan
                    trascendente para el Uruguay.
Valoramos
                    vuestra actitud y corresponderemos a ella instrumentando una
                    política exterior independiente, de Estado y basada en:
·Primero, la
                    adhesión al Derecho Internacional y especialmente el pleno
                    respeto a la soberanía de los Estados; la defensa y promoción
                    de los Derechos Humanos; la solución pacífica de
                    controversias; el principio de no intervención; la
                    autodeterminación de los pueblos; el universalismo en las
                    relaciones internacionales y la defensa y promoción de la
                    democracia.
Y
                    desde el inicio de nuestro gobierno debe quedar bien claro,
                    lo decimos con respeto, pero con la máxima firmeza: no
                    toleraremos ingerencias externas en nuestros asuntos
                    internos; los asuntos, decisiones y problemas de los
                    uruguayos los resolvemos entre los uruguayos.
·Segundo, el
                    firme rechazo a todo tipo de terrorismo, a todo tipo de
                    terrorismo, violencia y discriminación.
·Tercero, el
                    compromiso con el MERCOSUR y el carácter prioritario del
                    proceso de integración como proyecto político estratégico
                    en la agenda internacional del Uruguay.
Lo
                    hemos dicho muchas veces y lo decimos ahora una vez más:el gobierno que hoy asume quiere más y mejor
                    MERCOSUR.
Un
                    MERCOSURampliado,redimensionadoy fortalecido que será a su vez una plataforma más
                    sólida para lograr una mejorinserción internacionaltanto del bloqueen sí como de todossus integrantes.
·Cuarto, sin
                    perjuicio de lo anterior,desarrollaremos activamente nuestras relaciones con
                    todos los demás países latinoamericanos –todos, sin
                    excepción alguna-pues de todos nos sentimosigualmente hermanos por nuestra común condición
                    latinoamericana; aportaremos nuestra convicción y nuestra
                    voluntadpara
                    dar un nuevo impulso a las Cumbres Iberoamericanas, a la rápida
                    y mejor concreción del Tratado de Asociación con la Unión
                    Europea,al
                    mejor relacionamiento con otros bloques regionalesya existentes o en formación, así como al desarrollo de la
                    cooperación sur – sur.
Nuestra
                    integración al mundo tampoco ignorará la relación con los
                    organismosfinancieros
                    internacionales. También en este terreno, desde el
                    cumplimiento de las obligaciones contraídas por el país,
                    promoveremos una relación de mutuo respeto que tenga en
                    cuenta las necesidades y el derecho al desarrollo de la
                    sociedad uruguaya en su conjunto.
En
                    fin, la política exterior del gobierno que hoy inicia sus
                    tareas se nutrirá de las mejores tradiciones que hicieron
                    del Uruguay, en el pasado, un país respetado por la
                    comunidad internacional.
Respetado
                    no por sus dimensiones ni su fuerza, sino por su actitud de
                    vanguardia y por su coherencia en la afirmación de
                    principios éticos, de derecho y de justicia, en la relación
                    entre las naciones.
Rescataremos
                    ese legado y daremos prioridad a las Naciones Unidas como ámbito
                    de afirmación de la vigencia del derecho internacional y
                    del multilateralismo.
Y
                    en un mundo lacerado por la desigualdad y el hambre,
                    comprometemos todos nuestros esfuerzos para que la Agenda
                    del Desarrollo, que encuentra uno de sus principales
                    fundamentos en la Declaración del Milenio de las Naciones
                    Unidas, sea preeminente frente a una Agenda de la Seguridadcuyos discutibles resultados están a la vista.
Señoras
                    y Señores,
La
                    segunda referencia que quiero hacer está dirigida a tressectores específicos de la sociedad uruguaya:nuestros jóvenes, nuestras mujeresy nuestros compatriotas queviven en el exterior.
A
                    nuestros jóvenes, no solamente porque son nuestro mejorvínculo con el futuro, sino también –y
                    principalmente- porque son ellos mismos.No tenemos la ridícula y peligrosa pretensión deconstruir el futuro en nombre de los jóvenes,
                    queremos sí construirlo junto a ellos;queremos contar con sus esperanzas, con su alegría y
                    sobre todo con su rebeldía y su compromiso.
A
                    las mujeres uruguayas, para quienes el “...no más
                    deberes sin derechos ni derechos sin deberes....”,que
                    en 1884 proclamara una trabajadora, lavandera, llamada
                    Mercedes, sigue siendo un objetivo que compartimos y
                    asumimos.
Y
                    a nuestros compatriotas que viven en el exterior, porquela patria peregrina es peregrina, pero sobre todo es
                    patria.
Señoras
                    y Señores:
Entre
                    las muchas peculiaridades que presenta la historia de las
                    naciones latinoamericanas hay una especialmente trágica: la
                    soledad en que murieron tantos precursores de nuestra
                    independencia.
José
                    Artigas fue uno de ellos.Traicionado y derrotado en 1820, vivió exiliado ennuestra hermana República del Paraguay, hasta su
                    muerte en 1850.En
                    cierta formaese
                    exilio fue una larga agonía, una crucifixión de 30 años
                    que Artigas soportó en silencio, sin un lamento, sin un
                    reproche.
Cuenta
                    la historia que alguienfue a visitarlo atraído por su pasado como Jefe del Pueblo
                    Oriental y Protector de los Pueblos Libres.Al recibirlo,el
                    viejo General le preguntó con una mezcla de tristeza y
                    picardía:“¿...
                    Así que mi nombre todavía suenapor allá ....?”
Señoras
                    y Señores:
Siento
                    que no puedo cerrar ésta intervención -seguramente la única
                    que haré ante ustedes y en este recinto- sinresponder la pregunta de nuestro padre.
¡Por
                    ciertoque su
                    nombre“suena todavía”!!
Y
                    suena fuerte.
El
                    nombre de José Artigas nos impulsa y convoca.
Su
                    ejemplonos
                    inspira y compromete.
Y
                    ennombre de
                    ese compromiso, al expresar ante ustedes mi fidelidad
                    constitucional como Presidente de la República,los invito desde mis sentimientos, mis convicciones y
                    mis responsabilidades,a trabajar juntos en la construcción de un Uruguaydonde nacer no sea un problema, donde ser joven no
                    sea sospechoso, donde envejecer no sea una condena.
Un
                    Uruguay donde la alimentación, la educación, la salud y el
                    trabajo decente sean derechos de todos y todos los días; un
                    Uruguay confiado en si mismo; un Uruguay que recupere su
                    capacidad de soñar y de hacer sus sueños realidad.
Muchas
                    gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados