30/11/2001
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, reclamó, de
      quienes piden cambios en la política económica, “que definan cuál
      quieren” al hablar con la prensa después de la inauguración de las
      nuevas obras del Frigorífico Colonia S.A.El primer mandatario trazó un amplio panorama de la crisis de la
      caña de azúcar en Bella Unión e insistió en la necesidad de explorar,
      hallare ingresar a nuevos
      mercados.El siguiente fue su
      diálogo con los comunicadores.
PRESIDENTE BATLLE:
      Desde hace muchos años y por tanto he visto la evolución de  
      la planta. Es una planta que ha tenido una, una evolución importante y
      además lo más importante de todo es que va en camino de lo que van a
      tener que ir todos los frigoríficos, tratar de producir productos que
      tengan mayor valor agregado, marca, y que puedan estar en la góndola
      directamente y en los mercados más sofisticados y con mejores precios.
      Los ganados están bien, están muy gordos porque han tenido un invierno
      excepcional. El precio está bajo, está bajo porque seguramente los
      mercados recién comienzan a abrirse y, además de eso, todavía no
      estamos en condiciones de alcanzar los mercados con mejor precio. Pero yo
      pienso que los mercados se van a ir abriendo progresivamente, además del
      Mercado Común Europeo, del de Egipto, de Israel, esta semana que viene
      llega la delegación rusa.
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, asistió en la
      mañana de hoy a la inauguración de las nuevas obras del Frigorífico
      Colonia S.A. El primer mandatario flanqueado por elpresidente del Directorio, Lic. Luis M. Bamuele, y el Intendente de
      Colonia, Carlos Moreira, escuchan las palabras del Subsecretario del MGAP,Ing. Agr. Martín Aguirrezabala. Posteriormente del Dr. Batlle
      acompañado por el Lic. Bamuele y técnicos de la firma recorre las
      instalaciones de la plantapara finalmente proceder al corte de cinta dejando inauguradas las
      nuevas instalaciones.
Estamos
      además esperando a compradores egipcios y además yo tengo expectativas
      ciertas de que vamos a poder reiniciar nuestros contactos sanitarios. Me
      parece a mi que el país ha pasado una experiencia muy dura desde el 24 de
      abril hasta el 1° de noviembre sin exportar carne, pese a lo que hemos
      alcanzado un nivel de exportaciones importante en el Uruguay. Tenemos que
      mirar otros mercados, no podemos seguir pensando únicamente en Brasil y
      en Argentina. Para este departamento, departamento de Colonia, es un gran
      productor lechero, adviertan que el Uruguay este año está vendiendo 26
      millones de dólares de productos lácteos al Brasil contra 73 millones de
      dólares que vendió en 1999, lo que significa un cambio muy fuerte en los
      accesos al mercado brasilero en mérito a la diferencia cambiaria. Sin
      embargo, las ventas globales de productos lácteos en el año son mayores
      que el año pasado, lo que significa que los productores y los
      industriales han salido a buscar otros mercados.
En esa
      materia me da la impresión de quepodemos
      hacer mucho, no solamente con los quesos artesanales, sino con los
      productos industriales que tienen un mercado seguro en muchos lugares del
      mundo.
PERIODISTAS:
      Aún con este panorama que usted acaba de ilustrar, por ejemplo
      productores de Colonia vuelven a manifestarse hoy, precisamente en la
      puerta de este establecimiento, ¿no sé si los llegó a ver desde el
      helicóptero?
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿En la puerta?
PERIODISTAS:
      En la puerta de los establecimientos, por tierra, no sé si los alcanzó a
      ver desde el helicóptero. Lo cierto es que ellos reclaman un cambio en la
      política económica. ¿Qué se les responde?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, a mi me parece que cuando se reclama un cambio hay que
      decir, por lo menos el que lo reclama, qué cambio quiere. Porque si se
      dice qué cambio quiere se puede analizar el cambio. De pronto tendrían
      razón. Pero lo importante es que se diga “queremos un cambio y queremos
      un cambio para hacer determinada cosa”. Cuando se plantean los cambios
      así, genéricamente, entonces el análisis del tema se hace casi
      imposible, porque por ejemplo, yo quiero un cambio, quiero que pare la
      lluvia, es un... sería un cambio importante para los agricultores. Los
      agricultores han sufrido enormemente en los trigos, en las cebadas por la
      lluvia y el gobierno no pudo evitar que lloviera. Lo que puede hacer el
      gobierno lo está haciendo, tratando de resolver en el Banco de Seguros
      los daños que han sufrido los agricultores y tratando de ayudarlos con elBanco de la República para que puedan plantar girasol y
      estimularlos a que hagan contratos de futuro. Ya hay 35 mil hectáreas de
      girasol contratadas y yo pienso que va a haber bastante másy que tiene un precio interesante y que se puede hacer un contrato
      de futuro. Por tanto, en cualquier orden dela vida todos queremos mejorary,
      para mejorar, necesitamos que cambien las circunstancias. Algunas son
      propias, otras son de otras naciones, de otros países, de otras
      condiciones económicas. No alcanza, pues, con decir “quiero un cambio”.
PERIODISTA: Ayer
      los productores de Bella Unión llegaron hasta Montevideo, también con
      una serie de planteos, Presidente. ¿Le llegó concretamente el planteo de
      este sector?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, es el mismo caso. Quienes vinieron no fueron los
      productores, fueron personas vinculadas, se supone, a los distintos grupos
      que trabajan en el área. Naturalmente que, en ese caso, todavía mucho
      más difícil lo que los reclamantes solicitaron. Los reclamantes
      solicitaron que volviéramos a poner un precio para proteger la
      producción de caña en el norte. Bueno, es que el país sepa que hace ya
      varios años que el norte no produce caña, produce muy poca azúcar de
      caña. Hay solamente tres mil hectáreas plantadas de azúcar. El norte
      básicamente lo que ha hecho ha sido importar crudo. Bella Unión importa
      el crudo, lo refina, se lo entrega a Tracen.El importador de crudo para Bella Unión es una empresa llamada
      Man. Cuando “Azucarlito” importa crudo, lo importa al precio del
      mercado, cuando Man se lo vende a CALNU el precio es bastante mayor. Si el
      gobierno accediera a lo que se solicita, el precio del kilo de azúcar
      sería no menor a doce pesos. Para que tengan una idea, el precio del kilo
      de azúcar en la frontera son dos pesos y el precio del kilo de azúcar en
      la góndola, son siete pesos con cincuenta. Siete pesos con cincuenta es
      caro frente a dos pesos, doce pesos sería un atropello. ¿Quién pagaría
      esos doce pesos? Lo pagaría usted, usted lo pagaría y no para producir
      más caña de azúcar, seguiría produciendo las tres mil hectáreas de
      caña de azúcar, sería para darle de ganar a Man. Y el gobierno no está
      dispuesto a eso. Además de eso le debo decir que las tres mil hectáreas
      de caña de azúcar que se producen, se producen para generar siete mil
      toneladas de azúcar, que CALNU vende a los Estados Unidos. La venta de
      azúcar de CALNU a los Estados Unidos se hace a un precio mayor que el
      mercado mundial, porque Estados Unidos subsidia el azúcar que produce.
      Estados Unidos compraba azúcar en Cuba, la cuota de azúcar que Estados
      Unidos le compraba a Cuba no se la compra más. La repartió entre
      distintos países. Al Uruguay le tocó siete mil toneladas. Quiere decir,
      que las siete mil toneladas a precio por encima del mercado que el Uruguay
      le vende a los Estados Unidos sustituyen a la caña de azúcar que le
      exportaba Cuba a los Estados Unidos. Y esa es una azúcar que se produce
      no al precio del mercado, sino por encima del precio del mercado. Por eso
      es que allí todavía se pueden plantar esas tres mil toneladas, tres mil
      hectáreas, porque no están de acuerdo a los precios del mercado
      internacional, sino que tienen como un destino una producción que se
      vende en un régimen de cuota especial muy por encima del precio del
      mercado internacional.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿el gobierno está pensando en algún tipo de política de
      frontera como están reclamando algunos Intendentes?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, prácticamente es muy difícil un tipo de política de
      frontera, porque si usted entiende que la política de frontera es que los
      artículos locales se vendan en el departamento fronterizo sin pagar
      impuestos, me pregunto yo qué van a decir los habitantes de los restantes
      departamentos.
PERIODISTA:
      Presidente, sobre Bella Unión no quedaría otro camino que la
      reconversión, entonces, por los argumentos que usted nos ha explicado muy
      claramente. ¿Cómo se logra una reconversión? ¿Hay que preparar a la
      gente...?
PRESIDENTE
      BATLLE: Una, no, no, para nada....
PERIODISTA:
      ...¿Dinero? ¿Cómo es?
PRESIDENTE
      BATLLE: Una de las primeras cosas que el país tiene que saber es lo que
      el país ha puesto en Bella Unión, los millones y millones y millones de
      dólares que el país ha puesto en Bella Unión. Inclusive, inclusive
      hemos llegado a una situación que, en las administraciones anteriores, el
      sobreprecio de azúcar que pagaban todos los ciudadanos del Uruguay
      constituía un fondoy con ese fondo se
      amortizaban los vales de los productores en el Banco de la República.
      Imagínense si un productor de carne o un productor agrícola de trigo
      pudieran fijarle el precio a la carne y el precio al trigo, hacer un
      fondo, y desde ese fondo pagar los vales que él debe en el Banco de la
      República. Qué maravilla sería, ¿no es verdad? Bueno, eso es lo que en
      los últimos años pasó en el norte con los productores que, además,
      tenían una protección extraordinaria y con esa protecciónteníamos un precio de azúcar tan caro que generábamos dos cosas.
      La primera, un enorme volumen de contrabando. La segunda, un enorme daño
      a la industria del dulce. La industria del dulce en el Uruguay da trabajo
      a 10 mil personas y el ingrediente y el insumo más importante para el
      dulce es el azúcar o la glucosa. Entonces, si usted tiene el azúcar
      carísimo, la glucosa sube al mismo precio y usted sale del mercado porque
      no puede competir con los dulces ni dentro del mercado ni fuera del
      mercado.
La
      propia organización del norte, CALNU, cuando pensó en CALVINOR para
      hacer vino, y cuando pensó en GREENFROZEN para hacer verdura congelada,
      cocida y manufacturada, y cuando pensó en CALAGUA, pensó en ello porque
      naturalmente se dio cuneta que con el andar del tiempo el azúcar era
      insostenible. Pero como todo estaba basado en el subsidio del Estado, se
      trabajó a costos que no son competitivos, porque mientras las demás
      bodegas venden y compiten, ésta le debe al Estado 12 millones de
      dólares. Y, para que alguien se interese, para que alguien se interese en
      comprar CALVINOR, tuvimos que públicamente decir que el Estado, que
      había pagado 12 millones de dólares entre capital e intereses, no se los
      iba a cobrar al comprador. Se presentaron dos compradores. Uno ganó la
      oferta. Después que revisó los costos y los números, contestó que no
      tenía interés, que ni regalada la llevaba. Hay que revisar los costos.
      Hay que revisar los volúmenes de producción. Hay que revisar los costos
      fijos. Lo mismo pasa con GREENFROZEN. Cualquiera de ustedes, algún día,
      puede ir a Bella Unión y visitar a las decenas de productores que
      producen verdura bajo cubierta, en invernáculos, y preguntarles por qué
      no le venden a GREENFROZEN. Y porque no puede pagar, porque la estructura
      comercial de organizaciones cooperativas de esa naturaleza, no ha sido
      eficiente en los años y años y años en que el Estado, en ese rubro de
      GREENFROZEN, ha invertido más de 20 millones de dólares.
CALAGUA, que es el servicio de agua, tampoco.
      También el Estado paga por ella. Quiere decir que el estado uruguayo, en
      forma directa, entre capital e intereses, para poder invertir en CALVINOR,
      en GREENFROZEN o en CALAGUA, la sociedad uruguaya ha puesto no menos de 50
      millones de dólares. Entonces, la primera cosa que pretendemos hacer, la
      primera, plantar 50 hectáreas más de viña con el volumen de producción
      de uva vitivinícola que tiene, no tienen relación entre lo que tienen
      para producir y el costo de la producción y el costo de la
      comercialización. Hay que plantar 50 hectáreas más. Y nosotros, con el
      Fondo de Reconversión, lo vamos a hacer. Vamos a plantar 50 hectáreas
      más. Con 50 hectáreas más es posible que haya interesados para hacerse
      socios, siempre que el estado siga pagando los12 millones,
      que como ya los pagó...
PERIODISTA:
      Claro.
PRESIDENTE
      BATLLE: ... va al déficit general de la Nación. Con respecto a
      GREENFROZEN le hemos solicitado por la Corporación del Desarrollo a la
      actual Directiva que ceda las acciones de GREENFROZEN para hacer una
      sindicalización de acciones en la Corporación para el Desarrollo.
      Estamos buscando un broker para ver si podemos conseguir un socio.
      GREENFROZEN básicamente exportaba al Brasil, con los precios del Brasil,
      del tipo de cambio, le ha resultado hoy prácticamente imposible. CALAGUA
      no debería tener problemas, porque CALAGUAfundamentalmente hoy riega arroz, y el arroz se paga con bolsas y
      por tanto no debería tener problemas. Con respecto a CALNU entendemos que
      si mejora la refinación, lo puede hacer mejorando técnicamente la
      refinación con algunos elementos del antiguo ingenio de CAINSA. Estamos
      dispuestos a colaborar y ayudarlos para que puedan bajar la plantilla del
      personal, mejorar el costo final de la refinación. Y mientras GREENFROZEN
      no esté trabajando como puede o como está preparada para hacerlo, no
      tenemos ningún inconveniente de remitir al Parlamento cuando así sea
      necesario los proyectos para atender a aquellas personas que podrían
      estar perdiendo trabajo por un plazo. Pero es evidente que la salida no es
      poner el valor del azúcar a trece pesos, porque el azúcar a trece pesos
      va a significar que la única cosa que se haga es traer azúcar de Brasil.
PERIODISTA:
      Presidente, una última pregunta. Un proyecto de retribución
      extraordinaria que los pasivos están esperando, ¿cabe la posibilidad de
      que se trate?
PRESIDENTE
      BATLLE: No creo que se pueda tratar un proyecto de retribución, porque
      requiere mucho dinero. Y el Uruguay si sigue haciendo déficit le va a
      costar a todo el mundo mucho más. Mucha gente no advierte la relación
      entre la causa y el efecto, porque la economía a veces no lo muestra.
      Pero si un país tiene un déficit muy alto, pierde el grado de
      calificación, y si pierde el grado de calificación le aumentan el
      interés que le cobran. Si el Uruguay tuviera que pagar el interés que
      paga la Argentina, ¿usted se da cuenta la tragedia que sería para los
      uruguayos?. Los uruguayos no lo imaginan, ni piensan. Imagínese usted que
      si nosotros pagamos, pagamos nada más, que 7 % de interés, piense si
      tuviéramos que pagar el 20 %. Tendríamos que pagar varias veces más, y
      por tanto cómo haría el Uruguay para todos los años pagar tres veces
      más de interés. ¿De dónde saldría ese dinero? ¿Cuál sería el grado
      de miseria que el país alcanzaría si tuviéramos que multiplicar por
      tres los intereses que estamos pagando?. Sería suicida, sería creer que
      le ponen a alguien algo en el bolsillo, y le sacan del otro bolsillo, no
      le sacan más plata, le sacan una costilla, le sacan el riñón. Sería
      una locura.
PERIODISTA:
      ¿Presidente, la trazabilidad es una necesidad o un capricho?
PRESIDENTE
      BATLLE: La trazabilidad la piden los que compran, a veces los que compran
      son caprichosos, pero como son los que compran son los que mandan.
PERIODISTA:
      ¿Presidente vamos a ver a Uruguay, a los partidos de Uruguay, de la
      selección, en la televisión abierta?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo creo que por lo menos en el cinco lo vamos a ver.