Imprimir
El Ministro de Economía, Danilo 
                         Astori, en una charla organizada por la Asociación de 
                         Promotores Privados de la Construcción (APPCU) se 
                         refirió a perspectivas en crecimiento de exportaciones, 
                         creación de puestos de trabajo y actividad económica. 
                         El titular del MEF desarrolló un pormenorizado recuento 
                         de la evolución de la economía con presentación de 
                         estadísticas que confirman  la buena salud de las 
                         condiciones macroeconómicas.
Señaló también que espera que el 
                         crecimiento se acompañe por el alza del empleo que 
                         presenta una elasticidad del 60 % respecto al PIB. Eso 
                         implica que por cada punto que crece el producto, la 
                         creación de puestos de trabajo crece 0,6 %.
Astori anunció que se crearán 40 mil 
                         puestos de trabajo este año y destacó “la tendencia muy 
                         positiva en materia de empleo y desempleo”.
En relación con las exportaciones de 
                         bienes y servicios  el MEF había previsto llegar a  los 
                         US$9 mil millones en 2008, no obstante el Ministro 
                         adelantó que “nadie se extrañe si este año llegamos, y 
                         creo que vamos a llegar , a US$ 10 mil millones de 
                         exportaciones.
Dijo también que la competitividad 
                         de la economía no presenta daños significativos, a 
                         pesar de la depreciación del dólar frente al peso.
Asimismo, expresó que Uruguay puede 
                         estar ingresando en una etapa histórica de crecimiento 
                         económico en cuanto al aumento del potencial del 
                         Producto Interno Bruto (PIB).
Dijo también que el crecimiento 
                         tendencial  del PIB,  (la  capacidad de mayor 
                         actividad) paso de 2,8% en 2005,  a 4,6% en 2007. El 
                         Ministro dejó sentado que las previsiones al alza de 
                         las proyecciones macroeconómicas encuentran sustento en 
                         algunas cifras de los primeros cuatro y cinco meses del 
                         año.
Astori dijo también que en el 
                         período enero-abril de este año  se recibieron 
                         proyectos de inversión por unos 650 millones de 
                         dólares, una cifra  notablemente superior a la de igual 
                         período del año pasado.
En cuanto a la inversión en 
                         maquinaria y equipos, anotó también un crecimiento del 
                         74% en el primer trimestre. Informó que las 
                         exportaciones  crecieron 53 % en mayo  respecto a igual 
                         mes de 2007.
Dijo que la caída del dólar “no 
                         muestra indicios de perjuicios significativos” en la 
                         competitividad. “Confíen en la moneda nacional”, dijo 
                         el Ministro.
En la presentación dedicada a 
                         perspectivas de la economía uruguaya, señaló que se han 
                         minimizado los riesgos de shocks externos  y que el 
                         país se encuentra en una situación fortalecida  para 
                         enfrentar un deterioro del contexto internacional . El 
                         secretario de Estado,  aprovechó la ocasión para 
                         rebatir  críticas de la oposición y otros actores 
                         económicos centradas en el aumento del gasto público. 
                         Afirmó que el gasto previsto para 2009, no implica 
                         desechar el principio de responsabilidad fiscal. 
                         Reiteró el concepto de “prudencia fiscal” y dijo que el 
                         gasto se financia con “fuentes genuinas”
A partir de las gráficas desplegadas 
                         en “power point” mostró que el gasto  total se mantiene 
                         estable  alcanzando a 30,4% del PIB en 2009, cifra 
                         similar a la correspondiente al año 2004.
“Estamos cuidando mucho el gasto, 
                         aún en el momento de mayor margen de maniobra”, 
                         sentenció.
En cuanto a la inflación , Astori 
                         dijo que la acción oficial debe concentrarse en atacar 
                         la suba de precios de alimentos y bebidas., que compone 
                         el núcleo que explica el aumento, , y que pese a los 
                         impactos externos, las expectativas  se mantienen 
                         dentro del rango objetivo.  Dijo que no tenemos 
                         “inflación de demanda” y que si se enfrentan “impactos 
                         de oferta” porque los precios de los alimentos 
                         continúan elevados a nivel internacional  y  porque se 
                         ha encarecido el petróleo. Expresó que la inflación es 
                         un tema de preocupación frecuente y que años atrás 
                         Uruguay tuvo inflación de dos y hasta de tres dígitos y 
                         no era tan traumático. Afirmó que la trayectoria de la 
                         inflación está cediendo ,  que está bajo control y que 
                         se monitorea en forma permanente.
Preguntado el Ministro de parte de 
                         la concurrencia acerca de cómo titularía él mismo esta 
                         conferencia, no dudó en responder: “Perspectivas de la 
                         economía y la sociedad uruguaya hacia el futuro”.
Discurso del Ministro de Economía y Finanzas, Danilo 
                         Astori, ante la Asociación dePromotores Privados de la Construcción (APPCU)
MINISTRO ASTORI: Gracias a la Asociación de Promotores 
                         Privados de la Construcción el Uruguay, una vez más, 
                         por permitirme compartir en un ámbito tan importante, 
                         aspectos a nuestro juicio relevantes de la realidad 
                         nacional. Gracias a todos ustedes por haber llegado 
                         hasta aquí. Estoy exclusivamente en mi condición de 
                         Ministro de Economía y Finanzas y de amigo de la 
                         Asociación. No soy ni candidato, ni precandidato a 
                         nada, y lo que es más, estoy absolutamente convencido 
                         de que aún no han llegado los tiempos electorales al 
                         Uruguay, no deberían llegar. Deberíamos continuar muy 
                         concentrados en los trabajos que estamos haciendo y 
                         achicar un poco el espacio que solemos conceder a la 
                         peripecia electoral, que es muy importante, pero que 
                         debería absorber algo menos de nuestras energías, lo 
                         cual nos permitiría extender nuestro tiempo de 
                         dedicación a los problemas que presenta el Uruguay y 
                         que tenemos que contribuir a resolver. Así que, con 
                         todo respeto, agradezco mucho la invitación y la 
                         presentación, pero no tiene nada que ver esto con temas 
                         electorales.
Y he 
                         preferido, poner en acento de esta charla en las 
                         perspectivas, analizar perspectivas siempre nos permite 
                         también tomar en consideración la situación en la que 
                         estamos viviendo, porque las perspectivas se 
                         construyen, se confeccionan, se diseñan a partir del 
                         conocimiento de la realidad en la que vivimos.
Entonces, los distintos aspectos que vamos a tratar de 
                         ver de una forma sintética, son a juicio del 
                         Ministerio, a juicio de nuestro equipo de trabajo, la 
                         visión que estamos teniendo de cómo irá el Uruguay de 
                         aquí en adelante, tratando de articular, una visión 
                         sobre el futuro más inmediato, digamos así, con un 
                         enfoque destinado, o vinculado a un horizonte temporal 
                         algo más largo, sobretodo en el repaso de tareas 
                         pendientes, que tiene el país, y que son muy 
                         importantes.
Por 
                         eso, les propongo estos cinco conjuntos de reflexiones, 
                         la primera referida al contexto internacional en el que 
                         estamos viviendo. La segunda, referida a las 
                         perspectivas de crecimiento del país. Luego, las 
                         perspectivas de inflación, que es un tema que 
                         obviamente está en la preocupación de todos, y yo lo 
                         celebro, porque hoy que tenemos un siete por ciento de 
                         inflación estamos, preocupados por la inflación.
Hasta 
                         hace poco tiempo, convivíamos con inflaciones de dos 
                         dígitos y hasta de tres dígitos, en algún año. Hoy el 
                         Uruguay entero, sigue de cerca una inflación, no sólo 
                         de un digito, sino en el concierto internacional a 
                         todas luces pequeña; pero está bien que sea así. Está 
                         bien que nos preocupemos por combatir esto que es 
                         verdaderamente una plaga de la economía y de la 
                         sociedad, porque es el impuesto más injusto que quepa 
                         concebir.
Perspectivas fiscales, lo cual no sólo estaba asociado 
                         a lo anterior, sino que es una clave, precisamente para 
                         la sostenibilidad de todo proceso de transformación.
Y 
                         finalmente, una rápida mirada a un futuro un poco más 
                         largo, tomando nota de los problemas importantes que 
                         están pendientes de resolución y a los que tenemos que 
                         prestar mucha atención.
Comencemos con los años precedentes, sobretodo con los 
                         años de la salida del la crisis profunda que sufrimos 
                         en 2002. Y Entonces podemos decir en primer lugar, que 
                         el contagio por el canal financiero está sumamente 
                         controlado, limitado. Precisamente porque Uruguay 
                         despejó por un lapso razonable, sus necesidades de 
                         financiamiento de corto plazo. Precisamente por el tipo 
                         de administración de la deuda que realizó 
                         profesionalmente el equipo que tenemos en el equipo de 
                         Economía y Finanzas.
Y por 
                         otra parte, porque se ha consolidado, una buena 
                         situación en materia fiscal, el país esta con las 
                         cuentas equilibradas. Y además, de estar con cuentas 
                         equilibradas, ha tomado las medidas necesarias para que 
                         esta situación fiscal, sea sostenible, se pueda 
                         mantener a lo largo del tiempo.
Cuando 
                         agreguemos ahora mayor información sobre este ámbito, 
                         veremos cuáles son, en definitiva, las razones por las 
                         que estamos afirmando que esta situación es sostenible.
Pero, 
                         hay otro canal, que es el comercial y a la  cual vamos 
                         a ir ahora, antes quiero decirles que la economía 
                         uruguaya, no presenta grandes desequilibrios como lo 
                         estamos percibiendo en esta lámina, que nos muestra, el 
                         equilibrio importante que hay en las relaciones del 
                         país con el exterior, simplificado en el saldo de la 
                         cuenta corriente con la balanza de pagos. Hay una 
                         notoria tendencia al equilibrio, y ustedes verán una 
                         pequeña área roja, allí en el último tramo de esta 
                         lámina, que representa el efecto de las importaciones 
                         del megaproyecto de Botnia, que pesaron mucho en el 
                         saldo de la cuenta corriente. Pero es evidente la 
                         tendencia al equilibrio.
Y 
                         luego al a derecha, el esfuerzo que hecho el país para 
                         equilibrar sus cuentas, se ve notoriamente en forma 
                         gráfica, que Uruguay tiende al equilibrio sostenible de 
                         sus cuentas públicas; el área verde es el área 
                         deficitaria, que durante tantos años, fue una 
                         característica estructural del país.
Yo les 
                         decía, que hay un tercer canal de posible contagio que 
                         es el comercial. Vimos el financiero, vimos el 
                         financiero, vimos el fiscal.  Y ahora, déjenme decirles 
                         que también desde el punto de vista comercial, Uruguay 
                         ha mejorado su situación. Y lo más claro, desde este 
                         punto de vista refiere a la diversificación del destino 
                         de las exportaciones, no sólo de bienes, sino de 
                         servicios también.
En la 
                         parte superior, la gráfica nos muestra, a medida que se 
                         va ensanchando hacia la derecha, una clara 
                         diversificación de destinos de las exportaciones de 
                         bienes. El área inferior roja, es la representada por 
                         Argentina y Brasil,  mercados tradicionales del 
                         Uruguay, y todo lo que esta por encima, que repito se 
                         va ensanchando, muestra la diversificación hacia otros 
                         mercados, como Estados Unidos, Unión Europea, Asia y 
                         otros países.
El 
                         área verde superior, es la de otros países, y el la más 
                         ancha de todas; lo cual refiere al hecho de que el 
                         Uruguay, ha incrementado notoriamente el destino de sus 
                         exportaciones hacia mercados que se vienen renovando y 
                         que multiplican las posibilidades del Uruguay.
En la 
                         parte inferior tenemos un área fundamental de los 
                         servicios, que es el turismo y las actividades conexas 
                         con el turismo. Estamos comparando, una década y este 
                         es un tema que recién conversábamos antes de empezar la 
                         charla. Fíjense ustedes como disminuye el área amarilla 
                         en estos diez años; el área amarilla es Argentina, la 
                         participación de Argentina en las ventas de turismo del 
                         Uruguay. Lo cual significa, que otras aumentan, y en 
                         particular el área roja. El área roja, es Brasil, Chile 
                         y Paraguay, y esto para Uruguay es muy importante. 
                         Porque nosotros estamos, consolidando el sector turismo 
                         y actividades como la inmobiliaria, vinculadas al 
                         turismo, como un elemento dinamizador fundamental de la 
                         estructura productiva del país.
Esto 
                         nos está revelando, que Uruguay tiene mejores y mayores 
                         clientes para sus ventas de servicios en esta área que 
                         resulta importante y que seguramente este año, va a 
                         superar largamente los mil millones de dólares.
Entonces, en el área comercial, tenemos un proceso 
                         evidente de diversificación, hablábamos de los precios, 
                         de nuestros bienes y nuestros servicios.
En 
                         esta lámina, vemos que los precios internacionales de 
                         los bienes relevantes para Uruguay, tenemos cuatro 
                         ejemplos, los productos lácteos, el arroz, la carne 
                         bovina y la soja, se encuentran y se mantienen a 
                         niveles muy elevados.
Para 
                         Uruguay, no hay evidencias de que estos precios vayan a 
                         sufrir un impacto negativo en el corto plazo.
Fíjense ustedes, a la izquierda superior tenemos dos 
                         gráficas, las que revelan la evolución del precio de la 
                         leche en polvo y el queso. A la derecha superior el 
                         arroz, la carne bovina y la soja en parte inferior. Y 
                         en todos los casos Uruguay está disfrutando digamos 
                         así, de una evolución sostenidamente al alza, creciente 
                         de los precios internacionales.
En 
                         síntesis, para ir cerrando este primer capítulo, la 
                         economía uruguaya ha minimizado los riesgos de los 
                         shocks externos. Se ha consolidado en las tres posibles 
                         vías de contagio que tienen estos shocks. Vuelvo a 
                         repetir, la financiera, la fiscal  y la comercial. Los 
                         precios internacionales relevantes para el Uruguay 
                         estimamos que habrán de mantenerse en niveles elevados.
No se 
                         esperan efectos significativos sobre el nivel de 
                         actividad en el corto plazo y dada la incertidumbre 
                         reinante el Gobierno uruguayo como dice ahí, se 
                         mantiene alerta, atento, sigue muy de cerca esta 
                         situación dispuesto a contrarrestar posibles efectos no 
                         deseados sobre la inflación, la actividad económica y 
                         las finanzas públicas. Cuando uno se encuentra 
                         relativamente  bien preparado, entonces además, de 
                         monitorear la situación, está con mejores condiciones 
                         de tomar medidas si un empeoramiento  de  ese contexto 
                         lo estuviera exigiendo.
Vamos 
                         ahora a las perspectivas de crecimiento, sobre todo las 
                         que podemos percibir en el corto plazo. Uruguay creció 
                         por quinto año consecutivo por encima del promedio de 
                         América Latina. Y lo que es más, lo ha hecho a ritmos 
                         crecientes. No sólo no ha habido enlentecimiento del 
                         crecimiento sino que entre 2005 y 2007 como se puede 
                         apreciar allí se ha crecido mucho y a tasa cada vez 
                         mayores 6.6, 7, 7.4  y siempre por encima del promedio 
                         de América Latina, que es excepcionalmente alto desde 
                         el punto vista histórico.
Para 
                         2008 nosotros estamos esperando un crecimiento  
                         superior al 5% impulsado por todos los componentes de 
                         la demanda. A la izquierda  tenemos las cifras de 2007 
                         donde está el crecimiento real del producto -7.4- y 
                         luego el comportamiento de la otra rama de la oferta, 
                         que son las importaciones y la demanda, el consumo, la 
                         formación bruta de capitales, esto es la inversión y 
                         las exportaciones de bienes y de servicios. A la 
                         derecha, nuestras metas o expectativas para 2008.
Ustedes podrán apreciar que ese crecimiento que estamos 
                         proyectando superior al 5, está impulsado por todos los 
                         componentes de la demanda: consumo, inversión y 
                         exportaciones. En algunos casos seguimos esperando 
                         crecimientos  muy importantes. Les aclaro,  ustedes ya 
                         lo deben saber, estas son cifras reales, despojadas de 
                         todo impacto inflacionario. Son cifras  de expansión 
                         real.
Les 
                         pido que pongan especial atención, en la proyección que 
                         estamos haciendo de la inversión y de las 
                         exportaciones, con crecimientos muy importantes. En un 
                         caso por encima del 12% y en otro caso precisamente 
                         situadas en 12%. Son crecimientos muy importantes de 
                         dos variables calves para el Uruguay, lo que 
                         exportamos  y lo que invertimos que son piedras 
                         angulares  del proceso de expansión, de crecimiento y 
                         por supuesto de desarrollo del Uruguay del futuro.
Las 
                         proyecciones de la CEPAL para este año son más 
                         optimistas que las nuestras. Allí en un circulito rojo 
                         arriba muestra que CEPAL está esperando que Uruguay 
                         crezca 6.5 %  en el año 2008, lo cual coloca al país 
                         junto a Perú y Argentina  en ese segundo lugar en 
                         expectativas de crecimiento  detrás de Panamá, que es 
                         la economía que se espera crezca más de acuerdo a la 
                         Comisión Económica  para América Latina. Es simplemente 
                         lo que estamos comparando con nuestras metas para 
                         mejorar la información de todos nosotros.
La 
                         línea roja horizontal marca el promedio de América 
                         Latina. Entonces, Uruguay sigue de acuerdo con estas 
                         proyecciones integrando el grupo de países cuyo 
                         crecimiento se espera que esté por encima del promedio 
                         latinoamericano por sexto año consecutivo.
Obviamente, el empleo  seguirá acompañando el 
                         crecimiento de la actividad económica. Porque 
                         obviamente también es el camino o la consecuencia 
                         -diría yo- natural de una inversión que crece y un 
                         crecimiento que se expande.
A la 
                         izquierda tenemos las tasas de crecimiento del producto 
                         bruto interno. En la columna del medio tenemos el 
                         crecimiento de los ocupados en los mismos años.
Luego 
                         tenemos medido un coeficiente de la elasticidad de 
                         empleo – producto. ¿Qué quiere decir esto? Cuántos 
                         puestos de trabajo se crean o cuánto empleo aumenta por 
                         cada unidad de aumento del producto. Y Uruguay tuvo 
                         elasticidades muy altas en 2006 y 2007, es prudente 
                         esperar un enlentecimiento. Así como estamos con una 
                         meta del producto de 5.2 también creemos que la 
                         elasticidad  empleo del producto puede bajar al 60% 
                         pero las cifras reales indican que tuvimos  
                         elasticidades de 80 y 74. Esto es por cada  unidad de 
                         crecimiento del producto tuvimos 0.80 y 0.74 de 
                         crecimiento en el empleo, y esto es muy importante.
En los 
                         primeros tres años de Gobierno, se crearon 150 mil 
                         empleos y estamos previendo para 2008, 40 mil  nuevos 
                         puestos de trabajo.
Es lo 
                         que ha llevado al conocimiento de las cifras que 
                         publicaron en las últimas  horas acerca del mes de 
                         abril, mes en el que Uruguay  alcanzó excepcionales 
                         registros en materia de empleo y desempleo. Nunca había 
                         habido en Montevideo desde que se llevan estadísticas 
                         al respecto, por ejemplo, una tasa de empleo que es un 
                         indicador muy importante, superior al  60%.
Pero 
                         además, en simultáneo con un crecimiento de la 
                         disposición a trabajar, esto es de la tasa de 
                         actividad. Y es por eso que la tasa de desocupación cae 
                         al 7% confirmando una tendencia muy positiva en materia 
                         de empleo y desempleo que -repito- es la consecuencia 
                         natural de la expansión de la actividad económica. Hoy 
                         Uruguay tiene una tasa de desocupación nacional  de 
                         7.6, 7 en Montevideo, 8  en el interior del país.
Veamos 
                         ahora las perspectivas de inflación. Como decíamos hoy 
                         tema de preocupación creciente de Uruguay y lo 
                         celebramos porque si estamos preocupados todos vamos a 
                         contribuir para encarar las presiones que evidentemente 
                         existen, que no ha cejado en absoluto.
Déjenme que les diga, en primer lugar que estamos ante 
                         un fenómeno más internacional que nunca, sobre todo en 
                         la región. Y esto conviene saberlo entre otras cosa 
                         para despejar las sospechas o la duda que acá está 
                         pasando algo diferente.
Miren 
                         lo que ocurre en Chile, Colombia  y Perú, países con 
                         cuya política económica  se puede estar de acuerdo, se 
                         puede  discrepar. Pero son países que practican 
                         políticas económicas muy serias, muy responsables.
Perú 
                         si no lo ha obtenido ya, a punto de obtener el grado de 
                         inversión, esto es la máxima calificación a la máxima 
                         categoría de calificaciones que otorgan las 
                         calificadoras de riesgo. Chile ya lo tiene, Colombia 
                         también y miren ustedes como se han desalineado las 
                         inflaciones reales respecto a las metas oficiales.
Las 
                         metas oficiales están ilustradas en las líneas rojas y 
                         en otros colores vemos cómo ha evolucionado realmente 
                         la inflación en estos casos. Hay un claro desvío sobre 
                         todo en Chile, en Perú y en menor grado en Colombia, de 
                         la inflación real,  respecto a las metas.
Este 
                         es un fenómeno tan internacional  como la evolución de 
                         los precios de los alimentos, tan internacional como el 
                         impacto de los precios del petróleo. Tan internacional 
                         como la evolución de la cotización de la moneda 
                         estadounidense, en cuya área, nos estamos moviendo 
                         desde el punto de vista comercial y de las inversiones.
En el 
                         caso del Uruguay, el aumento de la inflación, como 
                         ocurre en otros países también es explicado 
                         prácticamente en forma total por los precios de los 
                         alimentos.
Los 
                         diferentes colores que ustedes ven, ilustran en la 
                         parte superior, en lo que puede ser un ocre, alimentos, 
                         bebidas y comidas, esos son los precios que están 
                         empujando y presionando a la inflación.
El 
                         color intermedio, un color aceituna, son los precios 
                         administrados, los que define la autoridad, por ejemplo 
                         el precio del boleto, por ejemplo las tarifas públicas. 
                         Y finalmente en verde, es el resto del índice de 
                         precios al consumo.
Y 
                         ustedes verán a simple vista cuál es la categoría o el 
                         conjunto de precios que está presionando para que 
                         existan presiones inflacionarias en el país. Es allí 
                         donde nos tenemos que concentrar básicamente para 
                         contrarrestar los efectos negativos que tiene este 
                         fenómeno.
La 
                         estrategia del Gobierno para reducir la inflación en 
                         primer lugar, debo decirles que se basa en la 
                         utilización de diversos instrumentos. Hemos definido 
                         instrumentos monetarios, hemos definido instrumentos 
                         fiscales, hemos definido instrumentos que digamos 
                         aluden a procedimientos comerciales, como la 
                         importación de alimentos a precios convenientes para 
                         desarrollar esta lucha contra las presiones 
                         inflacionarias. Y también más recientemente la búsqueda 
                         de acuerdos con formadores de precios de algunos de 
                         estos artículos fundamentales.
Esta 
                         lámina ilustra el primero de los instrumentos, esto es 
                         la estrategia en materia de política monetaria 
                         contractiva, con efectos en el mediano plazo. Las 
                         barras indican la evolución de la tasa de interés, la 
                         llamada taza call de interés, ubicada en 7.25, como 
                         ustedes saben y mantenida en 7.25.
La 
                         evolución que está ilustrada en la curva roja es la 
                         evolución del tipo de cambio nominal, aquí podemos ver 
                         digamos la evolución simultánea de estas dos variables, 
                         a las cuales ahora nos vamos a referir con un poquito 
                         más de atención.
Pero 
                         quiero que vean esto que es una lámina un poquito 
                         complicada y que me parece que nos está mostrando dos 
                         cosas, primero, a ver si podemos analizar esto. Aquí en 
                         el eje horizontal tenemos el transcurso del tiempo. La 
                         línea roja está revelando la evolución del proceso 
                         inflacionario en Uruguay, de las presiones 
                         inflacionarias en el Uruguay. Esto está medido mes a 
                         mes y ustedes podrán apreciar que en esta área que 
                         comenzó a gestarse en los meses del otoño del año 
                         pasado, 2007, registran una especie de acentuación del 
                         ritmo.
Luego, 
                         con flechas y conceptos, que ahora vamos a ver uno por 
                         uno, tenemos las medidas que el Gobierno ha puesto en 
                         práctica, fundamentalmente en el campo fiscal, para dar 
                         la lucha contra la inflación.
En 
                         primer lugar a la izquierda, las medias no sólo están 
                         indicadas allí, sino que las flechas indican el momento 
                         del proceso inflacionario que se tomaron.
En 
                         primer lugar la propia Reforma Tributaria, que bajó un 
                         punto el IVA básico, además de eliminar el COFIS, y 
                         bajó en cuatro puntos el mínimo, además de eliminar el 
                         COFIS.
Esto 
                         significó, a través de digamos las consecuencias de 
                         estas medidas, un impacto en las tarifas por reducción, 
                         además de costos y también de aportes jubilatorios 
                         patronales.
Luego, 
                         en la siguiente fase del proceso, nosotros dispusimos 
                         la exoneración del Impuesto al Valor Agregado a algunos 
                         alimentos, entre los que cito la carne de ave la carne 
                         de pollo. Redujimos el precio de los combustibles 
                         respecto a los niveles que hubieran asumido de no 
                         tomarse medidas en este campo. Subsidiamos el precio de 
                         la leche, hemos eliminado el impuesto a la compra de 
                         moneda extranjera de las empresas públicas, lo cual 
                         permitió bajar tarifas en particular de UTE y de ANTEL.
Redujimos la cuota mutual de la salud, el aporte al 
                         Fondo Nacional de Recursos, disminuimos el precio del 
                         boleto a través de un fideicomiso que nos permite, no 
                         obstante las presiones enormes sobre el precio del 
                         petróleo, mantener el precio del boleto del transporte 
                         urbano. Redujimos el Impuesto Especifico Interno a los 
                         combustibles. Esto se ubicó en los primeros meses de 
                         este año 2008.
Hemos 
                         tomado medias y seguiremos tomando medias para 
                         facilitar la importación de frutas y verduras y hemos 
                         cambiado la política de encajes, que se empezó a poner 
                         en práctica hace pocos días, hace cuatro días 
                         concretamente. El 1º de junio la nueva política de en 
                         encajes tiende a acentuar el carácter contractivo de la 
                         política monetaria.
Estas 
                         son las medias que se han tomado en el campo fiscal, 
                         complementando las medidas de carácter monetario.
Entonces hoy podemos decir que a pesar de los shocks 
                         recibidos, las expectativas se mantienen dentro del 
                         rango objetivo.
El 
                         rango objetivo del Gobierno, como ustedes saben es el 
                         que se ubica entre 3 y 7% hacia fin de este año y 
                         comienzos del año 2009. Es el área de color celeste que 
                         está en la parte derecha de esta lámina. En negro están 
                         las expectativas que están dentro del área pautada por 
                         los criterios, las metas del gobierno y en rojo está la 
                         inflación real.
Pero 
                         la inflación real, según se ve aquí, la evolución del 
                         Indice de Precios al Consumo, tiende también lentamente 
                         a alinearse con estas metas.
Conocimos el otro día la inflación del mes de mayo y he 
                         visto poco realizado un análisis que es fundamental. El 
                         análisis que es fundamental para ver hacia dónde vamos 
                         y cómo estamos operando en esta materia, es el que 
                         tiene que ver por un lado, la comparación de los cinco 
                         meses primeros de 2008 con los cinco primeros meses de 
                         2007. Eso hay que hacerlo.
Y la 
                         segunda comparación que hay que hacer, es la de los 12 
                         meses terminados en mayo del 2008 con los 12 meses 
                         terminados en mayo del 2007. Y en los dos casos el 
                         resultado es favorable, es un resultado de caída de las 
                         presiones inflacionarias.
En los 
                         primeros cinco meses de 2008 la inflación es 4.1%; en 
                         2007, fue de 5.3. En los doce meses terminados en mayo 
                         de 2008, la inflación es 7.2. En los doce meses 
                         terminados en mayo de 2007, la inflación fue 8.3.
Quiere 
                         decir que hay una mejora evidente que tenemos que 
                         destacar, porque esto es lo que nos marca la tendencia 
                         y sobre todo el impacto de las medidas que se han 
                         tomado.
Entonces, las perspectivas de inflación son las que 
                         acabo de exponer. Presiones, va a seguir habiendo 
                         porque los precios internacionales -que son la 
                         principal causa de estas presiones- se van a mantener 
                         altos. Pero también es cierto que las medidas que el 
                         gobierno ha puesto en práctica en esos cuatro campos 
                         que yo mencioné -el monetario, el fiscal, el comercial 
                         y ahora en esta búsqueda de acuerdos con formadores de 
                         precios- están dando resultados positivos. Y eso es lo 
                         que más nos debe importar.
Quiero 
                         decirles, y por eso les anunciaba hoy que haría alguna 
                         apreciación al respecto, y utilicé la palabra 
                         apreciación, acto fallido seguramente, que la 
                         apreciación del peso uruguayo no ha sido tan 
                         pronunciada como la de otras monedas.
Esto 
                         es, Uruguay integra la lista de países donde claramente 
                         su moneda nacional se apreció menos,  frente al dólar o 
                         lo que es lo mismo, donde la depreciación del dólar ha 
                         sido relativamente menos perjudicial, menos impactante, 
                         con respecto a otros países. Aquí hay países de todas 
                         partes del mundo y ustedes podrán encontrar en la parte 
                         superior, países de nuestra región y países fuera de 
                         nuestra región, podrán encontrar socios comerciales 
                         nuestros como Brasil y ustedes verán que la ubicación 
                         de la apreciación del peso uruguayo, se puede decir, 
                         que integra el conjunto de países donde menos ha tenido 
                         impacto este fenómeno.
Dado 
                         el fuerte crecimiento de los precios de exportación, 
                         entonces, teniendo en cuenta lo anterior, los niveles 
                         los niveles de competitividad siguen siendo adecuados. 
                         Acá tenemos dos medidas de los niveles de 
                         competitividad de la producción nacional, a la 
                         izquierda el índice de precios de exportaciones 
                         industriales, es un indicio es una evidencia, y verán 
                         que tiene una tendencia fuertemente creciente. Estamos 
                         hablando de vienes de exportación relevantes para el 
                         Uruguay, y a la derecha tenemos dos medidas de índices 
                         de competitividad, en rojo, la que se mide en base a 
                         los precios que acabamos de ver, en amarillo, el 
                         cálculo de tipo cambio real que hace el Banco Central 
                         del Uruguay. En  ambos casos vemos que los niveles se 
                         mantienen claramente por encima de los que el  país 
                         tuvo previamente a la profunda crisis de 2002.
Esto 
                         significa en palabras sencillas no exhortar  a la 
                         distracción sobre este problema de ninguna manera, 
                         significa sí decir, que hasta el momento Uruguay no ha 
                         tenido daños significativos, en su competitividad 
                         internacional.
Perspectivas fiscales, dada la situación de la que 
                         partimos, esta lámina es muy importante, y marca un 
                         antes y un después. Antes que nada, una explicación de 
                         lo que significan la curvas, en amarillo tenemos una 
                         proyección que hicimos cuando empezamos nuestro trabajo 
                         en marzo 2005, y en rojo, es la proyección que estamos 
                         haciendo hoy, de qué esta proyección, de la proporción 
                         de deuda neta sobre el PBI, que es un indicador 
                         financiero fundamental.
¿Por 
                         qué? Porque la deuda neta es el indicador relevante en 
                         materia de deuda pública, es la deuda bruta menos las 
                         reservas de las que dispone el país, que han crecido 
                         mucho, por lo tanto el indicador relevante es la deuda 
                         neta y la proporción de  deuda neta sobre el producto, 
                         es lo que nos esta indicando que perspectivas puede 
                         esperar el país, precisamente en materia en materia 
                         fiscal, este es un indicador fundamental de 
                         sostenibilidad fiscal. Si el país tiene un mal 
                         indicador desde este punto de vista, tiene que pensar 
                         siempre que su situación fiscal es frágil, no es 
                         sostenible, no es sólida .Y miren ustedes a las 
                         izquierda y sobre todo hasta el limite entre 2006 y 
                         2007, Uruguay vivió un perdió de alta vulnerabilidad 
                         fiscal y financiera, con un escaso margen de maniobra, 
                         con un esfuerzo de reasignación de gastos y 
                         construcción de credibilidad fiscal que fue costoso.
Había 
                         que ir paso a paso, cuidando muchísimo como las 
                         decisiones que se tomaban en este campo. Y luego 
                         tenemos un área de menor vulnerabilidad fiscal y 
                         financiera, que es cuando se empiezan a separar la dos 
                         curvas, la que planificábamos en marzo 2005 y la que 
                         proyectamos, habida cuenta  de la situación en que 
                         estamos hoy .La separación de esas dos curvas, 
                         significa que disminuye la vulnerabilidad. Y ahora 
                         tenemos mayor margen para atender las prioridades sin 
                         comprometer la estabilidad de la economía.
Y es 
                         por eso que –entre otras cosas- hemos modificado 
                         sustancialmente la composición del gasto público, 
                         cumpliendo nuestros compromisos en materia social, y 
                         básicamente en materia de educación y salud.
Precisamente, a partir de 2007, Uruguay ha proyectado 
                         un aumento moderado de gastos, un aumento prudente, un 
                         aumento que cuida la sostenibilidad fiscal del país.
En 
                         rojo, tenemos la evolución del gasto total en relación 
                         al producto. Esto es, pasando de un 30.8, en 2004, a un 
                         30.4 –cuatro décimas menos- en 2009. Es nuestra meta 
                         para el próximo año.
Digamos que el gasto total en relación al producto, se 
                         mantiene en términos de porcentaje.
El 
                         gasto primario, que es el que está bajo, que es el 
                         gasto total sin incluir los intereses de la deuda, 
                         aumenta más que el total, pasando de 24.9 a 27.5. ¿Por 
                         qué es esto? Porque caen los intereses de la deuda 
                         pública de una manera notoria. Y al caer los intereses 
                         de la deuda pública, el gasto –sin incluir los 
                         intereses- crece más que el gasto total. Pero siempre 
                         dentro de fracciones muy cuidadosas.
Estamos pasando de 24.9 del producto, en 2004, a 27.5 
                         en 2009, siendo que el país llegó a gastar, en 1998, 
                         99, 32% de gasto primario en relación al producto.Entonces, esta evolución, simplemente es para que todos 
                         tengamos claro que estamos cuidando mucho el gasto, aún 
                         en la etapa de mayor margen de maniobra, como veíamos 
                         recién. Porque la prudencia fiscal no hay que 
                         abandonarla nunca, sobre todo cuando hay factores de 
                         riesgo y factores de incertidumbre, como vimos al 
                         principio.
En el 
                         área inferior de esta lámina, estamos cumpliendo las 
                         metas de resultado global establecidas en el 
                         Presupuesto Nacional. Ahí están los años 2008 y 2009. 
                         La primera línea es lo que preveíamos en la Ley de 
                         Presupuesto. Y la segunda línea es la proyección 
                         actual.
Entre 
                         la Ley de Presupuesto y la proyección actual, desde el 
                         punto de vista del déficit global de 2008, hay una 
                         décima de diferencia. Proyectábamos un 0.5 de déficit 
                         en la Ley de Presupuesto y ahora estamos proyectando 
                         0.4. Me refiero al déficit global agregado. Esto es 
                         cuentas prácticamente equilibradas.
Y en 
                         2009, la meta es igual. La misma que hacíamos en la Ley 
                         de Presupuesto, la mantenemos de acuerdo con los 
                         criterios que estamos manejando en este momento.
La 
                         política de gasto, y siempre importa la comparación 
                         internacional, es menos expansiva que la de otros 
                         países que sufrieron crisis fiscales. Acá tenemos 
                         cuatro países que sufrieron crisis fiscales: Argentina, 
                         Brasil, México y Uruguay.
Y lo 
                         que estamos ilustrando es el gasto primario, en 
                         porcentaje del Producto Bruto Interno. Y fíjense 
                         ustedes que Uruguay es el país que menos aumenta el 
                         gasto luego de una crisis fiscal, en comparación con 
                         estos otros tres.
Argentina lo aumentó en casi dos puntos del producto, 
                         partiendo del año cero de la crisis que fue el 2002, 
                         para Argentina.
En 
                         Brasil, el año cero fue 1999. ¿Se acuerdan de la 
                         devaluación del 13 de enero de 1999? Y Brasil aumentó 
                         más de un punto del producto su gasto primario a partir 
                         de la crisis fiscal que sufrió.
En 
                         México, hubo una disminución de 1.3 del producto 
                         después del año cero de la crisis.
Y en 
                         Uruguay la disminución fue de 4 puntos. Esto es, hoy 
                         Uruguay tiene, con relación al producto, 4 puntos menos 
                         de gasto primario que en el momento en que salió de la 
                         crisis.
Quiere 
                         decir que también desde el punto de vista de la 
                         comparación internacional, el gasto está representando 
                         guarismos absolutamente moderados.
Buena 
                         parte de los aumentos en los ingresos públicos está 
                         relacionada con la mejora de eficiencia de las oficinas 
                         recaudadoras. Además, por supuesto, del efecto de 
                         expansión en el nivel de actividad.
A la 
                         izquierda tenemos la Dirección General Impositiva, y a 
                         la derecha, el Banco de Previsión Social, con 
                         información hasta 2007. El color rojo es el que 
                         representa aumento de eficiencia en las dos grandes 
                         oficinas recaudadoras que tiene el país.
En el 
                         caso de la Dirección General Impositiva, el amarillo es 
                         el efecto de variación en el Indice de Precios al 
                         Consumo y en el IVA, que también son factores de 
                         aumento de la recaudación.
Y en 
                         celeste tenemos el efecto de la variación de la 
                         producción en términos reales. En el caso del Banco de 
                         Previsión Social, en rojo la eficiencia, en amarillo 
                         las variaciones del Indice Medio de Salarios, que 
                         respecto a lo que recauda el Banco de Previsión Social, 
                         es muy importante.
Y en 
                         un color verde claro, que está en la base de estas 
                         ilustraciones, la variación en el número de ocupados, 
                         que juega, también un papel importante en las cifras 
                         del Banco de Previsión Social.
Esto 
                         es muy importante porque nos está mostrando cómo el 
                         ritmo de crecimiento excepcional que tiene la 
                         producción del Uruguay lleva a modificar lo que es el 
                         crecimiento tendencial del PBI. La palabra tendencial 
                         alude a plazos largos. Aquí estamos trabajando con 
                         plazos de 30 y más años.
Cuando 
                         arrancamos en 2005, la tasa tendencial de crecimiento 
                         era 2.8, y ahora hemos llegado a 4.6, lo cual está muy 
                         por encima de los promedios históricos de largo plazo 
                         que el Uruguay ha tenido en el pasado, que fueron muy 
                         pobres.
Me 
                         refiero a periodos largos, ¿verdad?, a periodos de 
                         varias décadas, como el que está registrado acá.
Llegar 
                         a una tasa tendencial de largo plazo de 4.6, es un dato 
                         muy importante para empezar a convencernos de que 
                         Uruguay puede estar ingresando en una etapa histórica 
                         bastante diferente desde el punto de vista de sus 
                         posibilidades de crecimiento. El sector público es 
                         menos vulnerable.
Aquí 
                         tenemos cuatro indicadores muy importantes. A la 
                         izquierda superior, los vencimientos de corto plazo. 
                         Verán ustedes que Uruguay ha despejado casi por 
                         completo sus vencimientos de corto plazo y eliminado 
                         totalmente las restricciones financieras hasta pasada 
                         la finalización de este periodo de gobierno.
Uruguay hasta más allá de 2010 no tiene urgencias 
                         financieras de corto plazo, no tiene que salir al 
                         mercado, por ejemplo. Puede seguir administrando su 
                         deuda con tranquilidad, con serenidad, que es lo que 
                         estamos haciendo.
A la 
                         derecha superior8, una sustantiva mejora de los plazos 
                         promedio. La superficie verde nos muestra el aumento de 
                         la deuda a más de 5 años de plazo. Esto es, la 
                         proporción de la deuda a más de 5 años en el total ha 
                         aumentado sustancialmente.
A la 
                         izquierda abajo, el aumento en el nivel o coeficiente 
                         de liquidez en el país, comparando activos de reserva 
                         con vencimientos de corto plazo.
Y 
                         luego, la reducción del nivel de dolarización de la 
                         deuda. La superficie ocre nos está mostrando el 
                         crecimiento de la deuda en moneda nacional, que ya ha 
                         llegado prácticamente al 30%.
Y 
                         déjenme recordarles algo muy importante para nosotros. 
                         El Banco Mundial -por primera vez en su historia en 
                         América Latina- emitió deuda en moneda uruguaya 
                         reajustable. Es la primera vez que lo hace el Banco 
                         Mundial en América Latina en su historia.
Y esto 
                         tiene que ser un apoyo a la confianza internacional del 
                         país, a su reputación, lo cual, a su vez  tiene que 
                         redundar en mejores resultados de nuestra inserción 
                         internacional.
El 
                         Banco Mundial salió a fondearse en moneda nacional para 
                         luego desembolsar moneda nacional en sus operaciones de 
                         crédito hacia el Uruguay. Quiere decir que Uruguay va a 
                         recibir créditos del Banco Mundial en moneda nacional.
Esto 
                         es la primera vez que ocurre, y forma parte de este 
                         proceso de desdolarización, no sólo de la economía 
                         uruguaya, sino en particular de nuestra deuda pública.
La 
                         reducción de esta vulnerabilidad financiera da, como 
                         dije antes, un mayor margen de maniobra a la política 
                         fiscal.
Se 
                         prevé un incremento limitado del gasto en 2008, 2009, 
                         que apunta a fortalecer fuentes de crecimiento a largo 
                         plazo, como la infraestructura, la energía, la 
                         educación. Y el mayor gasto previsto, como ya dije, no 
                         implica, de ninguna manera, el abandono del principio 
                         de responsabilidad fiscal. Hay que ser cautelosos por 
                         las razones que ya señalé desde el principio de esta 
                         charla.
Y 
                         ahora, para finalizar, compartir con ustedes algunas 
                         inquietudes que sugieren una mirada con un horizonte 
                         temporal un poco más largo.
En 
                         primer lugar, creo que todos compartiremos, por encima 
                         de convicciones y pertenencias, que Uruguay debe lograr 
                         niveles de desarrollo económico y social más altos que 
                         los que tenemos hoy.
Si de 
                         mejorar estos niveles se trata, Uruguay recién ha 
                         comenzad la tarea y le queda muchísimo por hacer. 
                         Muchísimo más de lo que hizo hasta ahora. Y esto tiene 
                         tres grandes componentes.
Por un 
                         lado, asegurar crecimiento sostenido, que es un 
                         componente y factor imprescindible de todo proceso de 
                         desarrollo. Significa trabajar por la equidad, porque 
                         el desarrollo supone, no sólo crecer, sino abrir 
                         equidad de oportunidades para nuestros compatriotas en 
                         el acceso a las oportunidades que brinda la vida, en 
                         materia de salud, de educación, de cultura. En materia 
                         de seguridad –pública y social-. Y hasta en materia, 
                         diría yo, de recuperar para nuestro país el sagrado 
                         derecho de que sus hijos puedan pertenecer y permanecer 
                         en la patria que los vio nacer. Derecho por el cual 
                         todavía tenemos que trabajar y supone no sólo abrir 
                         oportunidades a los jóvenes, sino convencerlos de que 
                         sientan confianza en su país. Convencerlos de que 
                         pueden trazarse un horizonte en su propia patria, como 
                         decíamos recién.
Y por 
                         eso hay un tercer componente, que uno le percibe 
                         especialmente bien cuando se da cuenta que el 
                         desarrollo –además de estas cosas que estamos 
                         mencionando- es un proceso de modernización y 
                         especialización institucional, que tiene que tener 
                         estrategias y objetivos. Y que tiene que basarse –a 
                         nuestro juicio- en el fortalecimiento de capacidades 
                         del país. Capacidad en materia de capital humano, 
                         capacidad en materia de innovación, de creatividad. 
                         Capacidad en materia de desarrollo infraestructural.
Y para 
                         esto será fundamental trabajar por nuevas y creativas 
                         articulaciones entre lo público y lo privado, 
                         articulaciones que el sector público orienta y abre 
                         espacios para la iniciativa privada. Y ésta, con 
                         responsabilidad social, trabaja por la inversión, por 
                         el crecimiento. Pero también por el fortalecimiento 
                         institucional y la creación de ciudadanía.
Obviamente, esto significa tener muy claro que habrá 
                         que operar sin falsos dilemas, con políticas que 
                         llamamos transversales y también políticas sectoriales. 
                         Muchas veces en los últimos años se las ha intentado 
                         presentar como antinómicas. Esto es, si se practican 
                         políticas transversales, que atraviesan a toda la 
                         sociedad, y en particular a la economía, no se están 
                         practicando políticas sectoriales.
Si se 
                         enfatiza o se da prioridad a las sectoriales, no se 
                         presta atención a aquellos aspectos que deben atravesar 
                         a toda la sociedad y toda la economía. Y esto es falso, 
                         porque cada una tiene un papel a cubrir. Las políticas 
                         transversales, esas que atraviesan todo el espectro, 
                         tienen que estar asociadas a las grandes orientaciones 
                         estratégicas del país. Y si una de esas orientaciones 
                         va a ser innovar y desarrollarnos científica y 
                         tecnológicamente, eso tiene que estar presente en toda 
                         la sociedad y tiene que estar presente, digamos, 
                         alentando, impregnando, inspirando, el desarrollo de 
                         los diferentes ámbitos de actividad del país.
Y en 
                         esa circunstancia, las políticas sectoriales estarán 
                         destinadas a crear las oportunidades en cada sector, 
                         para que impacten las políticas transversales. Ayudar a 
                         que por ejemplo, si la política, es una política de 
                         acentuación de la innovación, la capacidad de adoptar 
                         innovación, de gestar innovación y de traducir esto en 
                         resultados, se verifique en todos y cada uno de los 
                         sectores de actividad del país.
Obviamente, para un país como el Uruguay, las 
                         orientaciones fundamentales, en nuestro concepto, 
                         tienen que comenzar por convencernos que incluso 
                         también en este caso, una aplastante videncia mundial 
                         aconseja la especialización a altos niveles de calidad.
Uruguay es un pequeño país con gran potencialidad que 
                         jamás podrá proponerse competir en cantidad pero sí 
                         tiene buena base, fundamental para proponerse competir 
                         en calidad. Y por eso, es que ponemos tanto el acento 
                         en el desarrollo de la innovación, el progreso 
                         científico y tecnológico. La apertura al exterior, cada 
                         vez más importante, es imprescindible en una estrategia 
                         de desarrollo nacional.
Y 
                         tenemos que sentirnos alentados por lo que hemos 
                         logrado hasta ahora, Uruguay tiene en 2008, un 
                         coeficiente de apertura de 66% aproximadamente. Si 
                         sumamos exportaciones más importaciones, en relación al 
                         producto, y este es el más alto coeficiente de apertura 
                         que tuvo el país en su historia, por lo menos en su 
                         historia contemporánea, desde que llevamos 
                         estadísticas. Uruguay, entre exportaciones e 
                         importaciones de bienes y servicios llegó a los U$S 
                         18.000 millones, ya a fines del año pasado.
Pero 
                         no es suficiente, hay que seguir trabajando por esta 
                         apertura, porque como tantas veces hemos dicho, la 
                         apertura nos transforma por dentro, nos plantea nuevos 
                         desafíos, nos exige nuevas responsabilidades, sobre 
                         todo, en el área de la competitividad y la mejora de la 
                         eficiencia de nuestra producción a través de la 
                         innovación, el progreso científico y tecnológico. El 
                         desarrollo de la infraestructura es fundamental, 
                         tenemos enormes carencias desde este punto de vista.
Si 
                         queremos abrirle espacios al sector privado, no tengan 
                         dudas ustedes que, toda política de incentivos que no 
                         incluya un desarrollo infraestructural, será 
                         insuficiente y destaco en particular dos temas, uno, en 
                         el que estamos atrasados a nivel nacional de una manera 
                         preocupante, que es la renovación de nuestra matriz 
                         energética y en particular el cuidado ambiental, 
                         cuidado ambiental que tampoco puede plantearse como un 
                         falso dilema respecto al desarrollo productivo en 
                         materia de bienes y servicios.
Tenemos que ser capaces de armonizar lo que el país 
                         tiene como potencialidad y ese activo fundamental que 
                         también lo presenta como un país de buena reputación 
                         internacional, que es el cuidado de su biodiversidad, 
                         el respeto a su equilibrio ecológico.
Planteé juntas estas dos cosas porque Uruguay tiene que 
                         superar la discusión de si va a utilizar energía 
                         nuclear para renovar su matriz energética. A esta 
                         altura, es una discusión sin sentido, absolutamente 
                         vacía de contenido, porque tiene que ser posible, 
                         equilibrar una cosa con la otra.
Finalizo con los lazos hacia delante, verdad, quiero 
                         decir, cuáles son los grandes procesos que pueden 
                         asegurarnos que el país siga determinadas trayectorias 
                         que los uruguayos elijamos como estratégicas y yo no 
                         encuentro mejores lazos hacia delante que la educación 
                         y la cultura.
El 
                         Uruguay está haciendo un esfuerzo gigantesco en materia 
                         fiscal para apoyar a su educación pública y tiene 
                         incluso, procesos que no vacilo en catalogar de 
                         revolucionarios como el Plan Ceibal, pero hay una 
                         contrapartida pendiente que es la mejora de la calidad, 
                         el esfuerzo educativo en el país. Esfuerzo en el que 
                         las tareas pendientes son enormes, tareas como por 
                         ejemplo, las que signifiquen acercar nuestra educación 
                         secundaria al mundo del trabajo, sólo para poner un 
                         ejemplo, y darle más flexibilidad, movimiento, 
                         modernización a nuestra educación superior, con 
                         posibilidades que no sólo permitan a nuestros jóvenes 
                         empezar a confiar en las posibilidades que le ofrece su 
                         país.
Por 
                         eso para retener jóvenes no sólo hay que crear trabajo, 
                         también hay que convencerlos de que es posible confiar 
                         y en este tiene mucho que ver la formación educacional 
                         y en particular, la formación secundaria y superior. Y 
                         el apoyo al desarrollo cultural y la promoción de las 
                         industrias de este ámbito en la sociedad y esto no 
                         crean que es una concesión, una visión no productivista 
                         de la sociedad.
La 
                         cultura es absolutamente fundamental para ayudarnos a 
                         pensar mejor y para aumentar la inteligencia colectiva, 
                         la cultura abre las mentes, complementa 
                         fundamentalmente el proceso de formación educacional y 
                         resulta absolutamente importante para un país que 
                         empiece a querer transformar, precisamente, los caminos 
                         que recorre hacia el futuro.
Y 
                         nosotros como sociedad, creo que hemos tendido siempre 
                         a subestimar mucho, la promoción de lo que podemos 
                         llamar cultura en general. Estamos haciendo modestos 
                         esfuerzos para superar esta situación. Hoy el país 
                         tiene una ley de cine, por ejemplo, y de industria 
                         audiovisual, con una dotación de recursos, repito, muy 
                         limitada, muy modesta, pero es un comienzo, es una 
                         señal. Hoy el país tiene disposiciones legales de 
                         patrocinio hacia actividades artísticas y culturales.
Estamos a punto de enviar al Parlamento un Proyecto de 
                         Seguridad Social de los artistas, que nunca tuvieron, 
                         dicho sea de paso. Estamos también en una medida 
                         modestísima, reforzando el presupuesto de la Dirección 
                         de Cultura del MEC, repito, tienen la estatura de 
                         señales, porque por este camino hay muchísimo por 
                         hacer. Y les decía, no hay que creer que esta es una 
                         suerte de visión espiritual o no productivista de la 
                         sociedad, porque el enfoque, el moderno enfoque de 
                         industrias culturales como estamos mencionando ahí, nos 
                         demuestra que esta actividad también genera expansión, 
                         crecimiento y trabajo. Trabajo que por lo general, dada 
                         la índole de esta actividad, supone también una 
                         importante realización humana de quienes se dedican a 
                         la misma.
En 
                         fin, éstas son algunas inquietudes que responden a una 
                         mirada un poco más larga hacia delante y que yo también 
                         quería compartir con ustedes para complementar esas 
                         perspectivas más cercanas en el tiempo, que estuvimos 
                         repasando antes. Muchas gracias.
Al 
                         término de  su presentación el Ministro accedió a 
                         responder preguntas formuladas desde la concurrencia. 
                         Preguntado acerca  de  un inminente ajuste del precio 
                         de los combustibles, si estaría  ponderado ese dato, en 
                         la estimación de inflación del equipo económico, Astori 
                         respondió que se está analizando el tema, y precisó que 
                         no se sucede adelantar definiciones que aún no se han 
                         tomado. Dijo que preocupa mucho el impacto que esto 
                         tiene,  sobre los costos de producción  y a través de 
                         ellos,  en la sociedad en su conjunto  El Ministro 
                         admitió que se trabaja afinando lo más posible el 
                         lápiz, para trata de atenuar ese impacto.
Astori 
                         fue  consultado  en cuanto a  la disimilitud en la 
                         depreciación del dólar,  frente a Argentina. Expresó 
                         que este proceso se está siguiendo paso a paso. Hay 
                         muchos procesos que se sigue paso a paso y este es uno 
                         de ellos, dijo. La evidencia comercial que exhibe el 
                         país  no muestra indicios de perjuicios significativos.
Señaló 
                         que las exportaciones del mes de mayo, las que cerraron 
                         hace pocos días, en valor incluyendo a Argentina 
                         aumentaron  53% respecto a mayo de año pasado. 
                         Asimismo, sostuvo que nadie debe de extrañarse  si este 
                         año se llega como se cree, a los U$S 10 mil millones de 
                         exportación.
Admitió que hay que preocuparse por el tema  y seguirlo 
                         paso a paso pero la evidencia de los resultados 
                         comerciales no indica perjuicios significativos y se 
                         puede desagregar las cifras por mercado, por bienes y 
                         por precios.
Ante 
                         la consulta de si la herramienta de la Ley de 
                         competencia  se está usando activamente para colabora 
                         en el combate a la inflación, Astori informó que se 
                         está en la época de la reglamentación y de la 
                         definición del orden de aplicación. Es decir que no ha 
                         entrado todavía a aplicarse en la práctica de la manera 
                         que se espera que se aplique.
La Ley 
                         se aprobó en el Parlamento, dijo, existió un período de 
                         reglamentación de la misma lo que llevó un determinado 
                         tiempo también. En este momento, se está a punto de 
                         definir quienes van a estar al frente del órgano de 
                         aplicación ante el cual se van presentar los casos de 
                         cuestionamiento o condiciones de competencia que ese 
                         órgano tendrá que atender,  para habilitar definiciones 
                         de gobierno al respecto.
Una de 
                         las clave de este órgano de aplicación, va ser detectar 
                         abusos de posiciones dominantes del mercado y tomar las 
                         decisiones correspondientes  para evitarlas y en su 
                         caso sancionarlas, señaló
También fue preguntado el Ministro, si no sería 
                         favorable sacar el monopolio de los combustibles y 
                         dejarlo a la libre competencia, a lo que respondió que 
                         el monopolio de Ancap, es un tema que hay que analizar 
                         con detención. No se niega a analizarlo pero, que no 
                         cree  que se esté en circunstancias de tomar una 
                         decisión ahora.
En 
                         términos de balance e la evolución de la creación de 
                         puestos de trabajo, el  Ministro apuntó que en el 
                         sector público,  es negativo, ha caído.  El número de 
                         puestos de trabajo en el sector público ha disminuido, 
                         reiteró, al tiempo que señaló que el número de puestos 
                         de trabajo en el sector privado ha aumentado.
Asimismo, el Ministro de Economía dijo que se tiene un 
                         balance positivo de lo que ha sido el tratamiento de 
                         las relaciones laborales en el país. Admitió que 
                         también existen temas sobre los que hay que seguir 
                         trabajando,  para mejora, según concluyó.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');