07/06/06
Imprimir
Este miércoles 7, en el anfiteatro del Instituto 
        Militar de Estudios Superiores, la Ministra de Defensa Nacional, Azucena 
        Berrutti, procedió a la instalación formal de las Mesas Temáticas de 
        Debate (MTD) que se enmarcan en la tercera etapa del Debate Nacional 
        sobre Defensa, junto al Subsecretario del Ministerio de Defensa Nacional 
        José Bayardi; Pablo Mandeville, Representante de las Naciones Unidas 
        para el Desarrollo en nuestro país; Subsecretarios de Estados; 
        Legisladores nacionales; Militares; y público en general.
La Ministra de Defensa Nacional, Azucena Berrutti, 
        manifestó que pensar en estos intercambios no era tarea fácil, ya que no 
        se sabía que había tantas personas que se iban a sentir llamados a 
        colaborar, a presenciar, a interesarse por un tema que había estado tan 
        soslayado durante tanto tiempo del ámbito de discusión amplio y público, 
        característica que le hemos dado esta vez.
"El objetivo es tener una Ley de Defensa Nacional que 
        responda a los intereses que verdaderamente nosotros queremos todos 
        resguardar, que nos da la oportunidad de discutir sobre ideas, sobre 
        valores, sobre formas que también son importantes para lograr finalmente 
        esa Ley que será de Defensa, pero también nos va a tocar defenderla, 
        como expresión de nuestra mejor soberanía", dijo la Secretaria de 
        Estado.
Berrutti, expresó que se trabajará hasta el mes de 
        setiembre en las Mesas Temáticas para producir la Ley de Defensa, 
        quedando a posteriori la etapa de trabajar para la nueva Ley Orgánica de 
        las Fuerzas Armadas.
El Subsecretario de Defensa Nacional, José Bayardi, 
        disertó respecto a las características y los criterios de funcionamiento 
        de las Mesas Temáticas de Debate.
Bayardi subrayó que "las Mesas constituyen el ámbito 
        para debatir, con el asesoramiento del Programa de Naciones Unidas para 
        el Desarrollo y la Universidad de la República para la elaboración de 
        documentos e insumos que alimenten la redacción de los Anteproyectos de 
        Ley de Defensa Nacional y de la Ley Orgánica Militar".
"El Ministerio de Defensa Nacional será el único 
        responsable del contenido de los anteproyectos de Ley", una vez 
        aprobados los documentos insumos, se pondrán a consideración del Poder 
        Ejecutivo y luego los mismos sean elevados al Parlamento Nacional para 
        su definición y consideración, dijo Bayardi.
Las Mesas se integrarán por representantes de 
        instituciones públicas y privadas que participarán invitados por el 
        Ministerio de Defensa Nacional, el Subsecretario de Estado aclaró que 
        "las opiniones que se viertan en las Mesas Temáticas de Debate no podrán 
        ser causa de sanciones, ni juicios descalificantes alguno para aquellos 
        funcionarios públicos que participen cualquiera sea el escalafón de la 
        administración al cual pertenezcan".
En el mismo sentido subrayó que el régimen de trabajo 
        será reservado y las opiniones vertidas por los participantes no serán 
        de compromiso institucional.
Los documentos insumos de las Mesas Temáticas serán 
        aprobados por consenso y entregados al Ministerio de Defensa Nacional, 
        los cuales contendrán los acuerdos que se alcancen y los principales 
        puntos de diferencias o desacuerdos.
En la primera fase de trabajo que concluirá en la 
        primera semana de setiembre, se instalarán cinco mesas temáticas de 
        debate dedicadas a la elaboración de documentos insumos que tendrán como 
        objetivo el Anteproyecto de Ley en cuestión.
Las Mesas Temáticas de Debate tendrán como temas 
        principales: definición y características de la Defensa Nacional; 
        política exterior y defensa; Ministerio de Defensa; Fuerzas Armadas; y 
        Justicia Militar.
Cada Mesa Temática dispondrá de tres semanas para 
        concluir su trabajo y funcionarán en el Instituto Militar de Estudios 
        Superiores, con un régimen de trabajo de una sesión semanal de cuatro 
        horas de trabajo.
Cada intervención oral en los equipos de trabajo se 
        limitará a cinco minutos, las propuestas de modificación del documento 
        base se realizarán por escrito y tendrán una extensión máxima de una 
        carilla.
No se tomarán actas taquigráficas de las sesiones, en 
        ese sentido solo se consignarán sus contenidos a través de una relatoría 
        conceptual, con la finalidad de que los participantes puedan expresarse 
        con el mayor grado de libertad.
En cuanto a los mecanismos de participación y como de 
        recibir aportes de la ciudadanía, los documentos del Debate están 
        instalados en el sitio web del Ministerio de Defensa.
Por su parte, el Representante de las Naciones Unidas 
        para el Desarrollo en nuestro país, Pablo Mandeville dijo que este 
        proceso de debate debería producir insumos que contribuyan a la 
        elaboración de un Anteproyecto de Ley de Defensa Nacional y de una Ley 
        Orgánica de las Fuerzas Armadas de la que estará a cargo el Ministerio 
        de Defensa, el mismo es importante para el país y los ciudadanos.
"El debate que se está promoviendo se inscribe en el 
        perfeccionamiento y la profundización de la gobernabilidad democrática y 
        de una democracia de ciudadanía como la que promueve el Programa de las 
        Naciones Unidas para el Desarrollo".
Destacó que "hemos contribuido como facilitadores de 
        un diálogo acercando experiencias y lecciones aprendidas de otros países 
        para enriquecer el intercambio con enfoques que prioricen el desarrollo 
        humano y la democracia, y lo hemos hecho desde una posición comprometida 
        con la democracia y los derechos humanos", expresó el representante de 
        la ONU.
Se ha previsto que la ciudadanía pueda participar de 
        los trabajos de las MTD realizando sus aportes a través del sitio web 
        del Ministerio de Defensa Nacional: www.mdn.gub.uy en la que se 
        encuentra toda la documentación pertinente a disposición de los 
        interesados, incluyéndose, además, los documentos que produzcan las 
        Mesas Temáticas.
La actividad forma parte del Debate Nacional sobre 
        Defensa iniciado en marzo pasado, cuyo objetivo es debatir con todos los 
        involucrados sobre temas de defensa nacional.
Al final del proceso, que se extenderá durante todo 
        este año, se prevé la remisión al Parlamento de un Anteproyecto de Ley 
        de Defensa Nacional y una nueva Ley Orgánica de las Fuerzas Armadas, 
        cuya redacción será responsabilidad del Ministerio de Defensa Nacional.
El Debate Nacional sobre Defensa, promovido por el 
        Ministerio de Defensa Nacional con el apoyo del Programa de las Naciones 
        Unidas para el Desarrollo y de la Universidad de la República, se abrió 
        con un Seminario Internacional los días 28 y 29 de marzo de este año.
La segunda actividad se cumplió los días 15 y 16 de 
        mayo con un Seminario que fue inaugurado por el Presidente de la 
        República, Tabaré Vázquez, y los ex Presidentes Julio María Sanguinetti 
        y Luis Alberto Lacalle.
Los núcleos temáticos de las Mesas de Debate son:
Primera Sección: Grandes Definiciones Políticas
1.- La Defensa Nacional: definición. La conducción 
        política de la Defensa Nacional. Conceptos, competencias 
        institucionales, la ciudadanía y su relación con la Defensa Nacional.
2.- Defensa Nacional y Política Exterior de la 
        República. Grandes definiciones políticas referidas a la ubicación 
        estratégica del Uruguay en la región y el mundo: integración regional y 
        Defensa Nacional; alianzas y convenios internacionales. Lineamientos 
        políticos referidos a la participación de fuerzas militares de Uruguay 
        en operaciones internacionales de paz.
Segunda Sección: El Ministerio de Defensa Nacional
3.- Definición del carácter del Ministerio y de sus 
        competencias específicas. Grandes lineamientos políticos respecto a sus 
        funciones y diseño institucional. Definiciones políticas generales 
        respecto a la pertinencia de mantener en su órbita a ciertos organismos 
        "no militares" como meteorología, pasos de frontera, inteligencia de 
        estado, Instituto Antártico, etc. La cuestión de la Sanidad Militar
4.- Las Fuerzas Armadas como componente militar de la 
        Defensa Nacional: definiciones políticas generales referidas a sus 
        misiones y a los requerimientos legales para el cumplimiento de misiones 
        subsidiarias y/o excepcionales. Jurisdicción Militar: definición y 
        ubicación institucional. Doctrina conjunta: definición, lineamientos 
        políticos, diseño institucional, lineamientos de una estrategia de 
        implementación.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados