Imprimir
El Director de la Secretaría de 
                     Comunicación Institucional de la Presidencia, José Luis 
                     Veiga, realizó una puesta a punto de la política de 
                     comunicación de esta administración, en oportunidad de la 
                     presentación de la obra "Uruguay, ser en el mundo".
La premisa ha sido siempre que el 
                     Gobierno tiene la obligación y el derecho de informar, 
                     nunca de obligar, respetando a cada uno de los medios y los 
                     periodistas en su trabajo e identidad, sin sustituir medio 
                     público o privado alguno.
La estrategia fue ofrecer una serie de 
                     herramientas y productos a disposición de los medios y de 
                     la ciudadanía en general, aumentando la oferta en un campo 
                     de absoluta libertad.
El Director Veiga destacó que este 
                     Gobierno cuenta con una página Web a tiempo real que poco a 
                     poco fue ganando autoridad para constituirse en la 
                     expresión oficial, que contiene todas sus actividades con 
                     transparencia.
La página Web cuenta con audio, imagen, 
                     fotos, textos y notas periodísticas al servicio de los 
                     medios. En el quinquenio llegó a tener más de diez millones 
                     de visitantes mensuales y entre 110 y 120 mil usuarios 
                     permanentes.
El Jerarca destacó la importancia del 
                     boletín digital "Uruguay Cambia" -idea del recordado 
                     "Corto" Buscaglia- que ya cuenta con más de 150 ediciones.
Citó además, el programa de radio "Ejes 
                     de Acción" que se emite todos los viernes al servicio de 
                     las radios conteniendo un resumen informativo, y el 
                     programa de televisión "Informe Semanal", una herramienta 
                     inédita con más de 100 ediciones. En este último se 
                     expresaba la política del Gobierno, de cada Ministerio, los 
                     testimonios de la sociedad. Este producto resultó un 
                     material interesante para más de 109 canales de Montevideo 
                     e interior del país, cables y TV abierta.
Por otra parte, Veiga expresó su 
                     satisfacción porque este Gobierno jamás presionó a ningún 
                     periodista ni medio de comunicación. "Jamás se llamó para 
                     que una nota no saliera, ni para pedir un espacio para 
                     contestar", aclaró. Si existieron tensiones entre la prensa 
                     y el Gobierno, sustancial en la democracia, se 
                     desarrollaron con absoluto respeto.
En otro orden recordó que -a solicitud 
                     del Presidente Vázquez- se pasó de una antigua Secretaría 
                     de Prensa y Difusión que sólo atendía las actividades del 
                     Mandatario, hacia una comunicación institucional del 
                     Gobierno todo.
Entre otras cosas se procuraba el ahorro 
                     de muchas Secretarías de Prensa que lo que hacían era 
                     tercerizar, con costos importantes. La centralización evitó 
                     fuertes erogaciones, pero lo fundamental fue que a través 
                     de este concepto se procuró homogeneizar la comunicación 
                     institucional del Gobierno a través de sus voceros: el 
                     Presidente y sus Ministros.
En este sentido, el responsable aclaró 
                     que no hubo protagonismo de la SCI, porque la tarea es 
                     hacer que otros sean los protagonistas.
Asimismo, se implantó un sistema que 
                     permitió hacer las coberturas de todos los eventos del 
                     Gobierno, así como la generación de actividades propias.
Se planificó y se ejecutó centralmente 
                     todo el sistema de audio del Gobierno; se planificaron, 
                     diseñaron y ejecutaron todos los eventos que esta 
                     administración realizó. Y con la potenciación de los 
                     sistemas tecnológicos y de Internet se logró llevar cada 
                     uno de los eventos a todo el país con la máxima rapidez 
                     incluso desde el exterior.
El Gobierno comunicó a través de los 
                     Consejos de Ministros en el interior, de las Rendiciones de 
                     Cuentas del Presidente en las plazas públicas, y a través 
                     de un sistemático funcionamiento del Consejo de Ministros 
                     inédito en el país, que permitía que una vez finalizadas 
                     sus gestiones los ministros concurrieran a la sala de 
                     prensa para rendir cuentas de lo realizado y someterse a 
                     los requerimientos de la prensa.
Esto permitió democratizar la 
                     información, porque muchos medios del interior no pueden 
                     estar presentes en estas conferencias, y la web les 
                     permitía –según su especificidad- tener participaciones en 
                     directo y recibir toda la información.
Todo esto se hizo con un enorme respeto 
                     a los trabajadores de la prensa y a los medios. No debieron 
                     correr por los pasillos, ni estar a la intemperie, 
                     esperando a un jerarca.
Se procuró facilitar al máximo la tarea 
                     de los profesionales, incluso intentando ofrecerles los 
                     medios tecnológicos y las mínimas comodidades que merecen.
Si bien hubo una gran renovación 
                     tecnológica, sin una fuerte promoción de los recursos 
                     humanos no habría sido posible esta transformación.
Veiga recordó que al llegar había 23 
                     funcionarios en SEPREDI. Hoy son 72 quienes integran la 
                     SCI, sin contratar a nadie, tratándose en todos los casos 
                     de funcionarios del Estado que fueron traídos, capacitados 
                     y casi todos están incorporados en Presidencia.
El promedio de edad al ingresar rozaba 
                     los 60 años y ahora apenas supera los 40 años, lo que 
                     indica el ingreso de gente joven, con capacidad, 
                     creatividad y apertura de cabeza indispensable para una 
                     institución de estas características.
Se concretó una reestructura que el 
                     Presidente la aprobó en 2006, se siguieron las normas de 
                     OPP y Servicio Civil, hasta tener hoy una Orgánica, 
                     responsabilidades, visión, estrategia y misión. Aquí se 
                     hizo una pequeña Reforma del Estado, dijo. Los funcionarios 
                     trabajan sin horario y a productividad.
"Logramos demostrar que los funcionarios 
                     públicos cuando se involucran, cuando tienen un proyecto y 
                     saben a dónde van, se transforman en servidores públicos", 
                     dijo Veiga, reconociendo la labor de los 72 funcionarios.
Recordó que recientemente se completó y 
                     envió al Archivo del SODRE de la Imagen y la Palabra todo 
                     lo que estaba en la memoria de los cinco Presidentes 
                     democráticos y de la dictadura, que ocupaban centenares de 
                     metros de paredes del Edificio Libertad y se estaba 
                     deteriorando. Hoy está digitalizado y se mantendrá en la 
                     memoria de los uruguayos.
Finalmente, Veiga agradeció al 
                     Presidente Tabaré Vázquez por la confianza dispensada.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');
Open source web analytics