12/09/06
Imprimir
Felipe Machín señaló que en este momento las ofertas 
        constan de ocho instituciones en Montevideo y cinco en el interior donde 
        se imparten cursos que tienen dos modalidades: los de alfabetización, 
        que contienen nociones básicas; y los talleres con profesores que 
        imparten asignaturas como carpintería, plástica, arte escénico, entre 
        otras.
En el resto de los departamentos que no tienen cursos 
        de adultos se cuenta con maestros alfabetizadores que tienen la misión 
        de detectar a los potenciales estudiantes y estimularlos a inscribirse.
Por otra parte, explicó que existen Pruebas de 
        Acreditación por Experiencia para aquellas personas que no culminaron la 
        educación primaria y que poseen los aprendizajes adecuados por su 
        experiencia personal.
Desde el Programa de Educación de Jóvenes y Adultos 
        se está generando una cantidad de alternativas que funcionan en forma de 
        laboratorio y que se elevarán en estos días a consideración del CODICEN 
        para que se implementen en el 2007.
Asimismo, agregó que el problema trasciende la 
        Enseñanza Primaria, puesto que según los datos que revelan las 
        estadísticas de Secundaria, en primer año del Ciclo Básico de los liceos 
        oficiales de la ciudad un 38,4% repite el primer año y un 40% abandona. 
        Es decir, que sólo uno de cada cinco jóvenes que iniciaron primer año 
        pasan al segundo.
Según Machín, esto determina que las herramientas de 
        lecto-escritura básicas y el manejo de ciertas habilidades de 
        razonamiento -saber escuchar y saber hablar- no son suficientes. 
        "Hablamos de una franja de muchachos que tienen que tener una instancia 
        de nivelación o actualización de esos conocimientos que le dio la 
        escuela en su momento", dijo.
Entre las propuestas que tiene el Programa se 
        encuentra una experiencia laboratorio que se realiza en la Escuela Nº 
        157 de Villa García, a partir del Programa de Maestros Comunitarios que 
        se desarrolla en escuelas públicas de contexto crítico.
En un sondeo realizado a través de visitas que los 
        maestros hacen a los alumnos de la escuela, se detectó una cantidad de 
        jóvenes que si bien no terminaron los estudios primarios, tampoco iban a 
        ningún otro lado. A su vez, éstos mantenían un vínculo con la 
        institución y querían culminar los estudios. Esta experiencia 
        posibilitaría que una serie de ex alumnos de la escuela puedan terminar 
        sus estudios.
Por otra parte, también se pretende trabajar con 
        jóvenes de primer año de Ciclo Básico o UTU; es decir, con ese 80% que 
        abandona o repite el año.
A su vez, Machín mostró gran interés en el desarrollo 
        del medio rural, el cual tiene un índice alto de analfabetismo y de 
        personas que no culminaron Primaria, debido a que la población escolar 
        se encuentra dispersa. En ese sentido, señaló que la idea es realizar un 
        relevamiento de las personas jóvenes y adultas que no terminaron la 
        escuela para que -por determinado lapso- puedan acceder a un maestro de 
        adultos.
"Hoy en día, igual que la pobreza, el analfabetismo 
        es joven. En ese sentido, las propuestas que se vayan a implementar van 
        a ser en turnos adecuados y que posibiliten que el joven pueda acceder", 
        dijo. Por ese motivo, afirmó que no se implementarán nuevos cursos 
        nocturnos, atendiendo a las necesidades de esos jóvenes que por razón de 
        horarios no conviene que cursen en la noche.
A su vez, se implementarán dos modelos de talleres: 
        expresivos (arte escénico, manualidades, pintura, tapiz, etcétera) y 
        aquellos que son de inserción laboral o de formación profesional 
        (carpintería, electricidad, zapatería, etcétera).
En ese sentido, destacó que en las visitas que 
        realiza a las instituciones del INAU se observó que los jóvenes 
        necesitan expresarse, manifestar sus situaciones, sus problemas y que 
        los talleres de expresión son los preferidos por éstos.
"Son indicadores que nos dicen que tenemos que 
        ofrecer ambos talleres. Si bien es fundamental que el joven tenga la 
        posibilidad de prepararse para la vida laboral, también es cierto que 
        está necesitando comunicarse y expresarse", señaló, agregando que "estos 
        métodos también tienen una implicancia en lo laboral porque enseña a 
        hablar, escuchar, moverse".
Hasta el momento, los resultados de estos cursos 
        determinan que hay que revisar y modificar el enfoque. "Hoy en día no es 
        tanto la oferta, sino que hay que ir hacia la demanda; hay que ir a 
        buscarlos", resaltó.
Agregó que este Programa también cuenta con educación 
        en cárceles. "Partiendo de la base que el 60% de las personas privadas 
        de libertad tienen entre 18 y 29 años, y teniendo en cuenta datos del 
        2005 en Santiago Vázquez, donde 10% eran analfabetos y cerca de un 40% 
        no habían terminado la escuela; determina que nosotros focalicemos y 
        hagamos una fuerte incidencia en la educación en la cárcel, más teniendo 
        en cuenta que una persona puede tener privado el derecho a la libertad 
        pero no el derecho a la educación".
"En las visitas hablamos con personas privadas de 
        libertad y notamos la necesidad que tienen de prepararse. De hecho, en 
        el establecimiento de Santiago Vázquez se han creado salones para dar 
        clases y los mismos se destacan por su cuidado e higiene", resaltó.
Machín señaló que éste no es un programa nuevo, pero 
        que es novedosa la inflexión que se hace al respecto y afirmó que en 
        este año se dieron veinte cargos para maestros de cárcel.
También indicó como importante el trabajo que se hace 
        con personas con capacidades diferentes, destacando que desde el 
        Programa se va a hacer el máximo esfuerzo por trabajar en ese tipo de 
        instituciones, sobre todo aquellas que trabajan con personas en forma de 
        internado, señalando que "es obligación del Estado apoyar este tipo de 
        instituciones, sean públicas o privadas".
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados