16/06/06
Imprimir
Este viernes 16, se celebró en el Salón de Actos de 
        Presidencia de la República, los festejos alusivos a la conmemoración 
        del Día Nacional del Abuelo (19 de junio) que contó con la presencia del 
        Prosecretario de Presidencia de la República, Jorge Vázquez, y 
        presidiendo la mesa convocada para el encuentro, la Ministra de Salud 
        Pública, María Julia Muñoz, el Director Nacional de Salud, Jorge Basso, 
        la Directora del Programa Nacional del Adulto Mayor del MSP, Eugenia 
        Demarco, el Director de Desarrollo y Políticas Sociales de la 
        Intendencia Municipal de Montevideo, Félix Gonzáles, el Coordinador 
        Ejecutivo de la Secretaría para el Adulto Mayor de la IMM, Elías 
        Yafalian y la representante del BPS, Claudia Sielin.
El objetivo general del Programa es contribuir a 
        mejorar la calidad de vida de las personas Adultas Mayores, mediante la 
        satisfacción integral de sus necesidades, su participación activa y la 
        promoción de sus derechos a través de respuestas articuladas entre el 
        Estado y la sociedad civil.
Los objetivos específicos, según Demarco son, entre 
        otros, "asegurar el mantenimiento de los ancianos en su medio habitual 
        así como su autonomía e independencia, potenciando las actuaciones de 
        prevención del deterioro funcional y promoción de salud".
Demarco manifestó que el Ministerio de Salud está 
        reglamentando una Ley que apuesta a mejorar la calidad de vida de todas 
        las abuelas y abuelos uruguayos, esta Ley nº 17796, pertenece a la 
        Promoción Integral de los Adultos Mayores, abarca cuatro grandes áreas 
        temáticas: la salud, la integración social y condiciones de vida, 
        asesoramiento y protección legal y la seguridad social y la misma está 
        siendo reglamentada a nivel interinstitucional con la participación de 
        todas las estructuras del Estado y la sociedad civil.
El Programa pretende, según su Directora, "el 
        establecimiento de una red de servicios integral integrado de salud, 
        sociosanitario tanto en el ámbito público como en el ámbito privado".
"Crear servicios intrahospitalarios con un enfoque 
        desde lo preventivo y altamente rehabilitador desde la internación", 
        señaló enfáticamente Eugenia Demarco.
"Apostar a un cambio de modelo de atención como 
        cambio estratégico, basado en la atención primaria de salud y fortalecer 
        el primer nivel" señaló Demarco y tras cartón agregó "este modelo debe 
        estar centrado en las necesidades multidimensionales del Adulto Mayor".
El Programa busca coordinar esfuerzos con las 
        distintas instituciones públicas, privadas y de la sociedad civil y se 
        parte de la idea fundamental de que, "un envejecimiento saludable es 
        aquel donde las personas participan activamente"
La realidad del Uruguay es ser de los países más 
        envejecidos de América Latina con un índice de 13.4 % mayor de 65 años, 
        la mitad de ellas residiendo en Montevideo, con un número de personas 
        mayores a 75 años que crece de manera acelerada y que el 20 % de los 
        adultos mayores en comunidad padecen dificultades básicas de la vida 
        diaria y el 80 % de los adultos mayores son autoválidos.
"Más calidad de vida a los años" actúa como el 
        eslogan institucional del Programa que a continuación se asocia con la 
        interrogante ¿dé que manera? Y es desde el Programa que se sienta la 
        estrategia para aumentar la calidad de vida del Adulto Mayor a través 
        de: alimentación saludable, recreación, actividades físicas, pensar de 
        manera positiva, aportar experiencias y sabidurías, compartir momentos 
        gratificantes con personas de otras edades, sumarse a grupos que 
        mantengan el contacto con otros y otras y ejercer el derecho a una 
        sexualidad placentera.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE SALUD PÚBLICA, MARÍA JULIA 
        MUÑOZ
MINISTRA MUÑOZ: Muchas gracias y bienvenidas a todas 
        las abuelas y abuelos en este festejo anticipado al 19 de junio en 
        nombre de la Presidencia de la República, del doctor Tabaré Vázquez, del 
        Ministerio de Salud Pública.
Y, en realidad, recién ahora que me entendieron que 
        pedía por favor que cerraran la puerta, es que estamos con un poco menos 
        de frío. Era la verdad que, seguramente, como todas hemos hecho caso al 
        consejo del doctor Jorge Basso y nos hemos vacunado contra la gripe, el 
        frío no nos va a hacer engripar en la tarde de hoy.
Vamos a tener espectáculos para festejar, porque el 
        día del abuelo es de verdad un día de festejo. Porque en realidad la 
        salud y la educación son ejes estructuradotes de las políticas sociales 
        y de las políticas públicas.
Y creo que –también- con mucho calor el profesor 
        Yafalian se refería a lo que son las actividades que desde el punto de 
        vista del Municipio de lo territorial se encaran hacia los adultos 
        mayores y que de verdad siempre son sumamente eficientes e impactantes, 
        porque son políticas públicas que van a hacia lo colectivo, hacia lo 
        barrial, lo territorial, a que no nos sintamos solos.
Porque realmente uno de los problemas que tiene el 
        adulto mayor es que muchas veces con los años acarreamos incapacidades 
        transitorias ó definitivas y que nos impide la movilidad para 
        asociarnos, para lo colectivo. Y esa es una barrera que realmente se 
        debe saldar desde los organismos nacionales y municipales actuando 
        conjuntamente. Porque uno de los problemas más importantes de la salud 
        del adulto mayor es muchas veces el aislamiento. Es mucha veces la 
        soledad. Porque no puede movilizarse como lo hacía cuando era más joven.
Y esas dificultades son también las que vamos a 
        consignar mediante este carné del cual hablaba el doctor Jorge Basso y 
        que con tanto calor, cariño y tesón Eugenia ha preparado en esto todas 
        las instituciones que están acá presentes.
¿Por qué vamos a hacer diagnóstico de enfermedad? 
        Vamos a tener en el carné consultas médicas, pero también vamos a tener 
        en el carné la posibilidad de desplazamiento para ayudarnos entre todos.
Entre todas las uruguayas y uruguayos; entre todas 
        las instituciones que tenemos responsabilidades de las políticas 
        públicas. Entre el Banco de Previsión Social, que ha colaborado 
        conjuntamente con este Ministerio de Salud y la Intendencia de 
        Montevideo y vamos, me decía el doctor Félix González, a inaugurar en 
        los próximos meses un hogar diurno en la populosa barriada del Cerro 
        para que las abuelas y los abuelos puedan pasar el día, tener sus tres 
        comidas, tener actividades deportivas, recreativas, culturales y vuelvan 
        a sus hogares.
Realmente el estar con los pares nos gusta a los 
        humanos desde la escuela. ¿Por qué no nos va a gustar cuando somos 
        mayores? También nos gusta intercambiar experiencia con los jóvenes, 
        pero también nos gusta estar con nuestro pares.
Parte de las políticas públicas, que queremos 
        ofrecer, para desarrollar de verdad la salud integral, la salud integral 
        física y mental. Y el profesor Álvaro Gines, acá presente que es el 
        responsable de los Programas de Salud Mental, sabe muy bien de que 
        hablamos cuando hablamos de los problemas que nos causa a las personas 
        el aislamiento social y la dificultad para desplazarnos.
Y realmente los hogares diurnos, la cercanía de un 
        Gobierno Municipal, la cercanía de un Centro Comunal Zonal, las 
        actividades recreativas y deportivas de la zona, del barrio; el asistir 
        a la persona que no puede acceder a ir a buscar los medicamentos a que 
        se los lleven, el establecer un trabajo en red, interdisciplinario e 
        interinstitucional basado en la calidad de vida de la gente, basado en 
        la integración de una sociedad que encontramos totalmente desintegrada, 
        una sociedad que tiene un tercio de los niños que nacen por debajo de la 
        línea de pobreza, la mitad de los adultos sin trabajo y también un 
        sector muy importante de los jubilados cuya jubilación es todavía muy 
        baja, a pesar de los esfuerzos que este Gobierno está haciendo desde 
        marzo del año pasado; realmente teníamos mucho deterioro como para decir 
        que en un año y pocos meses se ven resultados de impacto.
Nos decía el Presidente de la República en la 
        campaña: "el que quiera cambios al otro día, que no nos vote porque no 
        los vamos a poder hacer".
¡Y es verdad! Los cambios los vamos construyendo con 
        el esfuerzo y la voluntad política de un Gobierno Nacional de trabajar 
        con todas sus instituciones, un Banco de Previsión Social, representado 
        por la Asistente Social, pero también con el Director de los jubilados 
        presente con nosotros, que es el que va a luchar por las políticas 
        públicas para la tercera edad que el Banco de Previsión Social nos debe 
        dar a todos como expresión de la solidaridad intergeneracional de un 
        país. Con la Presidencia de la República presente, no sólo con la 
        presencia del Prosecretario de la Junta Nacional de Drogas, de los 
        Programas de la propia Presidencia de la República, sino también 
        abriendo las puertas de un local que realmente estaba vedado para que 
        todas las edades y todos los grupos sociales, y todas las uruguayas y 
        todos los uruguayos estuvieran acá presentes, intercambiando opiniones 
        en qué debemos hacer para vivir mejor.
Realmente creo que además de las reflexiones que 
        Eugenia nos daba, que son impactantes por la profundidad, porque nos dan 
        para reflexionar con ellas muchos días, también tenemos que 
        comprometernos en estas Jornadas a que las instituciones están al 
        servicio de las personas, a que las instituciones están para que 
        coordinemos las mejores políticas públicas, que los derechos de los 
        ciudadanos, de las uruguayas y de los uruguayos sepamos construir.
Que esa construcción es colectiva y para el aporte 
        colectivo de las políticas públicas y para tratar que esa situación 
        pueda concretarse, no en promesas sino en hechos, tenemos que asociarnos 
        y que a la asociación le faltan a veces medios, medios económicos y 
        otras veces de desplazamiento, para todos esos es muy importante la 
        coordinación interinstitucional y el deseo de construir juntos.
Realmente creo que todo eso está presente en esta 
        sala, por lo cual este Día del Abuelo tenemos que hacer todos el 
        compromiso de que vamos a juntar las instituciones uruguayas para el 
        bienestar de nuestros abuelos, porque a los años hay que darles calidad 
        de vida y nuestro país se enorgullece, como decía Eugenia, por tener 
        millones de experiencias pero queremos que esos millones de experiencias 
        en la calle, asociados, transmitiéndolas con buena calidad de vida.
No queremos aumentar sólo una estadística al decir: 
        este Gobierno aumentó la esperanza de vida en equis años, queremos 
        decir: este Gobierno realizó políticas públicas para el adulto mayor que 
        le dieron calidad de vida a los años que entre todos vamos a poder 
        aumentar.
Felicitaciones a todos ustedes, a todas las 
        instituciones que participan, nuestra esperanza en Eugenia para 
        continuar trabajando con el tesón que lo ha hecho, y en todos los 
        integrantes de la mesa de otras instituciones que la han acompañado. 
        Muchas gracias.
PALABRAS DEL DIRECTOR DE SALUD, JORGE BASSO
BASSO: Buenas tardes a todas y a todos. También para 
        nosotros es una particular satisfacción estar aquí con ustedes. Cuando 
        la licenciada De Marco –Eugenia- ustedes la escucharon, que está al 
        frente del Programa de la Tercera Edad, del Adulto Mayor, del Ministerio 
        de Salud Pública, nos comentaba que íbamos a tener esta actividad en 
        estos días un tanto fríos, en realidad la apoyamos, porque ustedes 
        vieron que es imposible no apoyarla, ¿verdad? Tiene una "polenta" y una 
        fuerza, una manera de ponerle vitalidad a las cosas, pero realmente 
        teníamos cierto temor de que las condiciones del clima no pudieran hacer 
        participar a muchos de los adultos mayores. Y como decía recién el 
        doctor Félix González, de la Intendencia, realmente, cuando ingresamos a 
        la sala y la vimos repleta, realmente es una satisfacción para nosotros 
        y es un reconocimiento a la tenacidad de nuestra directora en insistir 
        en esta actividad para festejar el Día del Abuelo.
Realmente ustedes saben que el Ministerio de Salud 
        está en reformas, estamos en el medio de una reforma del sistema que 
        apunta a mejorar la calidad de atención de todos los uruguayos y de 
        todas las uruguayas. Y ningún uruguayo –y particularmente los de la 
        tercera edad, los adultos mayores, nuestros abuelos- pueden quedar fuera 
        de esta propuesta de cambios.
Aspiramos justamente a una mejor atención de la 
        salud, a resolver en forma más eficiente la accesibilidad de las 
        personas al sistema de salud. Aspiramos –y lo vamos a lograr- a que 
        cuando concurra una persona de la tercera edad, un adulto mayor, al 
        sistema de salud, tanto sea privado como público, público como privado, 
        se lo atienda como se lo debe atender. No haya limitaciones vinculadas a 
        problemas de funcionamiento, problemas asistenciales para los problemas 
        básicos.
Tenemos justamente como uno de los grandes objetivos 
        –y es parte del trabajo de los equipos de salud- definir con total 
        precisión cuáles son las guías de protocolo, los tratamientos, ajustados 
        justamente a las realidades del país, teniendo en cuenta la importancia 
        de las enfermedades crónicas que tiene toda nuestra población y 
        particularmente los adultos mayores, donde muchas veces se constatan 
        dificultades de accesibilidad a medicamentos básicos para las patologías 
        más prevalentes. Y esos planes que estamos diseñando apuntan justamente 
        a resolver esos problemas.
Se está trabajando muy fuertemente. Ya tenemos con el 
        diseño incluso de un conjunto de técnicos de Salud Pública, tanto de la 
        actividad privada como pública, reitero, unos materiales muy buenos, que 
        es una síntesis –no veo al doctor SavioItalopor aquí 
        presente, pero ha sido uno de los promotores de estas Guías de 
        Tratamiento. Están, justamente, preparados los trabajos tendientes a 
        mejorar lo que es la práctica de atención médica de todas las personas 
        de la tercera edad.
Este carné de salud, este carné de adulto mayor que 
        se va a instrumentar a la brevedad, va a ser también un instrumento muy 
        práctico, porque va a ser una especie de síntesis de los problemas de 
        salud que tiene cada persona de la tercera edad y va a facilitar a quien 
        reciba ese carné, rápidamente toda la información útil para orientar ese 
        tratamiento, para saber si está bien controlado, qué cosas faltan, qué 
        cosas ya se hicieron, evitando a veces la duplicación de exámenes 
        innecesarios, tratando de racionalizar el uso de los medicamentos. 
        Tenemos una sociedad que usa muchos medicamentos, más de los necesarios, 
        y muchas veces esa cantidad excesiva de medicamentos genera problemas de 
        salud, no soluciona problemas de salud.
Tenemos que cambiar a veces algunas costumbres en 
        cuanto al uso racional de los medicamentos, ahí nos compete una 
        responsabilidad importante al Ministerio para justamente promover que 
        los medicamentos se utilicen adecuadamente y no en forma excesiva, que 
        no son buenos tampoco para la salud.
Así que este instrumento que va a ser muy práctico, 
        que va a estar muy rápidamente al acceso de cada uno de las personas de 
        la tercera edad de nuestro país, a la brevedad, ya reitero, la 
        licenciada De Marco ya lo tiene todo preparado, va a estar justamente 
        para todas las personas, y eso va a ser una cosa buena para el país.
También, como ustedes ven, trabajar en la tercera 
        edad no es solamente trabajar en el sistema de salud, hay que trabajar 
        fuertemente con la comunidad, con la participación comunitaria. Hay un 
        conjunto de actores de nuestro Estado, de nuestra sociedad, que tienen 
        también que ver con los temas de la tercera edad, y por eso esta 
        coordinación y esta mesa que tiene integrantes de varias dependencias da 
        cuenta del interés que existe en empezar a coordinar. Tenemos que parar 
        con esto de que cada organismo tiene su autonomía funcional y no 
        coordina. Es un exceso a veces de equipos que no coordinan adecuadamente 
        y eso no es bueno tampoco para el país. Así que hay voluntad también de 
        hacer una buena coordinación.
Así que son todas buenas noticias, esperemos que 
        estas cosas se puedan llevar adelante, estamos empeñados en ello. Muchas 
        gracias por acompañarnos.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados