Imprimir
El Mandatario hizo uso de la palabra 
                         al término de las alocuciones del Director de Deportes, 
                         Fernando Cáceres, el Director Técnico de la Selección 
                         Nacional de Fútbol, Washington Tabárez, el doctor 
                         encargado de la selección nacional de fútbol, Pedro 
                         Larroque y el Director del Consejo de Educación Técnica 
                         Profesional (CEPT), Wilson Netto.
En su discurso, Vázquez señaló que 
                         este programa se relaciona con la frase esbozada por 
                         Artigas "sean los orientales tan ilustrados como 
                         valientes" y que a través de esta iniciativa, se está 
                         cumpliendo con ese mandato histórico. Del mismo modo, 
                         felicitó a las personas e instituciones públicas y 
                         privadas que impulsan el programa, a través del saludo 
                         al ex-presidente de Defensor Sporting, Eduardo Arzuaga 
                         y expresó su deseo de ser considerado uno más entre 
                         quienes impulsan este programa, para "no ver este Gol 
                         al Futuro desde la tribuna", subrayó.
El Presidente Vázquez enfatizó que 
                         este programa nacional para la formación integral del 
                         futbolista juvenil, no tendrá efectos milagrosos ni 
                         garantiza el éxito, así como tampoco tiene por objetivo 
                         la producción en serie de campeones mundiales o premios 
                         nobel. En tal sentido, dijo que el objetivo del 
                         programa es formar buenos deportistas, pero sobre todo, 
                         buenos ciudadanos. "Porque es más difícil formar un 
                         ciudadano cabal que formar un profesional 
                         universitario, un artista o un hombre de negocios 
                         destacado" resaltó el Mandatario, quien, para evitar 
                         suspicacias, agregó que "es bastante más complejo que 
                         ser médico o gobernante".
En tal sentido, destacó que Gol al 
                         Futuro es producto de la inteligencia, voluntad y el 
                         compromiso de sus impulsores y que también se vincula a 
                         otras políticas públicas como lo son el fortalecimiento 
                         del sistema de protección social, el Nuevo Sistema de 
                         Asignaciones Familiares, el Sistema Nacional Integrado 
                         de Salud, el Plan CEIBAL, la Ley de Universalización de 
                         la Educación Física en las escuelas públicas de todo el 
                         país, los programas escolares de salud ocular y bucal y 
                         los programas contra el consumo de drogas y contra el 
                         tabaquismo. "Son políticas que impulsa el Gobierno, 
                         pero son políticas del país. (...) Aquí no hay banderas 
                         políticas, aquí la única bandera es la bandera 
                         uruguaya", subrayó.
Finalmente, destacó la voluntad y la 
                         capacidad de los uruguayos para involucrarse en temas 
                         que importan y unirse en torno a un futuro que será lo 
                         que los uruguayos sean capaces de soñar, modelar y 
                         construir. Agregó que en la sociedad actual ya no basta 
                         que una política de estado sea legítima y correcta para 
                         que la ciudadanía la apruebe, sino que requiere -aparte 
                         de legitimidad y sustento técnico- sustento social. 
                         Esto se traduce como democracia, dijo "y la democracia 
                         en tanto forma de gobierno, estado de la sociedad y 
                         dignidad en las personas, es nuestro mejor gol".
Palabras del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, en la instalación de la 
                         Comisión Honoraria Asesora para la Formación Integral 
                         del Futbolista Juvenil uruguayo
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
                         VÁZQUEZ: Permítanme comenzar diciendo, simplemente, 
                         queridas amigas y queridos amigos.
Ser el último en la lista de 
                         oradores tiene ventajas y, además, tiene riesgos. La 
                         ventaja es que ya se ha dicho todo, o casi todo, sobre 
                         el tema convocante. El riesgo es que, a pesar de la 
                         ventaja mencionada, hay que decir algo para no provocar 
                         estampidas o ronquidos en la audiencia.
Y, verdaderamente, en esta 
                         oportunidad no le temo a este riesgo, pero tampoco 
                         quiero abusar del mismo, así que diré algunas cosas en 
                         el menor tiempo posible. En primer lugar, lo obvio, que 
                         no por ser obvio deja de ser auténtico. Realmente, me 
                         siento feliz de estar aquí. Sencillamente feliz y 
                         quiero agradecerles este momento.
No me quejo por ser Presidente de la 
                         República. Por el contrario, me honra la 
                         responsabilidad que la ciudadanía uruguaya me ha 
                         confiado, pero ojalá tuviera más momentos como éste en 
                         el ejercicio del cargo. Esta noche me iré a dormir y me 
                         sentiré más feliz.
En segundo lugar y dado que este 
                         acto no es fortuito -algo que tampoco es mera cortesía- 
                         que comparto plenamente el motivo que nos convoca. Esto 
                         es: el Programa Nacional para la Formación Integral del 
                         Futbolista Juvenil. La denominación es un poco extensa, 
                         pero todos sabemos de qué se trata. Y también sabemos 
                         que, más allá de las circunstancias y significación del 
                         mismo, este programa tiene algo que ver con aquel "sean 
                         los orientales tan ilustrados como valientes" que 
                         enseñó y legó nuestro padre Artigas. Esta noche me 
                         siento más reconfortado y tranquilo, cumpliendo con ese 
                         mandato histórico.
En tercer lugar, algo que -lejos de 
                         ser un cumplido- es un sentimiento que me complace 
                         explicitar. Felicito a las personas e instituciones 
                         públicas y privadas que impulsan esta iniciativa. A 
                         todos ellos, sin excepción y con emoción.
Son muchos y seguramente serán más 
                         aún, pues este emprendimiento está abierto a nuevas 
                         incorporaciones y aportes, pero ante la imposibilidad 
                         de nombrar a cada uno de los que ya están, menciono a 
                         uno que –estoy seguro- nos representa a todos. Me 
                         refiero a ese formidable juvenil que es don Eduardo 
                         Arzuaga.
Digo "formidable juvenil" con el 
                         respeto y el afecto que don Eduardo merece y que yo 
                         siento por él. Al fin y al cabo, la juventud no es 
                         cuestión de edad solamente y lo que no está en cuestión 
                         es que don Eduardo Arzuaga es muy buena gente. "Buena 
                         gente" a veces suena sencillo, puede parecer modesto, 
                         pero hay serlo y él lo es, un caballero en el deporte.
Esta noche queremos soñar con tantos 
                         viejos y queridos amigos que me ha dado el deporte. 
                         Muchos que aquí están y otros que no están físicamente, 
                         pero están espiritualmente con todos nosotros.
Amigas y amigos, no voy a repetir lo 
                         que ya se ha explicado sobre el contexto que da lugar a 
                         este programa, sus objetivos, las líneas de trabajo 
                         para alcanzarlos o la estructura institucional que 
                         sustentará la ejecución del mismo. Al respecto, expreso 
                         que no sólo deseo éxitos al Programa, también deseo ser 
                         considerado uno más entre quienes lo impulsan. Yo no 
                         quiero ver este "Gol al Futuro" desde la tribuna. Y 
                         desde esa hermosa condición que es ser uno más en la 
                         cancha, permítanme decirles que este programa nacional 
                         para la formación integral del futbolista juvenil, no 
                         tendrá efectos milagrosos ni garantiza el éxito, 
                         palabra embriagante si las hay, por no decir 
                         alucinógena. El objetivo de este programa no es la 
                         producción en serie de campeones mundiales o premios 
                         nobel, aunque algunos pueden salir y si salen, 
                         bienvenidos.
El objetivo de este programa es, si 
                         se quiere, bastante más ambicioso. Es formar buenos 
                         deportistas y sobre todo, buenos ciudadanos. Porque en 
                         el deporte pasa lo mismo que en otras actividades 
                         humanas, es más difícil formar un ciudadano cabal que 
                         formar un profesional universitario, un artista o un 
                         hombre de negocios destacado. Y para evitar 
                         suspicacias, para que no se crea que algunas 
                         profesiones o actividades están excluidas de tal 
                         comparación, agrego que ser un ciudadano plenamente 
                         conciente de sus derechos y responsabilidades, es 
                         bastante más complejo que ser médico o gobernante.
Del mismo modo que no tendrá efectos 
                         milagrosos, este programa, esto de "Gol al Futuro", 
                         tampoco es un milagro en sí mismo. Es -como ya lo 
                         reconocí- producto de la inteligencia, voluntad y el 
                         compromiso de sus impulsores, entre los cuales hay 
                         fundamentales anónimos. Fundamentales anónimos. Esta 
                         noche con reconocimiento y modestia les hago llegar mi 
                         admiración por tener esta idea y desarrollarla.
Pero también se vincula a otras 
                         políticas públicas en materia de infancia y juventud, 
                         salud, educación, empleo y deporte, por cierto. Por 
                         citar apenas algunos ejemplos cercanos y concretos: 
                         este programa no es ajeno a las políticas de 
                         fortalecimiento del sistema de protección social, Nuevo 
                         Sistema de Asignaciones Familiares, Sistema Nacional 
                         Integrado de Salud, ni al Plan CEIBAL, ni a la Ley de 
                         Universalización de la Educación Física en las escuelas 
                         públicas de todo el país, ni a los programas escolares 
                         de salud ocular y bucal, ni a los programas contra el 
                         consumo de drogas y contra el tabaquismo.
Son políticas que impulsa el 
                         Gobierno, sí. Pero son políticas del país. Son 
                         políticas de todos ustedes. Aquí no hay banderas 
                         políticas, aquí la única bandera es la bandera 
                         uruguaya. Éste es, precisamente, el tercer y último 
                         aspecto que me interesa resaltar. La voluntad y la 
                         capacidad de los uruguayos para involucrarnos en temas 
                         que importan, para unirnos todos en torno a un futuro 
                         que será lo que nosotros seamos capaces de soñar, de 
                         modelar y de construir.
Ello es muy saludable, por cuanto en 
                         la sociedad actual ya no basta que una política de 
                         estado sea legítima y correcta para que la ciudadanía 
                         la apruebe. Las líneas rectoras de las políticas de 
                         estado requieren, aparte de legitimidad y sustento 
                         técnico, sustento social. No se trata de desconocer la 
                         importancia de los aspectos técnicos ni de buscar 
                         atajos en la institucionalidad, sino de reconocer y 
                         asumir el derecho de la gente a ser convocada en 
                         asuntos que hacen a su propia vida.
Ello no es romanticismo ni 
                         populismo, ni ningún otro "ismo". Es simplemente, 
                         democracia. Y la democracia en tanto forma de gobierno, 
                         estado de la sociedad y dignidad en las personas, ese 
                         aire habitual y sencillo que tanto nos gusta respirar a 
                         los uruguayos. Es también -sin dudas, amigas y amigos- 
                         nuestro mejor gol. El mejor que hemos hecho y el más 
                         lindo que podemos y vamos a hacerle al futuro. Y quizás 
                         esta noche sí, quizás esta noche algún pibe uruguayo, 
                         de los de verdad, y los otros, los virtuales que 
                         tenemos cada uno de nosotros en el corazón, pueda soñar 
                         que Obdulio se puso otra vez los zapatos de fútbol. 
                         Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');