27/02/2002
PRIMERA AUDIENCIA ENTRE LOS
      PRESIDENTES DE URUGUAY Y PARAGUAY
El Presidente de la República,
      Jorge Batlle, recibió oficialmente esta mañana al Presidente de
      Paraguay, Luis González Macchi, celebrando la primera audiencia de esta
      visita oficial que culminará mañana. Al salir de Casa de Gobierno
      Edificio Libertad, González Macchi formuló declaraciones sobre este
      encuentro.
PRESIDENTE
      GONZALEZ MACCHI – Mañana vamos a hacer una declaración de prensa. Muy
      importante la conversación. Estuvimos hablando del MERCOSUR, estuvimos
      hablando del problema de los hermanos argentinos y, realmente, los
      ministros han tenido también una reunión muy interesante. El tema de
      puertos, Hidrovía –la Hidrovía es muy importante para Paraguay-,
      tenemos el apoyo del Gobierno uruguayo para el proyecto Hidrovía. Hemos
      hablado un poco de Monterrey, de lo que va a ser la reunión de marzo, el
      financiamiento al desarrollo y varias cosas importantes.
PERIODISTA - ¿Cómo está la
      salud del MERCOSUR?
PRESIDENTE GONZALEZ MACCHI –
      Bueno, no está buena la salud. Indudablemente, no está buena la salud
      pero, por estar enfermo tenemos que curarlo. Hay que buscar las recetas
      para curarlo, hay que buscar todo lo que sea necesario para salvar el
      MERCOSUR y en eso estamos Uruguay y Paraguay.
PERIODISTA - ¿Qué tratamiento
      dará su Gobierno a los documentos que la Defensoría del Pueblo ha
      encontrado y que tendrían relación con el famoso Plan Cóndor? ¿Algún
      trámite particular se le va a dar?
PRESIDENTE GONZALEZ MACCHI – No,
      no. Las garantías necesarias que encontraron. O sea que en la dependencia
      policial en donde están esos documentos pueden acceder y tener
      conocimiento toda la ciudadanía lo que ocurrió con eso. Esa es la
      garantía que podemos dar.
PERIODISTA – Presidente: Se ha
      comentado en los últimos días que se está registrando una salida de
      capitales importante de Paraguay hacia Uruguay ¿qué información maneja
      su Gobierno? ¿Lo abordó con el Presidente Batlle?
PRESIDENTE
      GONZALES MACHI – No, no.
PERIODISTA – Pero,
      ¿efectivamente se está dando?
PRESIDENTE GONZALEZ MACCHI – No,
      no tengo conocimiento.
PERIODISTA - ¿No ha tenido que
      intervenir el Banco Central en esta situación?
PRESIDENTE GONZALEZ MACCHI – No
      señor, no señor, solamente con la suba del dólar, pero no por evasión
      de divisas al extranjero.
PERIODISTA – Señor Presidente,
      ¿qué le parece que el Uruguay inicie negociaciones bilaterales con
      Estados Unidos? ¿Cómo afecta al MERCOSUR?
PRESIDENTE GONZALEZ MACCHI – Me
      parece muy bien y son cosas que debemos aclarar muy bien también. Son
      temas que nuestros Cancilleres debenhablar con sus pares para estos temas, pero creo que todos los
      países tenemos todo el derecho de buscar un mercado. En estos momentos de
      crisis hay que buscar soluciones a la crisis ¿no? Los gobiernostenemos la responsabilidad de buscar y creo que el mejor negocio es
      vender más, no hay otra alternativa y cuando algunos mercados se cierran
      tenemos que buscar otros mercados.
PERIODISTA - ¿Y esa situación
      no afecta al MERCOSUR hoy?
PRESIDENTE GONZALEZ MACCHI – Sí
      afecta, afecta un poco, en su contexto digamos de base, pero así como
      Brasil hace sus negociaciones bilaterales yo creo que Uruguay y Paraguay
      tienen la necesidad y la posibilidad de negociar y buscar nuevos negocios.
PERIODISTA - ¿Le sorprendió,
      señor Presidente, que el ex mandatario, su antecesor, se presentara ante
      la justicia de motus propio?
PRESIDENTE GONZALEZ MACCHI – No,
      la verdad que no me sorprendió porquees
      alentador para la democracia paraguaya que el ex Presidente asista digamos
      creyendo en la Justicia paraguaya y creyendo, en definitiva, en el Estado
      de Derecho que existe en el país, porque si no existiera esta garantía
      ningún ciudadano y ex Presidente se podría presentar ante la Justicia
      paraguaya. Yo creo que hace bien para el país y creo que su decisión ha
      sido seguramente muy personal ¿no?.
PERIODISTA - ¿Cómo están las
      relaciones entre el Uruguay y Paraguay?
PRESIDENTE GONZALEZ MACCHI – Bien,
      bien, pero pueden mejorar, tienen que mejorar, y pueden mejorar en el
      aspecto, digamos, que tenemos necesidades muy comunes, tenemos necesidades
      urgentes que decidir. Creemos que en el MERCOSUR estamos un poco
      debilitados y debemos fortalecernos y en ese sentido somos dos países que
      tenemos problemas muy semejantes, indudablemente somos los más chicos, y
      frente a eso tenemos que unirnos en criterios razonables que sea solución
      para todos.
PERIODISTA - ¿Cómo ve la
      situación en Venezuela y en Colombia?
PERIODISTA GONZALEZ MACCHI –
      Bueno, con mucha tristeza porque, obviamente, cuando entre hermanos sigan
      matándose es muy triste ¿no es cierto?y en Colombia eso ocurre y es lamentable. Y en Venezuela están en
      período de transición en la democracia con el Presidente Chávez, porque
      lo anterior no era democracia real, verdadera. Bueno, son pueblos que
      están sufriendo lastimosamente y que, lógicamente, como hermanos
      latinoamericanos estamos acongojados por eso.
PERIODISTA - ¿Vino sin
      periodistas?
PRESIDENTE
      GONZALEZ MACCHI – Si; es que yo no tengo periodistas.