16/05/02
EXHORTARÁN A LOS ENTES AUTÓNOMOS A
      BAJAR GASTOS
El Presidente en ejercicio, Luis Hierro
      López, informó que todos los presidente de los entes autónomos serán
      convocados para una reunión con el Presidente Jorge Batlle, el próximo
      domingo, a su regreso de su visita a España, para exhortarles que rebajen
      los gastos de estas unidades.
Hierro destacó que en el Gobierno Central,
      donde el Poder Ejecutivo tiene poder de decisión, los gastos bajaron un
      8,5% “lamentablemente en los organismos del 220, Universidad de la
      República, Corte de Justicia, ha habido un aumento del gasto”.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL VICEPRESIDENTE
      LUIS HIERRO LOPEZ
15 de mayo de 2002
VICEPRESIDENTE
      HIERRO:En primer término,
      tengo el gusto de informarles que estuve hace un rato en contacto
      telefónico con el Presidente Batlle, quien me ha informado que las
      gestiones en España son realmente positivas.
Ha mantenido
      contactos, naturalmente, con los líderes de Europa, pero a la vez con
      sectores empresariales de España. Y desde España se reconoce también,
      el enorme esfuerzo que está haciendo Uruguay en favor de la estabilidad,
      el sentimiento patriótico que anima a las autoridades uruguayas para
      superar las dificultades, y el respaldo que España está dando, para que
      Uruguay pueda superar esta situación. Respaldo que se une al que hoy
      recibimos de Gran Bretaña, que a su vez se suma al que habíamos recibido
      de Estados Unidos, por lo cual es un dato que los países centrales están
      advirtiendo que Uruguay es un país serio, que va a poder superar las
      dificultades.
También así
      los organismos internacionales, también lo señaló hace pocos días,
      cuando estuvo en Uruguay el Presidente del BID, nuestro compatriota
      Enrique Iglesias, lo que demuestra que la gestión económica del país,
      las medidas que se van a tomar, seguramente pueden dar tranquilidad y
      confianza a los uruguayos de que este mal momento va a ser superado.
El Dr. Batlle a
      su vez me solicitó, a mi iniciativa, que el día domingo a su regreso,
      citemos a Suárez a los presidentes de todos los entes autónomos para
      solicitarles a ellos tambiénque
      hagan en su administración el esfuerzo de recorte del gasto y de
      austeridad que está haciendo la Administración Central.
Como informó
      el señor Ministro de Economía, en estos primeros meses del año, la
      Administración Central ha bajado su gasto en un 8.5%, lo que equivale a
      unos veinte millones de dólares, que es un esfuerzo realmente importante.
Lamentablemente,
      en los organismos del 220, Universidad de la República, Corte de
      Justicia, etcétera, ha habido un aumento del gasto, aumento que estaba
      previsto en el Presupuesto, y estamos invitando a las autoridades de estos
      organismos independientes a que acompañen el esfuerzo que hace el país
      para mantener la austeridad y el recorte del gasto.
Y en materia de
      entes autónomos, también les vamos a solicitar en esa reunión del día
      domingo, que haya de parte de ellos, las medidas que se han tomado en la
      Administración Central, a los efectos de rebajar los gastos de
      locomoción, de telefonía celular, de misiones al exterior y todo lo que
      tiene que ver con la necesidad de la hora.
En este
      sentido, hemos estado trabajando con el Ministerio de Relaciones
      Exteriores. Se me ha informado una serie de recortes muy importante en los
      gastos, que en algunos casos llegan a más del 20%. Ha habido reducción
      de personal, no se han provisto 14 vacantes de diplomáticos. Se van a
      cerrar, a la brevedad, las misiones en Hong Kong, en Bulgaria y Hungría,
      en un esfuerzo que también significa que el Ministerio de Relaciones
      Exteriores acompaña esta política de austeridad que el gobierno quiere
      imponer para demostrarle a los uruguayos que no solamente les estamos
      solicitando un esfuerzo a ellos personalmente, sino que las oficinas
      públicas también tienen que estar a la vanguardia de estos esfuerzos.
Posteriormente,
      les vamos a ofrecer información detallada de estos recortes en el
      Servicio Exterior que demuestran estas afirmaciones que tengo para decir.
Todo esto nos
      hace pensar que estamos en vísperas de un importante acuerdo político
      con el Partido Nacional, para asegurar que en la semana próxima se pueda
      votar la Ley de Estabilidad Fiscal en el Senado y que en la otra semana
      podamos hacer un acuerdo similar en la Cámara de Diputados, para que en
      quince días el país cuente con este instrumento, que es el que
      seguramente nos va a permitir superar las dificultades.
PERIODISTA:
      ¿Cuánto se puede ahorrar en los entes autónomos, Hierro? ¿Cuánto se
      procura ahorrar?
HIERRO:
      Los entes autónomos naturalmente que tienen un régimen especial
      establecido por la Constitución, por algo son entes autónomos. Y en esa
      medida fíjese, si, por ejemplo,está
      subiendo el petróleo no es posible pensar que le podamos pedir a ANCAP
      ahorros sustanciales.
Pero
      todos entendemos que con una futura rebaja en el número de directores y
      en una revisión posterior de los convenios que tienen con sus
      funcionarios, que no se puede hacer esa revisión de inmediato, bueno,
      reformas en los seguros de salud que tienen los entes autónomos,
      seguramente reducción en las misiones al exterior. Entonces eso son sumas
      importantes que luego cada ente tendrá que dar la información
      correspondiente.
En
      todo caso, lo que va a hacer el Presidente Batlle, va a reclamarle a los
      presidentes de los directorios que tengan la misma conducta que ha podido
      demostrar la Administración Central. Porque es bueno recordar que el
      gobierno tiene jerarquía directa sobre la Administración Central, y
      allí es donde el gasto ha bajado en un 8,5%. En el resto, los entes
      autónomos tienen autonomía financiera y los organismos del artículo 220
      tienen respaldo constitucional y presupuestal.
En
      la próxima Rendición de Cuentas seguramente habrá una revisión a la
      baja de estas partidas para asegurar que todo el Estado acompase la rebaja
      del gasto.
PERIODISTA:
      Hierro, estamos hablando de los artículos 220 y tocan dos elementos
      claves, por un lado el sistema de administración de Justicia del país y
      todo lo que tiene que ver con la Educación en todas sus modalidades,
      ¿Eso significa que va a haber rebajas presupuestales sin que se trate de
      afectar la calidad de los servicios tomando en cuenta que son dos
      servicios vitales para el funcionamiento del país?
HIERRO:
      Mire, básicamente en lo que tiene que ver con la Enseñanza todas las
      obras de construcción de aulas, etcétera, y la aplicación de los planes
      se hace con financiamiento internacional, por lo tanto allí no habría
      variantes. Se trata de ajustar las marcas en el gasto corriente, digamos,
      en el gasto de las oficinas. Naturalmente que es muy poco lo que se puede
      hacer en esta materia, pero lo que haya que hacer vamos a intentar hacerlo
      en la Rendición de Cuentas.
PERIODISTA:
      ¿Y la justicia?
HIERRO:
      Lo mismo en el Poder Judicial.
PERIODISTA:
      Hierro, usted dice que están avanzadas las negociaciones con el Partido
      Nacional. ¿Con el Encuentro Progresista se va a hablar y se piensa hablar
      en un futuro?
HIERRO:
      El Ministro estuvo hoy en la Comisión de Hacienda del Senado, donde
      estaban naturalmente los representantes del Frente Amplio y allí se
      gestionó la posibilidad de que haya nuevos contactos por separado entre
      el equipo económico y los legisladores del Frente Amplio a los efectos de
      darles todas las informaciones, que ya fueron brindadas en la propia
      Comisión. Por lo tanto, como pensamos por las informaciones de prensa,
      que el Frente Amplio no va a votar este proyecto, quizá no sea necesaria
      dar más información pero estamos dispuestos a recorrer todos los caminos
      del diálogo y del posible entendimiento.
PERIODISTA:
      Ahora, ¿está descartada una reunión del Presidente con los principales
      líderes políticos?
HIERRO:
      Bueno, eso es una cuestión que tiene que manejar el Presidente a su
      retorno el día domingo.
PERIODISTA:
      Hierro, después de la reunión con el Partido Nacional, ¿se puede pensar
      en modificaciones al proyecto de ajuste fiscal, por ejemplo, que la franja
      más baja de los salarios no tenga impuestos?
HIERRO:
      Naturalmente que siempre que se manda un proyecto de ley, está sujeto a
      posibles modificaciones. El gobierno entiende que sería beneficioso no
      entrar en una larga negociación, sino procurar un acuerdo rápidamente.
El directorio
      del Partido Nacional se reúne el lunes y esperamos que el día martes el
      Senado pueda avanzar ya en el tema. Si hay alguna propuesta sustitutiva la
      vamos a estudiar con mucho gusto.
PERIODISTA:
      ¿Ayer el Partido Nacional solicitó algunas modificaciones?
HIERRO: No.
      Ayer el Partido Nacional –según tengo entendido, yo no participé de la
      reunión- recibió informaciones.
PERIODISTA:
      Hierro, hay sectores políticos, incluido el Partido Nacional, que piden
      medidas para la reactivación. Más allá de la estabilidad económica que
      se persigue con este tipo deajuste
      fiscal, están pidiendo medidas para reactivar y dar trabajo y generar
      movilidad en la economía. ¿Es pensable eso?
HIERRO: Esas
      medidas siempre requieren plata. Y en esa medida, el gobierno hoy,
      prevalece, digamos, la situación de estabilidad fiscal. Es cierto
      también que en los ajustes anteriores, que se han llamado por la
      oposición “recesivos”, han permitido que en los años siguientes el
      país creciera en términos muy importantes. Para crecer, lo primero es
      tener estabilidad fiscal. Por lo tanto, pensamos que esta es una primera
      etapa, no descartamos las siguientes.
PERIODISTA:
      Artículos 612 y 613, ¿no hay novedades de eso?
HIERRO:No hay novedades. Fue remitido el proyecto, depende de la voluntad
      de los legisladores.
PERIODISTA:
      Presidente, el capítulo funcionarios públicos, que es uno de los rubros
      más importantes del Presupuesto Nacional, muchas veces se observa como
      que hay dificultades para poder ordenar esa materia, pese a los esfuerzos
      de los programas de reforma del Estado y demás. ¿Tienen proyectado
      avanzar en esa materia en los próximos tiempos, sabiendo que la plantilla
      sigue siendo grande?
HIERRO: Sí. Se
      ha hablado de la posibilidad de estudiar en la próxima Rendición de
      Cuentas algún tipo de incentivos para retiros de funcionarios. Pero no es
      un tema sobre el cual el gobierno tenga una posición definitiva. Vamos
      por etapas, primero vamos a votar esta Ley de Estabilidad Fiscal y luego
      veremos, yo diría con mayor profundidad, las cuestiones de la Rendición
      de Cuentas.
Cada Dirección
      General elaboró un cronograma de misiones a cumplirse en 2001 dentrode parámetros acordados com MEF, que significaron disminución
      gasto respecto año anterior.
Resultados a título
      ilustrativo.
En Misiones Oficiales,
      viáticos y Pasajes se obtuvo una reducción de 11,37%.
Durante el año 2001
      se comenzóa aplicar el Plan
      Quinquenal 2001-2004 que implicó una reducción de destinos en el
      exterior.
Resultando: 14 cargos
      diplomáticos no provistos en el año 2001 – ahorro anual estimado U$S
      900 mil.
Ejemplos:
Cuantitativos: Madrid,
      Consulado Gral. En Bs. As., Consulado en San Pablo, Chile, Paraguay,
      Venezuela y Porto Alegre.
Cualitativos:
      concordia: Ministropor
      Secretario de 2da.
En el año 2002 se
      proyectó no proveer 3 destinos diplomáticos y rever 4. Similares
      proyecciones se efectuaron para los años 2003 y 2004.