22/06/05
Imprimir
Al término de la reunión, que duró aproximadamente 60 
        minutos, el Presidente Vázquez no formuló declaraciones a la prensa 
        presente en el lugar, aunque sí lo hicieron los dirigentes sindicales 
        Adriana Marquisio y Luis Puig, quienes en su evaluación del encuentro lo 
        consideraron positivo, fundamentalmente porque se puede establecer un 
        ámbito de diálogo y debate con el gobierno.
Según explicaron, y reflejando posiciones 
        coincidentes y discrepantes, en la oportunidad se abordaron temas tales 
        como la reforma del agua, la situación en Derechos Humanos –por un lado, 
        en torno al ámbito sindical, y por otro en cuanto al tema desaparecidos- 
        y el Tratado de Inversiones con Estados Unidos.
Los representantes del PIT CNT hicieron especial 
        referencia al tema del agua, especialmente en relación al planteo 
        oficial de crear una comisión de diálogo en el ámbito parlamentario, así 
        como al Decreto del pasado 20 de mayo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LOS DIRIGENTES DEL PIT 
        CNT, LUIS PUIG Y ADRIANA MARQUISIO, LUEGO DE LA VISITA DEL PRESIDENTE DE 
        LA REPÚBLICA A LA CENTRAL DE TRABAJADORES
PUIG: Bueno, en primer lugar, una reunión con el 
        Presidente de la República y varios integrantes del gabinete nos parece 
        sumamente positivo la posibilidad de poder intercambiar, debatir con el 
        gobierno sobre temas centrales no solo para el movimiento sindical, sino 
        para el país.
Acá estuvieron analizados varios temas, como la 
        situación entorno al tema del agua donde el gobierno pudo desarrollar 
        sus argumentos y nosotros los nuestros; sobre el tema derechos humanos; 
        sobre el tema Tratado de Inversiones y, al mismo tiempo, sobre las 
        instancias que se abren en esta situación en el MERCOSUR, como Uruguay 
        en la Presidencia Pro Témpore del MERCOSUR.
Hubo una reunión muy positiva donde se pudieron 
        argumentar de ambos lados las posiciones, algunas coincidentes y otras 
        con diferencias; uno de los temas que se trató fue el tema del agua, la 
        compañera Adriana Marquisio lo va a desarrollar.
MARQUISIO: Bueno, con respecto a la aplicación del 
        Decreto que el Presidente de la República actuando en Consejo de 
        Ministros, el día 20 de mayo, interpretó la reforma constitucional que 
        se aprobó el 31 de octubre; el gobierno, a través del Presidente de la 
        República, dio su posición de por qué llevó adelante esa iniciativa de 
        Decreto, donde explicó que claramente la preocupación del gobierno está 
        en las demandas futuras que podría estar haciendo la empresa Aguas de la 
        Costa y URAGUA, en un país que encuentra sumamente endeudado y que ve en 
        una situación muy complicada para la transferencia inmediata de los 
        contratos de Aguas de la Costa y URAGUA a manos del Estado.
Por eso, en ese Decreto se interpreta que la vía del 
        respeto al contrato y en caso de incumplimiento la recuperación de esas 
        empresas, sería la forma que daría garantías para el gobierno de que no 
        habría futuras demandas en el ámbito nacional a nivel jurídico, e 
        internacional en los tribunales internacionales.
Ahí también se argumenta que la reforma no tenía el 
        carácter retroactivo, que ellos consideraban que no había caída de 
        concesiones, pero que sustancialmente y conceptualmente se compartía en 
        todos sus aspectos el principio de que el servicio de agua potable y 
        saneamiento se debe prestar por entidades estatales, con un rol social.
En ese aspecto, nosotros como PIT CNT, como 
        Federación de Funcionarios de Ose, integrantes de la Comisión Nacional 
        en Defensa del Agua y la Vida, dimos nuestra visión de que esta reforma 
        constitucional nació para oponerse a la privatización del agua en este 
        país; nació para combatir a las dos multinacionales Aguas de la Costa y 
        URAGUA, ambas de capitales españoles y con porcentajes de acciones de 
        capitales franceses; y que necesitábamos, y habíamos pedido desde el 
        inicio, desde que se promulgó al reforma constitucional el 31 de 
        octubre, un ámbito para plantear por qué este Decreto le había quitado 
        la posibilidad de discusión ciudadana a la aplicación de la reforma 
        constitucional.
En ese aspecto, solicitamos se nos diera -como 
        movimiento social y sindical- un ámbito para discutir la aplicación de 
        la reforma constitucional en los alcances de una política nacional de 
        aguas y saneamiento; en el aspecto de la gestión del Acuífero Guaraní; y 
        en el ámbito que queremos que se formule y se proponga por parte de 
        Uruguay, en el ámbito regional o en el MERCOSUR.
Desde ese punto de vista, el Presidente de la 
        República confirmó que ese ámbito estaba ya concedido, que lo iba a 
        tramitar y que creía que debía ser el ámbito parlamentario; y se sugirió 
        que hiciéramos todos los contactos a nivel de Coordinadora de Bancada 
        para empezar a trabajar desde ya en una política nacional de aguas, 
        participativa, para darle formato y figura jurídica a la discusión 
        ciudadana sobre una política nacional de agua y saneamiento.
Con respecto a los contratos, dijo que si bien se 
        está documentando y se camina hacia la rescisión del contrato de URAGUA, 
        también es posición del Presidente de la República buscar toda la 
        información y la documentación para caminar al cumplimiento del 100% de 
        la reforma constitucional, recuperando también Aguas de la Costa en 
        manos del Estado.
No dio los plazos, no dijo el tiempo; pero nosotros 
        dimos nuestra posición y el gobierno la suya.
PERIODISTA: ¿Es de recibo esa posición, en 
        definitiva?
MARQUISIO: Nosotros vamos a seguir en el camino de la 
        discusión y de los mecanismos para que se aplique la reforma 
        constitucional; por lo tanto, nosotros dimos la posición como PIT-CNT y 
        como FOSE y como Comisión Nacional de que el cumplimiento de la reforma 
        pasa por la caída del 100% de las concesiones y un ámbito para discutir 
        los procesos de autogestión que, a nuestro criterio, debieron tener una 
        instancia de discusión sobre una forma jurídica que habilitara que esos 
        procesos de autogestión pudieran coparticipar con la gestión estatal.
PERIODISTA: ¿Qué pasa con la Marcha del Agua que sale 
        hoy justamente al mediodía ?
MARQUISIO: La Marcha del Agua sale de cualquier 
        manera, eso es una iniciativa de compañeros y ciudadanos de Maldonado; 
        salieron a la hora 8 desde Maldonado y vienen hacia Montevideo para 
        llegar el día 27; eso no se suspendió, sigue adelante y la propia 
        Plenaria de la Comisión Nacional lo definió así en el día de ayer.
PERIODISTA: Marquisio, ¿cuál es el camino que van a 
        seguir transitando hasta cumplir con la reforma constitucional?
MARQUISIO: Creemos que es muy importante que se abra 
        una instancia de participación de la Comisión Nacional, como comisión, y 
        el movimiento sindical en su conjunto, a discutir la política de aguas 
        que el propio marco constitucional propone en la reforma constitucional; 
        ese ámbito no estaba y hoy por propuesta
del Presidente de la República ese ámbito se va a 
        generar en el Parlamento. Por lo tanto, quedamos muy conformes y ahí 
        creemos que vamos a discutir todo lo que concierne a la política 
        nacional de aguas en las diferentes cuencas del país.
PERIODISTA: Usted dice " vamos a discutir", ¿la 
        Comisión va a participar de la discusión parlamentaria entonces?
MARQUISIO: En el documento que plantea el PIT-CNT 
        está, por supuesto, la validez de la Comisión Nacional como 
        interlocutora válida para la discusión de la ciudadanía con respecto a 
        los recursos hídricos.
PERIODISTA: ¿No se va a recurrir el Decreto del 
        gobierno...?
MARQUISIO: Está recurrido; está presentado ya ante el 
        propio Poder Ejecutivo y tiene 150 días para que se expida y luego hay 
        un camino de recurrirlo ante el Tribunal de lo Contencioso. Igualmente, 
        estamos intentando llegar a un diálogo y queríamos de primera mano 
        conocer la posición de la Presidencia de la República en cuanto a por 
        qué sacó este Decreto.
PERIODISTA: Pero sigue en pie el recurso, ¿verdad?
MARQUISIO: El recurso está en camino y sigue su 
        curso.
PUIG: Otra de las preocupaciones que manifestó el 
        movimiento sindical en esta reunión, tiene que ver con los trascendidos 
        de prensa de los últimos días que hablaban de malestar en las Fuerzas 
        Armadas en torno a la aplicación que le está dando el gobierno a la Ley 
        de Caducidad.
Nosotros manifestamos que, interpretamos que acá lo 
        que hay es un cambio en relación a los gobiernos anteriores, gobiernos 
        que se plantearon la aplicación de esa Ley para perpetuar la impunidad 
        de los violadores a los derechos humanos; y que, por ejemplo, cualquier 
        pedido de la Justicia en torno a si se podía investigar situaciones, 
        crímenes cometidos antes del 27 de junio, los gobiernos anteriores 
        desconociendo la propia aplicación de la Ley incorporaban –los Poderes 
        Ejecutivos anteriores- a la Ley de Caducidad esos temas que no están 
        incorporados; como no están incorporados, según lo ha manifestado con 
        mucha claridad el Presidente de la República, todos los crímenes en los 
        cuales han participado civiles.
Nosotros manifestamos que, a su vez, por convenios 
        internacionales que son Ley en Uruguay, como la desaparición forzada de 
        personas, todos los casos de desaparición forzada deben estar excluidos 
        de la Ley de impunidad y al mismo tiempo se nos planteaba que las 
        solicitudes de extradiciones van a ser analizadas por la Justicia, sin 
        impedimento por parte del Poder Ejecutivo lo cual nos parece que es un 
        elemento muy importante.
Y nosotros seguiremos reivindicando, como movimiento 
        sindical, que el tema de la verdad y la justicia es una preocupación 
        para el conjunto de la sociedad; como viene pasando en todo el mundo, 
        como se está dando la situación en la Argentina, como se ha dado en 
        Chile y cómo la propia comunidad internacional se viene dando mecanismos 
        para juzgar esos crímenes.
Nos parece que, y además el Presidente lo reafirmó, 
        que no se va dar lugar a ningún tipo de presión por parte de integrantes 
        en actividad o en retiro de las Fuerzas Armadas; cosa que el PIT CNT 
        viene planteando desde hace muchísimo tiempo, que no se puede -por parte 
        de aquellos que están subordinados constitucionalmente al poder 
        legítimamente constituido- hacer presiones de ningún tipo.
PERIODISTA: ¿Confirmó que haya malestar, digamos, 
        entre las Fuerzas Armadas y el gobierno?
PUIG: Nos manifestó, en ese sentido, la absoluta 
        tranquilidad por parte del gobierno de que se va a seguir adelante y no 
        hay marcha atrás en el pasaje a la Justicia de los casos que 
        correspondan; y nos manifestó que, desde su punto de vista, no habría a 
        nivel general de las Fuerzas Armadas una presión en este momento.
Nosotros manifestamos que para nosotros era 
        fundamental que quedara claro que no se van a dar lugar a ese tipo de 
        presiones, lo cual quedó absolutamente claro por parte del planteamiento 
        del Presidente de la República.
PERIODISTA: ¿Habló el Presidente de la prescripción 
        de los delitos cometidos previos al 73? ¿Cómo sería esa interpretación 
        de la prescripción? Porque en muchos de ellos habría transcurrido el 
        tiempo por el cual podrían ser juzgados, por ejemplo.
PUIG: Lo que manifestó el Presidente de la República 
        es que esas resoluciones están en manos de la Justicia y no del Poder 
        Ejecutivo.
Acá lo que nos parece sumamente importante es que se 
        esté dejando actuar libremente a la Justicia y no se la presione, como 
        en los gobiernos anteriores, donde la Justicia fue presionada a tal 
        punto que habiendo causas abiertas, como en la situación de Elena 
        Quinteros por la cual está procesado por homicidio especialmente 
        agravado el ex Canciller de la dictadura Juan Carlos Blanco, hubo que 
        esperar a que asumiera un gobierno con voluntad política en el tema 
        verdad y justicia para que se pudiera ingresar al Batallón 13 y a otros 
        batallones como está planteado.
Por tanto, nos parece que eso es un cambio sustancial 
        y nosotros insistimos en que, para nosotros, el tema de la situación de 
        todos los desaparecidos no están incorporados en la Ley.
PERIODISTA: ¿Hablaron del Tratado de Inversiones con 
        Estados Unidos, de protección de inversiones?
PUIG: Sí, allí se planteó que con absoluta claridad 
        el movimiento sindical rechaza ese Tratado de Inversiones, por varios 
        motivos: primero, porque condiciona al país y al mismo tiempo porque 
        intenta alejar al país de su compromiso sumamente importante en materia 
        de MERCOSUR, de desarrollar el MERCOSUR.
Allí el Presidente de la República, en torno al tema 
        MERCOSUR, nos plantea que están establecidas diferentes instancias de 
        discusión; diferentes instancias de intercambio y de consulta a 
        diferentes actores sociales; y hay varias instancias planteadas para 
        este semestre en relación a discutir los alcances del MERCOSUR y cuáles 
        son las posiciones que tienen los trabajadores, así como van a ser 
        consultados otros sectores de la sociedad.
Nos parece sumamente importante que se avance en 
        materia de consultar a los actores sociales en cuanto a la necesidad de 
        la profundización del MERCOSUR.
PERIODISTA: ¿En el tema del Tratado de Inversiones se 
        adelantó algo en cuanto a la posición del gobierno?
PUIG: Bueno, allí no se desarrolló posición; sabemos 
        que esto está planteado discutir a nivel parlamentario. Nosotros nos 
        interesaba que tuviera claro el gobierno, y hemos elaborado un documento 
        que ha sido ratificado en la noche de ayer por la Mesa Representativa, 
        de nuestro rechazo a ese Tratado.
Nos parece importante que se establezcan en 
        diferentes ámbitos mecanismos de consulta, de discusión, porque nos 
        parece que le hace muy bien a la democracia uruguaya poder discutir 
        estos temas.
PERIODISTA: ¿Ustedes tienen clara la posición de 
        gobierno, la tiene clara, la conocen la posición del gobierno sobre el 
        Tratado?
PUIG: Bueno, no se desarrolló hoy por el marco de lo 
        exiguo de la reunión de los temas que estaban tratados. Nosotros hemos 
        analizado a partir de algunas declaraciones de prensa y demás las 
        diferentes posiciones que se manejan en el gobierno en torno al Tratado 
        de inversiones.
Lo que sí manifestamos con absoluta claridad, y bueno 
        seguramente el gobierno explicitará y han planteado que van a esperar 
        -no en esta reunión, lo han planteado a la prensa- la expresión 
        parlamentaria; pero a nosotros nos interesaba dejar claro que el 
        movimiento sindical uruguayo rechaza ese Tratado de inversión.
PERIODISTA: ¿Sigue en pié la movilización del 30?
PUIG: Sin duda, la movilización fue resuelta ayer por 
        la Mesa Representativa y va a constar de un paro parcial de actividades 
        el próximo 30, con movilización y concentración en Montevideo; y al 
        mismo tiempo ya queremos anunciar que el próximo 27 de junio, 
        aniversario del golpe de Estado que instaló el terrorismo de Estado y lo 
        que fue la huelga general de resistencia, va a ser conmemorada en un 
        acto a las 19:30 horas en la Universidad de la República con la 
        participación no solo del PIT-CNT, sino de familiares de 
        detenidos-desaparecidos, familiares de asesinados por motivos políticos; 
        el próximo 27 de junio vamos a estar conmemorando la huelga general con 
        una importante actividad, donde vamos a anunciar la posición del 
        conjunto de los organismos de derechos humanos en torno al tema "verdad 
        y justicia" y en torno a los resabios del terrorismo de Estado en el 
        país.
PERIODISTA: ¿El tema salarial no estuvo?
PUIG: El tema salarial se está tratando a nivel de 
        los Consejos de Salario. Hay varias reuniones pedidas en ese marco; hay 
        planteamientos y situaciones que están tramitando tanto los trabajadores 
        de la actividad pública, como privada.
El tema de los Consejos de Salarios sabemos que están 
        teniendo complicaciones importantes a partir de actitudes de Cámaras 
        empresariales que parece, en algunos casos, de empresarios de este país 
        que no se acostumbran a ámbitos democráticos; que estaban acostumbrados, 
        en definitiva, a contar con el aval de los gobiernos anteriores para 
        desconocer los derechos de los trabajadores ,y está costando esa 
        situación.
Estamos teniendo despidos de militantes, dirigentes 
        sindicales, en varias áreas de actividad; pero es justo reconocer que 
        también se están plegando una cantidad muy importante de jóvenes 
        trabajadores a constituir sus sindicatos y que en muchos de estos casos 
        esa represión sindical ha sido revertida.
Pero, sin duda, que esto marca con sectores 
        empresariales del país una clara diferencia por parte de los 
        trabajadores y que se van a procesar en los Consejos de Salarios y en 
        las movilizaciones de los trabajadores.
PERIODISTA:
PUIG: No, en absoluto.
PERIODISTA: ¿Y no se habló del malestar de COFE por 
        el magro aumento salarial que promete el gobierno para ahora, para 
        julio?
PUIG: Bueno, todos los posicionamientos del 
        movimiento sindical son públicos. La pauta establecida, no se habló en 
        el día de hoy, pero la pauta establecida para los funcionarios públicos 
        de este país es absolutamente insuficiente a juicio del PIT-CNT y, sin 
        duda, que van haber movilizaciones en ese plano.
PERIODISTA: ¿El Presidente adelantó algo acerca de si 
        va a mantener un encuentro con los funcionarios públicos?
PUIG: Hay un pedido de entrevista que nosotros, no se 
        tocó hoy, pero hay un pedido de entrevista por parte de los compañeros 
        de COFE, los funcionarios públicos en general, que suponemos que, en la 
        medida que hoy se planteó con absoluta claridad que están 
        permanentemente abiertas las puertas de diálogo, no tenemos dudas de que 
        en los próximos días ....
PERIODISTA: ¿Por qué no se trató hoy el tema salaria?
PUIG: Bueno, el tema salarial no se trató porque la 
        reunión en el día de hoy estaba específicamente pautada, 
        fundamentalmente, por el tema del agua y al cual agregamos una serie de 
        temas que para nosotros parecía que había que tratarlo en esta 
        instancia.
El tema salarial se viene discutiendo permanentemente 
        en el Consejo Superior de Salarios, en los ámbitos que se han creado en 
        este periodo de gobierno, que nos parece que son ámbitos democráticos 
        donde el movimiento sindical ha planteado y seguirá planteando sus 
        reclamaciones.
Este no es el único ámbito que está planteado y en 
        los diferentes ámbitos establecidos el movimiento sindical va a seguir 
        reclamando sus planteamientos, en cuanto a las indispensables e 
        impostergables mejoras salariales que debe haber para el conjunto de los 
        trabajadores, que han sido los sectores de la población que han sido más 
        castigados por las políticas económicas neoliberales que se han aplicado 
        y donde incluso sectores empresariales en momentos de crisis han hecho 
        grandes ganancias y en los momentos de crecimiento de la economía 
        también cuando los salarios bajaban esos sectores se han visto 
        beneficiados.
Creemos que las reivindicaciones salariales son 
        impostergables; insisto no se trato el tema hoy por un tema de agenda.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados