Imprimir
El Presidente Vázquez, llegó a Cuba 
                         acompañado por una delegación integrada por los 
                         Ministros de Relaciones Exteriores, Gonzalo Fernández, 
                         de Ganadería, Agricultura y Pesca, Ernesto Agazzi, de 
                         Desarrollo Social, Marina Arismendi, de Economía y 
                         Finanzas, Danilo Astori y de Salud Pública, María Julia 
                         Muñoz.
También, acompañan al Mandatario, el 
                         Prosecretario de la Presidencia de la República, Jorge 
                         Vázquez, los Presidentes de las Administraciones 
                         Nacionales de Combustibles, Alcohol y Pórtland y de 
                         Puertos, Raúl Sendic y Fernando Puntigliano, 
                         respectivamente, además de empresarios y sindicalistas.
La llegada del Presidente y su 
                         Comitiva permitió mantener contactos al más alto nivel 
                         bilateral y contribuirá a fortalecer las relaciones de 
                         amistad y cooperación entre ambas Naciones.
Uruguay y Cuba restablecieron sus 
                         lazos diplomáticos el 1º de marzo del 2005, día en el 
                         cual Tabaré Vázquez, asumió como Presidente de la 
                         República.
Durante su estancia en el país 
                         antillano, el Jefe de Estado mantendrá conversaciones 
                         oficiales con el Presidente cubano y se entrevistará 
                         con distintos dirigentes, entre otras actividades a 
                         cumplir como parte de una nutrida agenda.
Vázquez, expresó el profundo honor 
                         que representa para su persona, la delegación oficial y 
                         para el Gobierno, así como para el pueblo uruguayo 
                         estar en la República cubana, "cuyo pueblo tanto 
                         queremos".
De esta forma, aseguró que cada vez 
                         que llegamos a Cuba nos sentimos muy reconfortados y 
                         felices.
La apretada agenda de trabajo 
                         incluye la ceremonia de recibimiento oficial en su 
                         honor en el Palacio de la Revolución.
También, mantendrá conversaciones 
                         oficiales con el Presidente de los Consejos de Estado y 
                         de Ministros de Cuba, General de Ejército Raúl Castro 
                         Ruz. Además, rendirá homenajes a José Martí y al 
                         General José Gervasio Artigas, y recorrerá lugares de 
                         interés histórico, científico y social.
Este miércoles, acompañado por el 
                         Canciller Felipe Pérez Roque, el Presidente Vázquez, 
                         depositó una ofrenda floral ante el monumento a José 
                         Martí, ubicado en la Plaza de la Revolución y recorrió 
                         el Memorial.
El Mandatario señaló que con su 
                         visita pretende estrechar más las excelentes relaciones 
                         que existen entre dos Naciones hermanas.
Agregó, que se siente muy honrado y 
                         feliz de estar en tierra de la península caribeña, "a 
                         la cual admiramos y queremos". Recordó, que Cuba acogió 
                         en los años 70 a muchos exiliados uruguayos durante la 
                         etapa de la dictadura militar en ese estado 
                         latinoamericano.
También, agradeció a La Habana por 
                         los beneficios de la "Operación Milagro" de 
                         rehabilitación oftalmológica, que permitió que más de 
                         4.000 uruguayos se operaran en forma gratuita de 
                         patologías oculares. A esta situación se agregan las 
                         becas que se otorgan a 362 jóvenes uruguayos para que 
                         estudien la carrera de Medicina.
El Presidente, afirmó sentir una 
                         profunda admiración por José Martí y José Gervasio 
                         Artigas, próceres de América Latina que soñaron con 
                         patrias libres y como por el Prócer Nacional, José 
                         Gervasio Artigas, quienes soñaron con patrias libres 
                         confederadas.
En la visita al Memorial, la 
                         directora Haydee Díaz Ortega, entregó al Jefe de Estado 
                         uruguayo una moneda conmemorativa de esa histórica 
                         institución, inaugurada en 1996 por el líder cubano 
                         Fidel Castro, además de una revista que resalta los 
                         valores del centro.
También, a la señora del Presidente, 
                         María Auxiliadora Delgado, se le obsequió una edición 
                         facsímil de los libros de poemas Versos Sencillos del 
                         Ismaelillo de José Martí.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');