Imprimir
Al rememorar en la misma fecha la 
                     Batalla de Las Piedras, el Día del Ejército Nacional y el 
                     Día del Soldado, el Comandante en Jefe del Ejército, Jorge 
                     Rosales, indicó a los presentes en el Estadio Cnel. Álvaro 
                     Gestido, que una jornada como la de hoy es una ocasión 
                     propicia para recordar y reflexionar, agradecer y 
                     comprometerse.
En su discurso, homenajeó a quienes 
                     formaron parte del proceso histórico que definió a la 
                     nación y en especial, a aquellos participantes de la mañana 
                     del 18 de Mayo de 1811. Un liderazgo militar brillante le 
                     dio al pueblo oriental su primer gran triunfo de armas, que 
                     marcó el nacimiento de una institución fundacional de la 
                     patria que continúa hasta nuestros días, fiel a los ideales 
                     que alentaron a aquellos patriotas de la jornada que hoy 
                     celebramos, subrayó.
Rosales también sostuvo que el prestigio 
                     militar del Teniente General Artigas creció a partir de 
                     entonces, con grandes momentos, tales como la redacción de 
                     las Instrucciones del Año XIII, o la promulgación de la 
                     Liga Federal, elementos que colocan al General Artigas en 
                     un sitial de privilegio dentro del panteón de forjadores de 
                     la libertad y unidad americana.
Al padre de la patria vaya el recuerdo y 
                     reconocimiento profundo como soldados, en este glorioso 
                     día, proclamó Rosales. Sus ideales continuarán siendo la 
                     antorcha inextinguible que iluminará por siempre nuestro 
                     diario accionar, continuó. A los integrantes de las Fuerzas 
                     Armadas, Jorge Rosales dedicó unas palabras. Dijo que luego 
                     de 198 años la institución vive con la misma fuerza de los 
                     primeros soldados.
Concientes de las dificultades, el 
                     Ejército Nacional sabe que representan oportunidades para 
                     potenciar las fortalezas y como reflexión, el Comandante 
                     recordó que el empleo de los recursos por las diferentes 
                     participaciones en las misiones de paz, la reposición de 40 
                     vehículos canadienses de la flota automotriz, la mejora en 
                     la potencia de fuego, o en la alimentación al personal, son 
                     parte de los avances de la fuerza.
En otros aspectos, Rosales destacó que 
                     la situación socio-económica de la franja de ingresos más 
                     comprometida de la fuerza del personal militar, es 
                     compensada con los tickets de acceso al transporte, gestión 
                     instrumentada durante esta administración.
Un nuevo sistema de calificaciones y 
                     ascensos también fue destacado por el Comandante. Planteó 
                     modificaciones en el sistema, como la ponderación a la 
                     dedicación profesional. Los medios para mantener operativos 
                     los recursos del Ejército, fueron identificados como 
                     dificultades a trabajar, como también la caída del número 
                     de personal que ingresa a la Escuela Militar para formar 
                     nuevos militares.
Estos problemas son de conocimiento del 
                     mando superior de las Fuerzas Armadas, en quien siempre 
                     encontramos oportunidades para el planteo y receptividad 
                     para la búsqueda de soluciones, reconoció. El Comandante 
                     Rosales agradeció, además, a las instituciones públicas y 
                     privadas que mantienen vínculos estrechos con la 
                     institución militar.
Más allá de los problemas que nos 
                     afectan, observo un futuro promisorio para la fuerza y me 
                     baso en el legado de nuestros antecesores, nuestras 
                     capacidades, con la esperanza de que el éxito corone el 
                     esfuerzo, indicó. La delineación de una fuerza militar que 
                     asimile los cambios del futuro están plasmadas en un 
                     documento que el Comandante Rosales llamó "Visión 2020", 
                     además de la actualización del texto "Ejército Nacional: 
                     marco conceptual de su proceso de modernización".
Para Rosales, las Fuerzas Armadas deben 
                     tener un rumbo claro a seguir, independiente de los 
                     criterios del Comandante del momento. En este aspecto, el 
                     apoyo político es necesario, pues los cambios deberán 
                     ejecutarse bajo el amparo legal y plasmarse en la normativa 
                     vigente.
Para terminar, el Comandante en Jefe 
                     dijo para toda la fuerza que ser un soldado es tener el 
                     corazón bien puesto, el carácter firme, un ánimo templado, 
                     la conciencia tranquila del deber cumplido, conocer a los 
                     hombres, vivir con dignidad en la pobreza y desafiar el 
                     peligro, según el General José Gomeza, al instituirse por 
                     primera vez el Día del Soldado, un 18 de Mayo de 1937.
Palabras del Comandante en Jefe del 
                     Ejército, General Jorge Rosales, en los actos 
                     conmemorativos del 198º aniversario de la Batalla de Las 
                     Piedras, Día del Ejército Nacional y Día del Soldado
Con mis primeras palabras quiero 
                     expresarles a todos nuestra más cordial bienvenida al 
                     estadio "Cnel. Alvaro Gestido", y el agradecimiento por 
                     vuestra presencia en esta celebración.
Como es tradicional, el 18 de mayo nos 
                     congrega para festejar un nuevo aniversario: de la Batalla 
                     de Las Piedras, del nacimiento del Ejército Nacional y del 
                     Día del Soldado.
Estimo que esta instancia tan especial 
                     es una ocasión propicia para recordar, reflexionar, 
                     agradecer y comprometer.
A nuestra mente viene aquel amanecer del 
                     18 de mayo de 1811 en que el pueblo oriental en armas, 
                     imbuido de un indomable espíritu de libertad y confiando 
                     ciegamente en su Jefe, el entonces teniente coronel Don 
                     José Gervasio Artigas, se preparaba para enfrentar a las 
                     fuerzas coloniales españolas al mando del capitán de 
                     fragata Don José Posadas.
Al finalizar la jornada y luego de un 
                     cruento combate entre ambas fuerzas, el Ejército oriental 
                     emerge victorioso gracias a una brillante conducción 
                     militar, dándole al pueblo oriental su primer gran triunfo 
                     de armas, marcando el nacimiento de una institución 
                     fundacional de la Patria la que, hasta nuestros días, 
                     continua fiel a los principios e ideales que alentaron a 
                     aquellos patriotas de 1811.
La sangre oriental regada en aquella 
                     jornada en los campos de Las Piedras, constituyó la semilla 
                     que brotaría y crecería hasta llegar, con el paso del 
                     tiempo, a consolidar la patria que hoy nos identifica, y a 
                     la que con orgullo defendemos.
Este triunfo sirvió también para 
                     consolidar el prestigio militar de Artigas, prestigio que 
                     con las instrucciones del año XIII y su visión político 
                     estratégica de mantener unidas a las Provincias Unidas del 
                     Rio de la Plata, bajo la forma de una Federación; lo 
                     colocaron en un sitial de privilegio entre los forjadores 
                     de la libertad y unidad americana.
Al padre de la Patria, a nuestro primer 
                     jefe y comandante, vaya el recuerdo y profundo 
                     reconocimiento como soldados en este glorioso día, por el 
                     preciado legado que nos dejara, con la seguridad de que sus 
                     ideales continuarán siendo la antorcha inextinguible que 
                     iluminará por siempre nuestro diario accionar, cual 
                     expresión poética: ... "va alumbrando con su voz la 
                     oscuridad".
Integrantes de la fuerza: hoy, a 198 
                     años de aquella heroica gesta, nuestra institución vive, 
                     palpita y actúa con la misma fuerza y entusiasmo que animó 
                     a sus primeros soldados. Somos concientes de las 
                     dificultades que afrontamos, pero sabemos que las mismas 
                     constituyen oportunidades que debemos aprovechar, para 
                     potenciar nuestras fortalezas.
Y en este sentido, y a forma de 
                     reflexión, como vuestro comandante quiero destacar: el 
                     empleo de los recursos generados por nuestra participación 
                     en misiones de paz de las Naciones Unidas en el Congo y 
                     Haití, en: la reposición de la flota automotriz, 
                     destacándose la compra al gobierno de Canadá de 40 
                     vehículos blindados de transporte de personal y su 
                     correspondiente puesta a punto, a un costo altamente 
                     beneficioso para la Fuerza, seis de los cuales desfilarán 
                     hoy ante nosotros. La compra de fusiles de última 
                     generación, destinados a dotar a las fuerzas de respuesta 
                     inmediata de nuestras unidades básicas y a unidades 
                     constitutivas de la reserva general, lo que materializa un 
                     enorme salto cualitativo en la potencia de fuego individual 
                     de las mismas. La muy buena alimentación brindada a nuestro 
                     personal en las diferentes reparticiones, lo que nos 
                     permite compensar el desgaste físico que el mismo realiza 
                     en las tareas asignadas, así como el esfuerzo que se viene 
                     realizando para proveer de uniformes operacionales y botas 
                     a todos los efectivos, buscando mejorar la imagen 
                     institucional y el orgullo en el porte del uniforme.
Asimismo, entiendo necesario destacar 
                     algunos problemas que ocupan la mente y el corazón de quien 
                     les habla: la difícil situación socio económica por la que 
                     atraviesa gran parte de nuestro personal militar, sin dejar 
                     de mencionar el apoyo recibido en boletos de transporte y 
                     tickets de alimentación para la franja de ingresos más 
                     comprometida. La necesidad de aprobar el nuevo sistema de 
                     calificaciones y ascensos elaborado por la Fuerza, el que 
                     presenta importantes cambios, basados fundamentalmente en 
                     la ponderación de la dedicación profesional. La falta de 
                     resolución sobre la situación de los oficiales extraditados 
                     a Chile, la que los mantiene alejados de su familia y de su 
                     patria. Los escasos recursos con que la Fuerza cuenta para 
                     mantener operativos sus medios humanos y materiales, los 
                     que son necesarios para sostener un poder de disuasión 
                     sustentable. La notoria disminución de ingresos en la 
                     escuela militar, lo que pone en riesgo la posibilidad de 
                     completar en un futuro cercano, los cuadros de oficiales 
                     subalternos de nuestras unidades básicas. La importante 
                     inversión que el ejército realiza en la formación y 
                     capacitación de especialistas; quienes una vez obtenida la 
                     misma, emigran al ámbito privado o a otras instituciones 
                     públicas, tentados por mejores retribuciones económicas.
Entiendo importante destacar, que los 
                     problemas enumerados anteriormente son de conocimiento del 
                     mando superior de las Fuerzas Armadas, en quien he 
                     encontrado siempre la oportunidad de planteo y receptividad 
                     para la búsqueda de soluciones; sin dejar de considerar 
                     también, que los mismos son en parte, el reflejo de la 
                     difícil situación económica mundial y su repercusión en 
                     nuestro país.
Respecto a reconocimientos, no quiero 
                     desaprovechar esta oportunidad para dirigirme a todas 
                     aquellas personas que en forma individual o en 
                     representación de instituciones públicas o privadas, en 
                     distintos lugares de nuestro país y por las más variadas 
                     razones, mantienen estrechos vínculos con nuestra 
                     institución. A todos ellos mi agradecimiento por su 
                     acercamiento, confianza y apoyo; expresados 
                     fundamentalmente a través de diversas salutaciones y 
                     muestras de afecto, comprensión y solidaridad ante 
                     acontecimientos o eventos como el que hoy celebramos.
Al respecto, entiendo que la próxima 
                     instancia presupuestal del país es fundamental para el 
                     futuro institucional, independientemente del gobierno que 
                     asuma en el próximo período la conducción del país. Para 
                     ello, se ha conformado dentro de la institución, un grupo 
                     de trabajo denominado "Visión 2020"; con la misión de 
                     delinear los cambios que se entiendan imprescindibles 
                     realizar para adaptar nuestra Fuerza a los desafíos que 
                     este nuevo siglo nos plantea, y poder dotarla de las 
                     capacidades que le permitan enfrentar adecuadamente las 
                     eventuales "nuevas amenazas".
Asimismo, actualizaremos y 
                     profundizaremos los lineamientos establecidos en el 
                     documento "Ejército Nacional - marco conceptual de su 
                     proceso de modernización", emitido por este Comando.
Entendemos que la propuesta de estos 
                     cambios institucionales, a ser puestos a consideración del 
                     mando superior, deben surgir necesariamente del seno de la 
                     fuerza, ya que son sus actuales integrantes los que viven, 
                     conocen y palpitan su verdadera situación.
En cuanto al compromiso de este 
                     comandante, quiero expresarles con total convencimiento que 
                     más allá de los problemas que nos afectan, visualizo para 
                     la fuerza un futuro promisorio. Para esta afirmación me 
                     baso en el legado recibido de nuestros antecesores, en 
                     nuestras capacidades, en el tesón y la voluntad puestos de 
                     manifiesto en el trabajo diario, con la fe y esperanza de 
                     que el éxito coronará nuestro esfuerzo; lo que a su vez le 
                     permitirá a nuestra institución continuar afirmando con 
                     orgullo: Ejército nacional- ¡siempre presente!
Para ejemplificar los mismos, me imagino 
                     a nuestra fuerza como un gran barco que navega en el mar 
                     que el escenario mundial, continental y regional nos 
                     plantea.
Los cambios de rumbo que con movimientos 
                     de su timón se pretendan obtener, demoran en llegar a su 
                     proa, razón por la cual deben evitarse continuos 
                     movimientos en el mismo. Es por esto que la fuerza debe 
                     mantener un claro rumbo a seguir, el que pautado en el 
                     compromiso de sus mandos, le permita navegar con decisión y 
                     firmeza al futuro, independiente de los pequeños ajustes en 
                     la conducción que el comandante del momento deba realizar 
                     para sortear las dificultades del diario navegar.
Para ello, es preciso señalar el 
                     necesario y fundamental apoyo político, ya que los cambios 
                     profundos que se entiendan necesarios implementar, deberán
imprescindiblemente ser ejecutados bajo 
                     el amparo legal correspondiente, y estar plasmados 
                     oportunamente en las respectivas leyes o decretos.
A los soldados de hoy y de todos los 
                     tiempos, artífices de nuestra historia, nuestro eterno 
                     agradecimiento por vuestra dedicación y entrega. Es gracias 
                     a ella que nuestro querido ejército se encuentra próximo a 
                     festejar sus 200 años de existencia al servicio de la 
                     patria amada; comprometidos por siempre con la estrofa de 
                     nuestro himno nacional: "es el voto que el alma pronuncia y 
                     que heroicos sabremos cumplir".
¡Sabremos cumplir!
Finalmente, me dirijo en particular a 
                     nuestros soldados en su día, sin distinción de grados ni 
                     jerarquías, ya que el mayor orgullo que puede sentir un 
                     militar es, ante todo, el de ser realmente... ¡un soldado!
"Ser soldado es tener el corazón bien 
                     puesto, el carácter firme como la roca, el cuerpo capaz de 
                     soportar las mayores fatigas, el ánimo templado para 
                     resistir todos los sinsabores, la conciencia tranquila del 
                     deber cumplido; conocer a los hombres, vivir con dignidad 
                     en la pobreza, amar la gloria y desafiar el peligro".
Estos conceptos fueron expresados por el 
                     Gral. José M. Gomeza, en instancias de instituir el "Día 
                     del soldado" el 18 de mayo de 1937. Y si traigo los mismos 
                     al presente.... ¡qué exactitud y vigencia tienen!
¡Vaya si tiene el corazón bien puesto 
                     quién hoy es capaz de responder con su vida al llamado de 
                     la nación! ¡Vaya si tendrá el ánimo templado quién aún 
                     lejos  de su tierra y su familia, portando un casco 
                     azul, hace grande a su bandera!
¡Si sabrá cumplir con el deber quién 
                     empuña un fusil, apaga un incendio, o pinta el salón de una 
                     escuela! ¡Y vaya si sabrán vivir con dignidad en la 
                     pobreza!
¡Muchas gracias!
document.include('/_web/pages/derecho.htm');