17/03/06
Imprimir
Esta vez, sin embargo, agregó que el levantamiento de 
        los cortes de los puentes internacionales, condición sine qua non para 
        cualquier negociación, “debe ser total”, en el sentido de una 
        habilitación integral, y no selectiva, de dichas vías de comunicación y 
        tránsito.
REPORTAJE DEL PROGRAMA EN PERSPECTIVA DE RADIO “EL ESPECTADOR” AL PRESIDENTE 
        DE LA REPUBLICA, DR. TABARÉ VÁZQUEZ, EN BRASILIA.
PERIODISTA:  Hoy culmina la gira por varios países 
        latinoamericanos que viene desarrollando el Presidente de la República, 
        Tabaré Vázquez. La gira se inició hace una semana en Santiago de Chile, 
        prosiguió en La Paz, Bolivia, continuó en Caracas, Venezuela, lo ha 
        llevado en las ultimas horas a Brasilia, la capital de Brasil, donde aún 
        se encuentra, pronto para partir con destino a Asunción de Paraguay, la 
        ultima escala de esta recorrida. Allí en Brasilia está del otro lado de 
        la línea el Presidente de la Republica, a quien le damos los buenos 
        días.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenos días, señor Cotelo.
PERIODISTA: Le agradezco su atención a nuestra 
        llamada.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Por favor, un gusto.
PERIODISTA: ¿A qué hora parten rumbo a Asunción? 
        Porque había alguna incertidumbre debido a problemas con el clima 
        ¿verdad?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí. Y alrededor de las 9:30 de la 
        mañana de acá de Brasilia, que creo es la misma que hay en Uruguay.
PERIODISTA: Doctor Vázquez, estamos a seis días, 
        casi una semana de su diálogo con el Presidente argentino, Néstor 
        Kirchner, en Santiago de Chile, ese diálogo después del cual ustedes 
        lanzaron esa exhortación a que los militantes de Gualeguaychú levantaran 
        los cortes que bloquean los puentes General Artigas y General San Martín 
        y a las empresas Botnia y Ence para que suspendieran por un máximo de 90 
        días la construcción de las plantas de celulosa. Habiendo pasado este 
        tiempo y cuando todavía no se han concretado esos gestos, ¿cuál es su 
        evaluación del resultado de aquel paso que usted dio?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien, en primer lugar usted ha 
        titulado bien esta pregunta al decir “el diálogo” que mantuvimos con el 
        señor Presidente de la Argentina en Santiago de Chile porque no fue más 
        que eso, fue un diálogo  y esto lo quiero aclarar porque quizás no fue 
        bien entendido ahí en Uruguay al principio en la situación que se vio. 
        Una cosa es dialogar y otra cosa muy distinta es negociar. El gobierno 
        uruguayo dijo permanentemente -y había sido también reclamo de 
        dirigentes políticos de la oposición- que no se perdiera un diálogo, que 
        se intensificara el diálogo e incluso actores de la sociedad civil se 
        sumaron pidiendo -hemos recibido cartas firmadas por eminentes 
        personalidades- que dialogáramos el Presidente de la Argentina con el 
        Presidente del Uruguay. Esto es muy claro, esto es así y en esa línea 
        trabajamos. Al salir de nuestro país el viernes pasado dijimos 
        claramente que íbamos a dialogar todo lo que hubiera que dialogar pero 
        que íbamos a negociar sólo si se levantaba el corte de puentes que se 
        está produciendo en la frontera en el límite entre Argentina y Uruguay y 
        que el gobierno uruguayo no iba a detener la construcción de las plantas 
        de producción de pasta de celulosa, entre otras cosas por la sencilla 
        razón que no tenemos herramientas legales para hacerlo, pero además no 
        lo íbamos hacer, no lo queremos hacer, ni lo pretendemos hacer como 
        gobierno. Ahora bien, en ese diálogo con el Presidente argentino....
PERIODISTA:.. usted dice “fue un diálogo, no fue 
        una negociación”. Entonces, ¿fue un diálogo para establecer qué?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Para establecer cómo comenzábamos 
        una negociación. Entonces, nuestra posición fue muy clara: se lo dijimos 
        al Presidente argentino. Uruguay no negocia bajo presión. Se tienen que 
        levantar los cortes de los dos puentes internacionales para que 
        comencemos a negociar. Y el Presidente argentino en ese momento dijo 
        “¿porqué no sugerimos también un gesto a las empresas que están 
        produciendo para que detengan por un tiempo la construcción, a efectos 
        de que podamos dialogar?” Era en el entendido -y esto debe quedar bien 
        claro- que las fábricas de producción de pasta de celulosa en el Uruguay 
        se van a construir. Esto quedó bien claro, esto lo acepta el Presidente 
        argentino, como no podía ser de otra manera, lo dijo él y lo que 
        pretendía era abrir un paréntesis a efectos de poder negociar.
PERIODISTA: Además hay una precisión allí. Usted 
        dice que en esa conversación con el Presidente argentino, el Presidente 
        Kirchner dejó muy claro que Argentina no va en ningún momento solicitar, 
        ni reclamar que la construcción no se lleve adelante, que la 
        construcción no culmine. Las dos plantas se van a construir. Desde el 
        punto de vista argentino no hay objeciones a que las plantas se 
        construyan en los lugares donde están previstas. ¿Tampoco ese detalle 
        cambiaría?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Absolutamente. No hay ningún tipo 
        de innovación, no hay ningún tipo de cambio y el gobierno argentino y su 
        señor Presidente así lo han entendido y así lo han aceptado.
PERIODISTA: Entonces,  la suspensión de las obras, 
        ¿a qué efectos es?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: La suspensión de las obras, el 
        Presidente de Argentina la pretendía a efecto de lograr un apoyo mayor a 
        su palabra pidiendo que se levantara la obstrucción que hay sobre los 
        puentes. Pero nosotros le dijimos claramente que el gobierno uruguayo no 
        puede, no debe, ni lo va hacer aunque pudiera, detener la construcción 
        de estas plantas. Si las empresas, por su cuenta, lo quieren hacer, 
        están en su libre derecho de parar totalmente, de parar parcialmente o 
        de no parar la construcción de las obras, pero este es un problema de 
        las empresas, no del gobierno uruguayo, que sigue firme en su posición 
        inicial.
PERIODISTA: Ahora, usted sabe que ha recibido por 
        este paso que usted dio, críticas sobre todo de la oposición, de los 
        principales líderes políticos de la oposición y también críticas o 
        directamente dudas dentro del Frente Amplio. Concretamente lo que se le 
        ha cuestionado es el hecho de haber puesto en igualdad de condiciones, 
        digamos, una actividad ilegal como es el bloqueo de los puentes con otra 
        actividad totalmente en regla: la construcción de las plantas de 
        celulosa. ¿Qué dice usted a esa objeción?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Que es un grueso error. Y que 
        quizás se basó, o  no se explicó bien cuál era la situación, o se 
        apresuraron quienes así opinaron,  a dar un posicionamiento con respecto 
        a este tema sin conocer en profundidad lo que había sucedido. Esto me 
        parece que es muy claro. El gobierno uruguayo no cambió un ápice, no 
        cambió en nada su posición inicial. Por tanto, ante lo que usted me dice 
        señor Cotelo, me supongo que aclaraba la situación el apoyo unánime que 
        ha recibido el gobierno uruguayo en este tema, y que debe seguir 
        intacto. No se debe modificar para nada porque el gobierno no ha 
        modificado su posición, y a los hechos me remito. No hemos negociado, y 
        la construcción de las plantas sigue adelante. Más claro que esto, más 
        evidente que esto, no hay otra cosa.
PERIODISTA: ¿Pero no había, efectivamente, el 
        riesgo de que se viera que usted estaba equiparando una cosa con la 
        otra, la construcción de las plantas, con los piquetes?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No equiparé absolutamente nada 
        porque la condición fue los piquetes que están obstruyendo el paso hacia 
        Uruguay desde el lado argentino, son ilegales, son irregulares, tienen 
        que ser levantados para que podamos negociar, y levantados totalmente, 
        porque no puede haber otra cosa. Nosotros no planteamos que se detenga 
        la construcción de las plantas de celulosa. Se están construyendo en 
        este momento, ¿ verdad? están trabajando.
PERIODISTA: Sí, siguen contratando gente incluso.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ¿Y hemos negociado o no? No hemos 
        negociado. Entonces, algo más claro que esto me parece que no se puede 
        dar. La realidad es una sola, se mire de donde se mire, no hay dos 
        realidades ¿verdad?
PERIODISTA: Para terminar con las reacciones que 
        hubo ante este diálogo  de Santiago de Chile, desde varios sectores lo 
        que se reclamó es que Uruguay debió haberse mantenido hasta el fin 
        aferrado al estado de derecho, exigiendo el cese de los piquetes como 
        condición irrenunciable y reclamando a esos efectos en los organismos 
        jurisdiccionales correspondientes empezando por el Tribunal de 
        Controversias del Mercosur.... como que no debió haber siquiera tenido 
        lugar una conversación como esta, es decir que se debió haber seguido 
        dejando en claro la actitud argentina, y sobre todo, incluso la del 
        gobierno argentino que no ha tomado las medidas para que se levantaran 
        los piquetes. ¿Que dice usted?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, yo digo con asombro, señor 
        Cotelo, que no he visto tantas  contradicciones en estas afirmaciones 
        con respecto a anteriores.
PERIODISTA: Eso lo señala por ejemplo el Dr. Jorge 
        Batlle y la lista 15 ¿no?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, dejémoslo por ahí. ¿Se 
        reclamaba o no se reclamaba al Presidente de la República Oriental del 
        Uruguay que hablara con el Presidente argentino? Se escuchaba a 
        eminentes dirigentes de los partidos tradicionales decir que se está 
        perdiendo tiempo tiene que hablar el Presidente Vázquez con el 
        Presidente Kirchner.
Yo recibí, reitero, una carta de personalidades 
        uruguayas y argentinas, muy bien intencionada sin duda. Todo el mundo 
        conoce esa carta, reclamando que habláramos los dos Presidentes. Lo 
        hicimos y ahora se critica porque hablamos. Si no hubiéramos hablado, 
        seguramente, quienes ahora están criticando, hubieran criticado. Y 
        segundo, no se modificó nada la posición del gobierno uruguayo. Nada. 
        Ahora, yo creo que -y esto lo digo con mucho respeto, pero lo digo con 
        mucha firmeza- el Uruguay, los uruguayos, se merecen, por su democracia, 
        por su sistema político, si usted quiere por su gobierno y sobre todo 
        por su gente, una oposición política sensata, con dirigentes políticos 
        que muestren responsabilidad y que generen confianza. No se puede salir 
        libremente a opinar sobre un tema si no se tiene la absoluta seguridad 
        de lo que se está diciendo, de lo que se conoce, de la información que 
        se tiene. Si estuviéramos en el ambiente futbolístico diríamos, no se 
        puede cobrar al grito, no se puede salir rápidamente ante cualquier tema 
        e intentar morder y sacar un rédito político, porque es mucho lo que 
        está en juego. La oposición al gobierno, ojalá exista y que exista muy 
        fuerte y que exista muy firme y que exista muy seria y que exista con 
        mucha responsabilidad. Pero no podemos estar haciendo cosas como esta, 
        me parece a mí. Lo digo muy modestamente, lo digo con mucho respeto y lo 
        digo convencido de que quizás no quedó bien claro, desde el principio, 
        cuál era este posicionamiento y eso llevó a que se emitieran estas 
        opiniones que están fuera de la realidad.
PERIODISTA: Doctor Vázquez, ¿usted va a intentar 
        el diálogo con la oposición nuevamente? Porque era interesante la 
        posición con la que se movía el gobierno uruguayo en esta controversia 
        con Argentina hasta hace muy pocos días contando con el respaldo 
        explícito de todos los partidos políticos. ¿Va a dar usted algún paso en 
        esa dirección?
PRESIDENTE VÁZQUEZ:  Pero sin duda, es lo que hemos 
        hecho hasta ahora señor Cotelo. También me remito a los hechos y a las 
        realidades. No dimos un solo paso que no fuera comunicado oficialmente a 
        todos los partidos políticos en el Uruguay. Cartas que enviamos a la 
        OEA, e inmediatamente copias de las mismas fueron enviadas a todos los 
        partidos políticos, cartas que enviamos a la Cancillería argentina 
        pidiendo, entre otras cosas, que el Tribunal de Controversias del 
        Mercosur actuara como se pide, ya lo hicimos, ya se envió una carta y 
        está en poder de los dirigentes políticos de los partidos tradicionales 
        dicha carta. Yo he tenido oportunidad de hablar personalmente en algunos 
        encuentros a veces casuales o circunstanciales, con el Doctor 
        Sanguinetti por ejemplo, y le he dicho, “mire, doctor, que ha sucedido 
        tal cosa”.
Bueno, esta es la conducta que hemos venido siguiendo 
        y es la que vamos a seguir. Por eso me extraña que, sin tener la versión 
        oficial de boca de quien estuvo en esa reunión, que se haya salido con 
        una andanada de opiniones que están fuera de lugar.
Mire, yo le quiero comentar un hecho que está 
        comprobado. Cuando terminamos la reunión con el Presidente Kirchner en 
        la mañana del día sábado 11 de marzo, me cruzo en el hall del hotel con 
        el Dr. Opertti, quien me dio un abrazo y me felicitó por lo que se había 
        hecho, que se había logrado dialogar con el Presidente argentino. Él 
        estaba ahí, él conocía la situación, él sabía cómo se estaba actuando.
PERIODISTA: Pero no hubo tiempo de informar a la 
        oposición previamente. ¿Por qué? ¿Porque esta reunión se generó de 
        manera imprevista en Santiago de Chile?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Exactamente, señor Cotelo. No 
        estaba agendada. Absolutamente no estaba agendada.
PERIODISTA: ¿Va a haber intercambio de información 
        ahora a su regreso, con la oposición?
PRESIDENTE VÁZQUEZ:  Sin duda. Mire, el viernes de 
        noche, el viernes 10 de marzo, concurrimos a una cena de despedida que 
        el ex presidente Ricardo Lagos daba en el Palacio de la Moneda y no 
        coincidimos con el Dr. Kirchner en la misma mesa, pero nos saludamos 
        cuando entramos, muy cordialmente, y cuando terminó la cena, cuando 
        íbamos saliendo nos quedamos uno al lado del otro y dijimos, “bueno, 
        tenemos que hablar sobre este tema, sería ridículo, sería absolutamente 
        incomprensible e incomprendido que estando juntos como estamos”, incluso 
        acá en este ambiente, porque todo el mundo, desde el Príncipe de 
        Asturias, pasando por Enrique Iglesias, a mandatarios de otros países, 
        nos preguntaban: ¿Qué está pasando entre Uruguay y Argentina? ¿No van a 
        dialogar?. Tienen que conversar para salir de esta situación”. Bueno, 
        hubiera sido incomprensible que no habláramos. En ese momento nos 
        separamos -había un sillón en un salón importante- nos sentamos los dos 
        en el sillón a conversar y quedamos en volver a dialogar en la mañana 
        porque nos había tocado estar -simplemente porque así se nos ubicó- en 
        el mismo hotel. Al día siguiente 11 de marzo en horas de la mañana 
        tuvimos esta conversación y ahí hicimos la rueda de prensa que 
        seguramente ustedes conocen. Posteriormente a eso fue que me encontré 
        con el señor Opertti. Pero si no hubiéramos dialogado... yo hago esta 
        pregunta señor Cotelo, supóngase  que nos hubiéramos encontrado en Chile 
        con el doctor Kirchner y no hubiéramos hablado de este tema ¿qué se 
        hubiera dicho?.
PERIODISTA: Yo empezaba esta entrevista, doctor 
        Vázquez, preguntándole por el resultado que usted, a esta altura, casi 
        una semana después, observa ha tenido de aquel paso que usted dio, 
        Quiero decir cómo ve los movimientos, cómo ve las posibilidades de que 
        efectivamente esos gestos existan. Los dos gestos.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno mire, evidentemente del 
        lado de los piqueteros no existe voluntad de que esta situación se 
        solucione y están realmente -desde mi muy modesto punto de vista- en 
        contraposición con lo que ha sostenido personalmente ante mí el 
        Presidente Kirchner. El Presidente Kirchner y el gobierno argentino 
        entienden que Uruguay va a instalar las plantas de pasta de celulosa y 
        lo que pretende es que se pueda controlar la contaminación que 
        eventualmente se pueda producir. Los señores piqueteros -autodenominados 
        ambientalistas, no se quién les dio el título, qué universidad pública o 
        privada les dio el título de ambientalistas tan pomposamente utilizado 
        en estos días- son simplemente piqueteros, estos señores piqueteros lo 
        que no quieren es que se instalen las plantas de celulosa. Simplemente 
        es eso.
PERIODISTA: Si, en las asambleas que tienen lugar 
        cada noche en las proximidades de los cortes de ruta muchos de los 
        militantes que intervienen se expresan en ese sentido, se expresan 
        directamente en contra de la instalación de las plantas.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Eso es muy claro, es exactamente 
        como usted lo dice. Entonces, evidentemente acá hay una disfunción –por 
        llamarlo de alguna manera- entre lo que opina el gobierno y lo que 
        opinan estos señores. Y estamos quedando dos países hermanos, fraternos, 
        rehenes de un grupo de personas autodenominadas ambientalistas que no 
        son más que piqueteros comunes y corrientes, que nos han tomado en esa 
        situación. Ahora bien, veamos otro punto que creo que también fue o es 
        controversial su enfoque por parte de algunos de los señores dirigentes 
        de la oposición. Esperamos una semana. L o que pidió el Presidente 
        argentino que levantaran los piquetes no ha sido cumplido.
PERIODISTA: Puede a llegar a cumplirse en las 
        próximas horas. Eso dicen las versiones que llegan desde Entre Ríos.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, veamos, porque hace tiempo 
        que se está diciendo que se van a levantar y la condición es que se 
        levanten totalmente, no que los piquetes permitan pasar a unos sí y a 
        otros no.
PERIODISTA: Permítame que lo interrumpa allí 
        justamente porque esa era una consulta que quería formularle. Los 
        asambleístas de Gualeguaychú han estado considerando una propuesta al 
        señor Busti para que se corran al costado de la ruta y habiliten 
        nuevamente la circulación pero con el compromiso del propio gobernador 
        de que la policía provincial va a interrumpir el paso de aquellos 
        camiones que puedan venir con destino a Uruguay transportando materiales 
        o máquinas para las plantas de celulosa. Si se aceptara esa fórmula, si 
        la salida fuese esa, ¿para Uruguay sería satisfactoria?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, para nada. Desde mi punto de 
        vista y como Presidente de la República el señor Busti no nos puede 
        estar condicionando. ¿Quién es él para condicionar o quienes vayan a 
        cortar la ruta o estar al costado y decir quienes pasan o no? ¿Jueces 
        supremos del Olimpo? ¿Quiénes son estos señores para decidir, pasando 
        por encima a toda ley a todo derecho  para decir “estos pasan y estos 
        no?”.
De la misma manera que se autodenominan 
        ambientalistas se están autodenominando “jueces supremos” en cuanto a lo 
        que puede entrar o no puede entrar al Uruguay. Esto es inaceptable. La 
        ruta tiene que ser... los cortes de ruta tienen que ser levantados y 
        esto no tiene nada que ver con el tema de la instalación de las plantas 
        de celulosa, que es otro tema. Acá hay que desglosar uno del otro. El 
        corte de rutas debe ser levantado porque es un atentado directo al 
        derecho, al derecho contemplado en la Constitución argentina, a lo que 
        establece el artículo 1º del Tratado de Asunción de 1991, a lo que está 
        establecido en el contexto internacional, a lo que firmamos ayer e 
        intercambiamos cartas reversales con el Presidente de Brasil en cuanto a 
        la libre circulación de ciudadanos uruguayos y brasileros por la 
        frontera. Atenta contra todo.  Esto tiene que quedar bien claro: el 
        corte de rutas debe ser levantado inmediatamente. Bien, ¿y quién lo 
        puede hacer? No lo puedo hacer yo, ¿verdad? No lo puede hacer nuestro 
        gobierno. No podemos cruzar del otro lado y sacarlo. No lo podemos 
        hacer, lo tiene que hacer ¿quién? el Poder Ejecutivo, el gobernador no 
        lo hace. Si el Poder Ejecutivo argentino no lo hace, bueno, hay que 
        reclamar ante alguien en la Argentina y.. ¿ante quién hay que reclamar 
        para que se declare la ilegalidad y se obligue a levantar este corte? 
        Ante la Justicia argentina: no nos podemos presentar ante el Juzgado de 
        Pando o ante la Justicia de Alaska, a demandar allá que ciudadanos 
        argentinos que cortan las rutas se declare que es ilegal y se levante el 
        corte, hay que  presentarse ante la Justicia argentina.
PERIODISTA: .¿Usted está decidido a dar ese paso, 
        si el bloqueo de los puentes no se levanta?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Personalmente estoy absolutamente 
        decidido. Yo no soy abogado. Haremos las consultas con el doctor Gonzalo 
        Fernández, con nuestros abogados de confianza y veremos como se puede 
        instrumentar.
PERIODISTA: Hay algunos riesgos en un pasos como 
        ese ¿no?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ¿Cómo cuáles, por ejemplo?
PERIODISTA: Por ejemplo, entrevistábamos al 
        catedrático en Derecho Internacional Público, Heber Arbuet, y nos decía 
        que bueno, que se puede hacer claro, pero que en el caso de que un 
        Estado extranjero demande al Estado local en sus Tribunales,  no corre 
        la inmunidad de jurisdicción de los Estados, porque el Estado que está 
        demandando esta renunciando a la inmunidad que le corresponde y se está 
        arriesgando a que, al presentar esa demanda todas las acciones 
        vinculadas con la misma puedan ser tratadas en el Tribunal interno y no 
        pueda aducir la inmunidad de jurisdicción. O sea, que puede terminar 
        recayendo esto con una serie de acusaciones contra el Estado uruguayo 
        ¿no?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien; yo no me voy a... y por 
        supuesto, con el enorme respeto que me merece una personalidad de tal 
        dimensión, pero Uruguay... Vamos a entendernos, señor Cotelo. Lo hemos 
        dicho siempre, lo dice la oposición: se ha intentado plantear que hemos 
        comparado algo ilegal con algo que es legal. Uruguay ha actuado dentro 
        de toda las normas de Derecho y no de este gobierno sino desde el 
        gobierno anterior. Uruguay no tiene nada que ocultar, Uruguay no tiene 
        porqué preocuparse que se le acuse de haber actuado ilegalmente en algún 
        tema. Nosotros tenemos la fuerza de la razón, el amparo de haber actuado 
        dentro de las normas de Derecho a nivel de Uruguay, a nivel del Mercosur, 
        a nivel internacional. ¿Cuál es el temor? No tenemos nada para esconder. 
        Si hay una discusión en este tipo, realmente quienes han actuado fuera 
        de la ley son los piqueteros que han cortado los puentes.
Uruguay ha actuado con seriedad y así se reconoce por 
        todos los actores con los que he hablado. He mencionado a algunos, por 
        ejemplo, en esta conversación, pero tengo la posibilidad de decir que 
        hay una enorme cantidad de gobernantes de distintas partes del mundo que 
        han dicho que Uruguay ha actuado bien, el que está fuera de la ley es 
        Argentina, o por lo menos el grupo de ciudadanos argentinos que han 
        pasado por encima de toda norma jurídica. Y entonces, ¿cuál es el 
        problema? ¿Qué temor podemos tener? Nosotros, ¿ante quién nos vamos a 
        presentar, si no? Reitero: ¿ante el Juez de Pando o el de Bella Unión? 
        ¿O nos vamos a presentar ante el juez, de no sé, de Calamuchita? Tenemos 
        que presentarnos ante el Poder Judicial de -reitero desde mi muy humilde 
        punto de vista, yo no soy abogado como ustedes saben- pero alguien nos 
        va a tener que escuchar, alguien en la Argentina tiene que tomar una 
        determinación, alguien en la Argentina tiene que decir: “señores esto es 
        ilegal, esto está ocasionando un daño enorme, no sólo al Uruguay, sino 
        también a la Argentina”. Alguien lo tiene que hacer. Si no lo hace el 
        gobernador de la provincia y si no lo hace el Poder Ejecutivo, bueno, yo 
        creo que el único camino –me parece a mí, reitero, es una posición muy 
        personal- es recurrir ante la justicia argentina, si se nos acusa frente 
        a la Justicia argentina perdemos jurisdicción ¿de qué se nos puede 
        acusar? ¿De que estamos contaminando el medio ambiente? No, si no 
        estamos contaminando nada, porque no están funcionando las plantas. Ni 
        siquiera están construidas.
PERIODISTA: Doctor Vázquez, ¿usted maneja algún 
        plazo, para que los ambientalistas o asambleístas de Entre Ríos levanten 
        los cortes de los puentes?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Permítame: los piqueteros.
PERIODISTA: Sí, entiendo, lo que usted dice, pero 
        el término ha quedado tan instalado que a uno le sale todo el tiempo.
PRESIDENTE VAZQUEZ: No, claro, hay un eufemismo 
        alrededor de este tema con respecto. Mire, el que hace zapatos -lo dije 
        hace pocas horas- es zapatero,  el que hace panes, panadero y el que 
        hace piquetes, piquetero.
PERIODISTA: ¿Usted maneja algún plazo para el 
        levantamiento de este bloqueo?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Para nosotros los plazos ya se 
        agotaron hace tiempo.
PERIODISTA: Quiero decir en función del diálogo 
        con el presidente Kirchner ¿cuántos días era razonable que demorara el 
        gesto de la gente de Gualeguaychú?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Nosotros esperábamos un gesto de 
        la gente de Gualeguaychú inmediatamente de la propuesta del señor 
        presidente argentino al pedir ese gesto. Ya pasó una semana. En la 
        tardecita en la noche de hoy estaremos en Uruguay y el fin de semana 
        haremos las consultas correspondientes y seguramente el lunes estaremos 
        tomando una determinación al respecto. Pero esto no puede seguir más. 
        Esto es intolerable. Esto no lo entiende nadie, ni nosotros ni a nivel 
        internacional. Esto es una agresión al proceso de integración regional. 
        Acá hay una desintegración, y no es Uruguay el que la hace. Si los 
        países que estamos constituyendo un proceso de integración regional, uno 
        de ellos margina y bloquea al otro, lo que está haciendo desintegrando, 
        está rompiendo el proceso de integración, esto es bien claro. Uruguay, 
        este gobierno, quiere mejor Mercosur para el cual vamos a trabajar, pero 
        esto no es Mercosur, esto no es integración ¿verdad? Esto ya es alevoso 
        con Uruguay.
PERIODISTA: Señor Presidente: coloquémonos en la 
        otra hipótesis. Supongamos que se levantan los bloqueos de los puentes 
        en las próximas horas, y bueno, seguramente se va a producir también el 
        gesto de las empresas Botnia y Ence de suspender transitoriamente la 
        construcción de sus plantas. Si se dan esos gestos, ¿qué es lo que 
        ocurre a continuación? ¿Qué tipo de negociaciones comienzan entre 
        Uruguay y Argentina?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Hay un segundo punto que quiero 
        dejar bien claro. No sé si el anterior quedó, pero es lo que yo puedo 
        explicar: con más claridad no lo puedo hacer. Con respecto a este 
        segundo punto quiero dejar bien claro que el gobierno uruguayo no 
        obliga; ni extorsiona, ni actúa para que se detengan la construcción de 
        estas plantas. Si la buena voluntad de las empresas, Botnia y ENCE 
        establece que están dispuestas a hacer eso para abrir un compás de 
        espera, que puede ser muy corto por otra parte y no tiene porqué ser de 
        90 días, para que los dos gobiernos podamos negociar, más allá del 
        diálogo, comenzar a negociar, en esas circunstancias, esto sí lo hemos 
        conversado con el presidente Kirchner y estaríamos en condiciones de 
        comenzar él y yo, el Presidente argentino y el Presidente uruguayo, 
        comenzaríamos a trabajar sobre la base de que las plantas de producción 
        de pasta de celulosas se van a construir y se van a construir en el 
        lugar que están. Sobre esa base que es fundamental también y que no 
        vamos a modificar, veremos cuál es el camino y qué es lo que pretende 
        Argentina y qué es lo que puede ofrecer Uruguay.
PERIODISTA: Va a reunirse a un grupo de 
        especialistas en medio ambiente, provenientes de otros países. ¿Esa es 
        la idea?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bueno, veríamos, porque como no 
        quise avanzar en ningún tipo de negociación hasta que no se corten los 
        puentes, no se levante el corte de puentes, no hemos establecido ningún 
        elemento como para decir que “estos son los pasos que van a solucionar 
        el tema”. Reitero: Uruguay -lo hemos dicho, lo dije el 5 de mayo del 
        2005 en Casa Rosada cuando me reuní con el presidente Kirchner; estaba 
        el Canciller Bielsa, el Canciller Gargano, estaba Alberto Fernández; 
        estaba Gonzalo Fernández; estaba el gobernador Busti, en aquel momento 
        lo dijimos- ¿qué es lo que pretende Argentina? ¿Quiere una comisión 
        técnica para controlar, cuando empiecen a funcionar estas fábricas, que 
        se cumplen con las normativas de protección de medio ambiente? Muy bien, 
        Uruguay está dispuesto. Lo hemos dicho públicamente, pero esta es una 
        etapa que vendrá después, vendrá una vez que se levante el corte de las 
        rutas absolutamente ilegal, absolutamente irregular.
PERIODISTA: Una de las preguntas viene a propósito 
        de cuáles son los pasos, cómo son los procedimientos. Por ejemplo, se 
        especula, creo que eso es una expectativa del lado argentino y sobre 
        todo de Entre Ríos, que las obras de las plantas no se retomen hasta 
        tanto no esté concluido el estudio de los especialistas en derecho 
        ambiental ¿Eso podría ocurrir así?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, no, no, no... No. Vamos a 
        entendernos. ¿Cuándo podemos saber si esta plantas van a contaminar 
        fuera o por encima de los limites máximos permisibles en cuanto a 
        contaminación medio ambiental por dioxinas o por cloro libre? Lo podemos 
        saber solamente cuando estén funcionando estas plantas. Así que cuando 
        comencemos a dialogar y logremos,  más allá del dialogo, negociar y en 
        esa negociación logremos un acuerdo, bueno, inmediatamente sigue la 
        construcción de las plantas.
PERIODISTA: O sea, que el monitoreo, el control, 
        el seguimiento se haría sobre la construcción, para determinar si la 
        construcción de las plantas no implica riesgos o no deja abiertas 
        brechas para la contaminación y después se haría ya sobre el 
        funcionamiento de las plantas.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno; pero si vamos a estudiar 
        cuál es el grado de contaminación tienen que estar funcionando las 
        plantas, evidentemente. Ahora vamos a partir de la base de que podemos 
        comenzar una negociación ¿verdad? Bueno, supongamos que se levanta 
        totalmente el corte de los puentes y comenzamos con el Presidente 
        Kirchner una negociación. En esas circunstancias lo que debe quedar bien 
        claro –dijimos- es que las plantas van a construirse, van a empezar a 
        funcionar y después veremos qué es lo que pasa. Y aquí sí, el gobierno 
        uruguayo lo ha dicho siempre: va a ser muy estricto en los controles 
        ¿verdad? Vamos a ser muy estrictos en los controles. Ahora bien, se dice 
        que. fue el Presidente argentino el que dijo “un plazo máximo de 90 
        días”. Yo no dije nada; fue el Presidente argentino. “Un plazo máximo de 
        90 días”, simplemente, un corte transitorio. ¿Qué quiere decir? ¿Qué 
        está aceptando? ¿Que si negociamos y no acordamos en 90 días se sigue 
        adelante con la construcción de las plantas? Pero supongamos que en 
        tres, cuatro, cinco días nos ponemos de acuerdo y bueno, tres, cuatro o 
        cinco días después se retoma la construcción de las plantas si es que 
        ellas, por su cuenta, deciden detener la construcción de las mismas.
PERIODISTA: Doctor Vázquez, ha trascendido que una 
        de las condiciones que el gobierno argentino manejaría para llegar a un 
        acuerdo sería que la etapa siguiente de la industrialización de la 
        madera, o sea, la fabricación de papel a partir de la celulosa que se 
        produjera en Fray Bentos se radicara en territorio argentino. 
        ¿Efectivamente hay algo de eso en el medio de estas conversaciones?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No. Lo niego absoluta y 
        totalmente, absolutamente. Se van a instalar en Uruguay, en el 
        Departamento de Durazno, una empresa que va a trabajar en esa dirección, 
        de producción de papel. Se dicen muchas cosas, pero son rumores y no 
        podemos salir a hablar o a especular sobre rumores. No hemos hablado de 
        ningún condicionamiento con el señor Presidente Kirchner porque no 
        estamos negociando. Uruguay no va a negociar mientras exista el corte de 
        las rutas aunque sea para un camión o para un carro tirado por caballos 
        o para una persona. Tiene que estar absolutamente libre y después 
        negociamos.
PERIODISTA: Yo sé que usted no tiene mucho tiempo 
        más, pero me gustaría consultarle a propósito de qué resultado ha ido 
        dejando esta gira que desarrolla usted desde el viernes pasado en la que 
        ha hablado –bueno- con las autoridades de Chile, con la nueva Presidenta 
        de Chile Michelle Bachelet, con el nuevo Presidente de Bolivia, Evo 
        Morales, con el Presidente Hugo Chávez en Venezuela, ahora con Lula en 
        Brasil y en la que se dispone ahora a visitar al Presidente de Paraguay 
        ¿Cuál ha sido el resultado en cuanto a este aspecto? Está claro que la 
        gira tenía otros objetivos también, pero usted iba a informar sobre esta 
        controversia y sobre la posición uruguaya en este litigio. ¿De qué ha 
        servido, entonces, esta serie de contactos desde este punto de vista?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Usted lo ha dicho bien. Hemos 
        venido a informar, no pretendemos que los gobiernos de estos países 
        hermanos tomen posición al respecto en función de nuestra presencia. 
        Ellos libre y soberanamente sabrán lo que tienen que hacer y el objetivo 
        que nos habíamos planteado de informar se ha cumplido. Y hemos venido a 
        informar porque Uruguay ha sido, es y seguirá siendo un país serio, un 
        país responsable y un país respetado a nivel internacional. Por tanto, 
        si hay una controversia con otro país hermano como Argentina, lo lógico 
        es que el gobierno uruguayo informe a los gobiernos de estos países lo 
        que está sucediendo y cómo hemos actuado.
Toda la documentación que obra en poder de los 
        señores dirigentes políticos, de los partidos políticos uruguayos, es la 
        que hemos venido a presentar y hemos dejado un trabajo muy interesante 
        que hizo el Ministerio de Relaciones Exteriores, en cada uno de los 
        gobiernos, en cada uno de los encuentros que hemos tenido y que 
        tendremos dentro de muy poquitos días y ya le pido disculpas porque 
        tengo que irme para el aeropuerto.
PERIODISTA: Pero, ¿usted ha tenido opiniones de 
        los Presidentes sobre esta controversia y sobre la posición uruguaya?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, oficialmente no he tenido, 
        porque tampoco no buscábamos una opinión y esto es lo que importa.
PERIODISTA: Lo último, ahora sí lo último: este 
        intercambio de notas reversales, ayer, con el gobierno de Brasil a 
        propósito de libre circulación de bienes y personas entre los dos 
        países. ¿Cómo hay que ubicarlo en este contexto?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Como dos países que respetan el 
        Tratado de Asunción, de creación del Mercosur y que reafirman hoy su 
        absoluta convicción de que, las normas o los acuerdos que se hacen se 
        hacen para ser respetados. Y en esto, nosotros quisimos así expresarnos, 
        y hemos intercambiado estas notas reversales.
PERIODISTA:  Hay una doble lectura de esas notas, 
        ¿no? Por un lado hay quizás un mensaje indirecto a propósito de la 
        actitud argentina.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y bueno, se puede leer así. Sin 
        duda, yo puedo hablar en lo que respecta a Uruguay. En lo que respecta a 
        Uruguay, sin duda es así.
PERIODISTA: Pero, por otro lado, también ha 
        ocurrido en más de una ocasión que, mercadería uruguaya con destino a 
        Brasil ha quedado bloqueada por trabas, por ejemplo, de agricultores 
        brasileños o riograndenses. ¿Entonces?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, de esto hemos hablado. 
        Incluso hay una ley   estadual del Estado de Rio Grande do Sul que 
        estaría dificultando el ingreso de productos uruguayos -específicamente 
        el arroz- pero ayer en la reunión que tuvimos con el gobierno de Brasil 
        quedó claramente establecido, que el abogado del Estado estudió esta ley 
        y declaró que es inconstitucional. Por tanto hoy, o el lunes a más 
        tardar, el gobierno brasileño se va a presentar ante la Suprema Corte a 
        efectos de solicitarle que declare inconstitucional esta ley estadual. 
        Por otra parte, el Estado de Rio Grande do Sul encomendó al gobierno 
        federal, es decir al gobierno nacional, que a través del Ministerio 
        correspondiente de Agricultura controlara y estableciera los mecanismos 
        para que se cumpla esta ley. También tenemos la palabra del señor 
        Presidente del gobierno brasileño, que en función de esta 
        responsabilidad que tiene el gobierno federal, el gobierno nacional, no 
        va haber ninguna dificultad para que entre el arroz uruguayo a Brasil.
PERIODISTA: Eso con respecto a esa ley del Estado 
        de Rio Grande do Sul, pero con respecto a otros episodios que han 
        ocurrido y que son protagonizados por particulares, cortando el 
        tránsito, reteniendo camiones en la frontera. Esas notas reversales que 
        se intercambiaron, ¿significan que de ahora en adelante va haber una 
        actitud firme del gobierno Federal de Brasil, impidiendo esos 
        obstáculos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Exactamente. Lo ha dicho el 
        presidente de Brasil, el señor Luis Inacio Lula Da Silva, que él no va a 
        permitir que ningún tipo de cortes se produzca con respecto al ingreso 
        de productos uruguayos que lo hagan en condiciones de legalidad por 
        supuesto al Brasil. No va a permitir y dijo que no existan ningún tipo 
        de cortes.
PERIODISTA: Dr. Tabaré Vázquez, señor Presidente 
        de la República, le agradezco que haya tenido este tiempo, esta mañana, 
        antes de salir de Brasilia con destino a Asunción para dialogar con la 
        audiencia de Radio El Espectador, de modo de -una semana después de su 
        encuentro con el presidente Kirchner en Santiago de Chile- terminar de 
        comprender bien en que consistió ese paso que usted decidió dar y qué 
        implica, qué consecuencias ha tenido y cómo ha evolucionado a lo largo 
        de estos días.
Le deseamos un buen viaje entonces, y tendremos 
        oportunidad de conocer después los resultados globales de la gira. 
        Supongo que va a ser motivo de una conferencia de prensa hoy, ¿no?
PRESIDENTE VAZQUEZ:  
        En la tarde de hoy, exactamente. Pero créame, señor Cotelo, que el 
        agradecido soy yo por  esta oportunidad que usted me ha brindado. Espero 
        que haya sido lo suficientemente claro para que se pueda entender en qué 
        situación nos encontramos, por lo que valoro enormemente el espacio que 
        usted ha destinado a este encuentro.
PERIODISTA: Ha sido muy amable, y hasta pronto 
        entonces.
PRESIDENTE VAZQUEZ:  Hasta pronto, y a las órdenes 
        como siempre.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados