12/11/2001
El mejoramiento económico favorece la estabilidad
      institucional
BATLLE: ORGANIZAR LA VIDA DE LAS NACIONES PARA QUE
      PUEDAN PRODUCIR Y VENDER LO QUE PRODUCEN
La enorme
      presión demográfica y la pobreza de la mayoría de los países en
      desarrollo es responsabilidad de quienes durante dos siglos organizaron la
      vida de esas naciones bajo la forma de colonias.El problema actual no es, sin embargo, darle de comer a quienes no
      tienen qué comer sino “organizar la vida de las naciones para que
      puedan producir y puedan vender lo que producen”, haciendo por un lado
      que se advierta el mejoramiento económico y que se favorezca –mediante
      el mismo- el fortalecimiento institucional. Los conceptos pertenecen al
      Presidente de la República Dr. Jorge Batlle y fueron vertidos en una
      conferencia de prensa que ofreció hoy en Washington, donde respondió a
      una serie de distintos temas planteados por los periodistas. Sigue la
      transcripción de las declaraciones del Presidente Batlle en la ocasión
      referida.
PERIODISTA:
      Presidente, hay una preocupación sobre qué pasa con la Argentina en el
      corto plazo. Se ha preguntado también cómo repercute esto en el Uruguay,
      cómo puede esto repercutir.
PRESIDENTE
      BATLLE: Lo que todos han manifestado en los últimos dos meses en las
      conversaciones sobre el continente americano han versado básicamente
      alrededor de la situación argentina. Lo que nosotros hemos respondido es
      que tenemos confianza en los esfuerzos queestá haciendo el presidente De la Rúa, para lograr el acuerdo con
      las instituciones bancarias para refinanciar la deuda externa argentina.
      Si así lo logra, creemos que la Argentina va a poder mejorar su
      situación. Depende de este tipo de negociaciones, fundamentalmente, el
      apoyo que el gobierno argentino pueda obtener de los gobernadores de las
      provincias y el mantenimiento del objetivo del déficit cero en la
      República Argentina. Y esto, supongo yo, que es lo que habrá estado
      analizando el presidente De la Rúa antes de venir aquí a reunirse con
      los bancos, como lo hizo el viernes pasado, y, además, a reunirse con el
      presidente Bush, como lo hizo creo en el día de ayer.
Nosotros,
      de las últimas conversaciones no tenemos noticias, hemos conversado con
      él en Naciones Unidas, lo vimos con fuerza y con certeza de que iba a
      poder alcanzar la Argentina ese acuerdo con los bancos en los Estados
      Unidos, que hoy representan a los tenedores individuales de los bonos
      argentinos. Porque es notorio que ya no son más los bancos los que
      prestan dinero, sino que ellos intervienen como simples intermediarios,
      mediadores entre los sectores individuales o las empresas que colocan los
      ahorros de los ciudadanos que tienen sueldos de pensiones y que lo hacen
      en los mercados emergentes tanto como en los mercados sólidos. Esta es la
      situación.
Para
      el Uruguay esta es una situación muy importante, siempre lo ha sido.
      Estamos bien, estamos sólidos, yo voy a ir a hablar hoy con el señor
      director del Fondo Monetario, el señor Köhler, para ratificar la
      conducta en esa materia del Uruguay.
PERIODISTA:
      Presidente, tras los atentados del 11 de setiembre en los Estados Unidos,
      se ha dicho que esto afecta negativamente el comercio con otros países,
      por ejemplo, de Latinoamérica, por ejemplo, el Uruguay. Otros han dicho
      que al contrario, con nos puede llegar a favorecer. ¿Cómo considera
      usted que puede afectar el comercio de Uruguay con los EstadosUnidos los atentados del 11 de setiembre?
PRESIDENTE
      BATLLE: Señorita, señorita. En el comercio, la relación entre Estados
      Unidos y América del Sur es una proporción tan ínfima y la relación
      entre Estados Unidos y el Uruguay es no ínfima, es microscópica. Por
      tanto, cuando la potencia económica más fuerte del mundo tiene un
      contratiempo,una
      contrariedad económica que determina la pérdida del nivel de actividad,
      eso pesa sobre todo el mundo. No específicamente sobre el Uruguay, pero
      pesa tanto sobre el Uruguay como sobre todo el mundo. El porcentaje que
      baja esa presión económica en función de estos hechos, el porcentaje es
      igual para todos, es parecido para todos. La única diferencia que existe
      es que el 2 por ciento de una economía grande es mucho mayor que el 2 por
      ciento de una economía chica. No va en directoperjuicio de nadie, va en perjuicio de todos. Usted podrá tener la
      idea de que en algún caso cuando, por ejemplo, usted depende
      fundamentalmente del petróleo y el precio del petróleo ha bajado porque
      han bajado los consumos, sobretodo por las paralizaciones de los viajes
      aéreos, entonces sí, una economía que depende exclusivamente del
      petróleo, como la economía venezolana, si usted el precio se lo baja de
      25 dólares a 16.80, ahí sí hay una afectación mucho mayor que a otras
      naciones. Pero todo, en general, cuando la compañía pierde fuerza,
      pierde nivel, pierde posiciones, le hace algo a todo el mundo,a los uruguayos, a los chinos, a los peruanos, a los europeos, a
      los esquimales. A todo el mundo.
PERIODISTA:
      ¿Cómo tomó usted lo que sucedió hoy en Nueva York, el suceso del
      avión?
PERSIDENTE
      BATLLE:Yo no vi
      absolutamente nada más de lo que seguramente se vio en Montevideo, todos
      los que están mirando la televisión y lo que informan.Hay absolutamente una duda abierta en cuanto al origen del
      accidente. Estas cosas se ven de una forma diferente a un accidente
      ocurrido hace 5 años o hace 7 años. Todo el mundo está pensando que
      esto puede ser el fruto de un atentado. Yo creo que no nos tenemos que
      adelantar, nos parece que es bueno esperar que se examinen los restos del
      avión que se ha caído en Queens para que los técnicos puedan determinar
      cuál es el origen del accidente. O sea, nosotros que hemos visto, como
      todos los Presidentes que concurrimos allí, en nueva York, a ver el lugar
      donde se derrumbaron las Torres, hemos sentido todos el impacto que cada
      uno de nosotros, ese terrible impacto que causó en toda esa zona el
      derrumbe de las torres, las muertes y los destrozos. Y la situación
      sicológica colectiva que tanto a afectado, por tanto es lógico que
      cuando se cae un avión el mundo piensa que lo que está pasando es un
      nuevo atentado. Me parece que no nos tenemos que apresurar, que hoy más
      que nunca tenemos que conservar la tranquilidad y saber que el terrorismo
      es un camino ciego.
Hemos
      visto recientemente de nuevo a España en donde los etarras acaban de
      asesinar a un juez, acaban de poner una bomba hiriendo a más de 90
      personas. Sabemos que en el Uruguay se han tomado medidas policiales
      contra un ciudadano vasco, creo, que estaba allí con documentación que
      no era la auténtica. Quiere decir que en cualquier lugar en donde el
      terrorismo toma acciones, no solamente provoca enormes daños sino que
      anuncia una vía ciega, una mecánica o acción que va contra de la forma
      natural de vivir y de ser que no conduce a nada y que daña a los que
      reciben el daño tanto como aquellos que lo provocan
PERIODISTA:
      Nosotros hemos visto signos auspiciosos en lo que tiene que ver con
      nuestra región y con su continente latinoamericano¿Qué le gustaría destacarde
      eso?
PRESIDENTE
      BATLLE: Lo que yo les puedo comunicar a ustedes fue la reunión delos Presidentes que concurrimos a las Naciones Unidas, el
      sábado por la noche luego de haber participados todos en la Asamblea por
      la mañana y además de haber estado todos en lo que llaman acá un lugar
      unGround Zero, un lugar
      cero, en donde estaban las dos Torres y los demás edificios destruidos
      por el atentado del 11 de setiembre. Fue una reunión, como yo les dije, a
      nuestro juicio muy importante, muy significativa, porque todos sentimos la
      necesidad de tratar de armar cosas en común para atender las reuniones
      que vamos a tener en Ottawa a propósito de las cuestiones monetarias
      internacionales. Más tarde la reunión de Lima en donde, desde luego que
      es una reunión en la que participan España y Portugal pero que antecede
      a la reunión que vamos a tener todos con los europeos el año que viene,
      en mayo, entre América y Europa cuando Europa designe como Presidente de
      la Comisión Europea al señor Aznar, lo que quiere decir que la posición
      de España va a ser más importante para entonces como transmisora, como
      lo ha sido España siempre al igual que Portugal, de los puntos de vista
      de nuestro continente.
Con
      posterioridad tenemos la reunión en Monterrey, México, en donde se van a
      tratar con las Naciones Unidas el tema del financiamiento. Lo que estas
      reuniones han demostrado es que se nos da a nosotros una oportunidad para
      tener una voz común en los planteos que entendemos debemos hacer en cada
      una de estas reuniones. Y a propósito de eso es que estuvimos
      conversando, estuvimos analizando los pasos a dar, que convinimos en una
      seria de acciones que establecían, además, en cuanto a la redacción de
      documentos, en cuando a las determinadas indicaciones, en cuanto a una
      serie de pasos quienes van a ser los que se van a tener que encargar de
      las respectivas tareas, fundamentalmente aquellos que son los
      organizadores de las reuniones para poder llevar adelante cosas que en
      común entendemos que son muy importantes.
Convinimos
      todos, además, de que los hechos hablaran por si mismos más que nuestras
      palabras y nuestras declaraciones y es por eso que ya con anterioridad a
      esa noche y hoy lo reitero es que los temas pasan por las cosas esenciales
      de la vida de estas naciones. Cosas que son hoy más claras todavía luego
      de los acontecimientos del 11 de setiembre, que yase ha hablado con toda claridad en la Asamblea de las Naciones
      Unidas.
Una
      de las cosas más importante que uno advierte es que aunque parezca algo,
      quizás, extraño que lo diga hay una globalización de la política y de
      la política o deNaciones
      Unidas. Es decir que las Naciones Unidas, en los últimos años, era un
      organismo que estaba demasiadosometido
      a las confrontaciones ideológicas y de poder entre Estados Unidos y la
      Unión Soviética. Cuando eso desaparece se crea allí un vacío, en donde
      inclusive uno de los sobrevivientes de la confrontación, Estados Unidos,
      quizás sienta que a partir de ese momento con la desaparición del
      contendor también hubiera desaparecido su función y Naciones Unidas
      está en ese medio y no tiene ni siquiera capacidad de cobrar sus deudas a
      sus grandes contribuyentes que no pagan Creo que es una especie de....
      Naciones Unidas, quizás por el hecho de que las partes en pugna no puedanimponer sus puntos de vista y como consecuencia de ello estamos
      aparentemente en una vía muerta. Y debe cobrar un nuevo valor Naciones
      Unidas porque los problemas del mundo ya no son más los problemas de las
      confrontaciones surgidas después de la Segunda Guerra Mundial. No tiene
      nada que ver. Las Naciones Unidas de hoy y el mundo de hoy y las
      instituciones de hoy, las que no existen, no tienen nada que ver con lo
      que sucedió después de la Segunda Guerra Mundial que yo dije en las
      Naciones Unidas, etc. Este es un mundo totalmente distinto No tiene nada
      que ver, absolutamente nada que ver, y el que no lo vea así comete el
      más grave de los errores.
En
      primer lugar lo que más ha crecido es la cantidad de gente que vive en el
      planeta. El crecimiento de la gente que vive en el planeta crece
      mayormente en los países pobres, es decir entre la gente más pobre de
      los paísesaun en aquellos
      que no son tan pobres. Los países ricos disminuyen su población. A la
      vez que disminuye su población necesita trabajadores, hay dos millones de
      turcos, miles de albaneses,o
      miles de argelinos legal oilegalmente.
      Llegan a España todos los días 600 personas desde el norte de África
      para incorporarse al mundo español. Desde los Alpes, al norte de Europa,ciudadanos, todos los días, por la frontera seca. Losmacedones y los búlgaros y los kosovares o los eslavos o los
      albaneses o los croatas, unos y otros pretenden, con razón, incorporarse
      a la causa de Europa
Esto
      significa que hay una reestructura de todas las poblaciones y la presión
      demográfica es enorme. Calculo que van a tener 9.000 millones de
      habitantes en pocos años. Ustedes se imaginan lo que son 9.000 millones
      de habitantes enun continente en donde la enorme mayoría de los países
      padecen de una pobreza enorme. Pero ¿dónde está la responsabilidad de
      todo eso?La responsabilidad
      está en aquellos que durante doscientos años organizaron la vida de
      estos países bajo la forma de colonias. Y eso no es un problema de darle
      de comer a la gente que no tiene para comer. Este es un problema de
      organizar la vida de las naciones para que las naciones puedan producir y
      puedan vender lo que producen para la estabilidad institucional, que se
      vea el mejoramiento económico, porque el mejoramiento económico va a
      general la estabilidad institucional. Lo que eso significa, con toda
      claridad, que el tema no pasa por darle de comer a los que no tienen para
      comer por sí sino que pasa por mejorar las condiciones de comercio.
      Entonces mientras el Banco Mundial opera por un lado, o la OMC opera por
      otro lado,buscando algo por
      separado cuando el mundo es global, cuando todos actúan sectorialmente
      cuando el mundo es global, cuando tenemos problemas similares cuando el
      mundo es global y cuando Naciones Unidas esté en condiciones de
      interceder por ese mundo global, actuar por el mundoglobal. Actuar con responsabilidad los países con dimensiones para
      poder tomar responsabilidad en la medida en que no estén incorporados al
      sistema es como si se les relevara de la responsabilidad. Nada puede
      funcionar cuando la responsabilidad es recae sobre uno solo, porque
      trataran de atacarlo porque cada uno pretenderá lo mejor para sí cuando
      noparticipa de la
      responsabilidad de decir a mí también me toca actuar para atender las
      circunstancias que estamos viviendo.. Esto supone, naturalmente,que Naciones tiene que ir a buscar representaciones nuevas, a nivel
      no solamente del Consejo de Seguridad, no a nivel de su funcionamiento y
      como eje central de su forma tiene que ser otros a los que se están
      manejando hoy. Y que las instituciones tengan su vida fundamentarios ycomerciales tienen que actuar de consuno y no actuar porseparado.O sea,
      nosotros tenemosque hacer un
      ajuste, hacemos un ajuste, cumplimos con el ajuste,y la otra parte que hace con respecto a lo que a nosotros se nos
      exige. La única respuesta que nos dan a lo que a nosotros se nos reclama
      y se nos pide, cuando una forma que tenemos de poder mejorar nuestro
      ingreso de divisas por la venta de nuestras mercaderías. Cuando no hay
      forma de reconstruir los flujos financieros si no ha podido generar más
      comercio porque no tenido capacidad de acceder a los mercados. Esto se lo
      plantee al señor Köhler.Alguien
      tiene que dar una respuesta válida Y espero que eso se alcance en Doha
      porque si no se alcanza en Doha se van a precipitar las cosas para,de nobuscar
      soluciones en Doha, sino para confrontaciones que no le hacen bien a
      nadie, absolutamente a nadie.
Y
      yo creo que los ciudadanos que actuamos como Presidentes de los países
      del continente losentimos
      eso y eso fue lo que facilitó enormemente buscartan importancia, a mi juicio, constructivamente el sábado por la
      noche
PERIODISTA:
      ¿Usted habló sobre lo que va a plantear en su entrevista con el
      vicepresidente Cheney y también con empresarios e inversoresnorteamericanos?
PRESIDENTE
      BATLLE: Hoy por hoy hay algo nuevo en Estados Unidos. El señor Colin
      Powell ha demostrado eso con claridad, cuando se estaban reuniendo en
      Lima, al señor Colin Powell le acercaron la noticia del accidente y del
      atentado trágico que estaba ocurriendo en New York. El señor Colin
      Powell cumplió con sus obligaciones con los circundantes y siguió
      trabajando. El señor Colin Powell después salió a recorrer el mundo.
      Golpeó las puertas de todos los países. Demostró quizás por primera
      vez que los Estados Unidos sienten que todos los actores son importantes
      en este mundo y también demostró como lo dijo el Señor Bush el otro
      día en Naciones Unidas: Señores, hemos recibido de todos la solidaridad,
      la agradecemos, estamos muy reconocidos. Ahora es el momento de que cada
      uno asuma su responsabilidad. Es decir que el propio Señor Presidente
      Bush está expresándonos a todos nosotros, que todos nosotros tenemos
      responsabilidades.Es en
      función de esas responsabilidades que cuando nos encontramos con los
      personajes más importantes de la política norteamericana y de la
      política económica del mundo, no es cuestión de sentarse para pedir, es
      cuestión de sentarse para decir que es lo que nosotros creemos que es el
      camino más económico y más adecuado para resolver los problemas.
Pensemos
      por ejemplo en la Argentina.Bueno
      ahora cuando vuelvan le preguntan a Bensión que les dé el libro que
      escribió conjuntamente con otros economistas, a propósito de un estudio
      que hizo la señora Ann Kruber, sobre la economía de los países y
      particularmente de los nuestros en donde... que la Sra. Ann Kruber es la
      nueva economista jefe del Fondo Monetario. Entonces ahí van a advertir
      como todo esto que se está discutiendo de acercarle a la Argentina para
      generar flujos económicos, flujos financieros suficientes, para resolver
      sus problemas, es mucho menos que lo que se le quita a la Argentina de
      posibilidades de vender sus productos. Es decir que en vez de hablar detanto lío y tanto problema era mucho más sencillo abrir el
      comercio, porque entonces tendría, no solamente su problema resuelto,
      tendría el doble de ingreso, podría comprar mucho más a los países
      mejor, más industrializados, podría hacer que su gente no tuviera
      problemas y que no hubiera piqueteros y que no hubiera todas estas
      discusiones. Esto se resuelve por la vía del comercio y no por la vía de
      los préstamos y eso es lo que le vamos a decir a todos aquellos con
      quienes nos vamos a entrevistar.
PERIODISTA:
      ¿Es más fácil el camino con Estados Unidos que con la Unión Europea en
      ese sentido?
PRESIDENTE
      BATLLE: Es más fácil, es más fácil porque la Unión Europea son muchos
      países,acá es uno solo. Es
      mucho más fácil o por lo menos bastante más fácil. Y en segundo lugar
      es más fácilporque la
      Unión Europea tiene elecciones todos los años en algún país y cuando
      hay elecciones se paraliza todo, hay elecciones en Francia este año,
      entonces no se puede hacer nada hasta que no pasan las elecciones
      francesas. Mañana hay elecciones alemanas y pasa lo mismo. Acá hay una
      sola. Por tanto siendo que acá hay proteccionismo, igual que en Europa,
      no discutamos si es más grande o más chico, no interesa, lo hay. Por
      ejemplo, hay un proteccionismo de tal grado, que por ejemplo Brasil
      podría ser el gran vendedor de jugo de naranjas en el mundo entero y
      particularmente en los Estados Unidos y el proteccionismo de las
      plantaciones de cítricos de Florida impide que Brasil entre aquí con sus
      naranjas. Y la Argentina no entra acá con los limones por las mismas
      circunstancias. Así que aquí no se crean que es fácil, acá es difícil
      también, pero por lo menos uno habla con uno solo,m mientras que allá es
      un conjunto de intereses que además ahora es comprensible, porque la
      política hay quemedirla
      objetivamentey entenderla,
      es comprensible que el primer interés de Europa sea incorporar a todos
      los países del este europeo, que están ahí en la tierra de nadie, entre
      Europa y Rusia. Y por tanto eso supone un esfuerzo financiero, un esfuerzo
      económico, para incorporarse a millones de habitantes, y al mismo tiempo
      es comprensible, que también es comprensible,que Europa tenga que ocuparse primero de los problemas del norte
      del África y del África en general, en donde Europa tuvo una presencia
      colonialista ¿Hasta cuándo? Y hasta hace 20 años, 30 años. Por tanto,
      lo que quiero decir, que también Europa tiene problemas que Estados
      Unidos no tiene. Europa tiene que atender esa realidad, de lo que son los
      Balcanes, de lo que son los países del Este de Europa, inclusive Ucrania,
      y, hoy por hoy, hasta pensemos hasta en la propia Rusia. Y los problemas
      del Norte de África, que determinan una emigración constante a través
      del Mediterráneo, desde Albania, desde Libia, desde Argelia, desde
      Marruecos, a Europa entera. Así que eso mismo hace que sea más difícil
      la discusión con Europa.
El
      tema no es que porque sea más difícil uno la deje de lado.No quiere decir que uno pretenda una cosa en lugar de la otra.No, ambas conversaciones tenemos que hacerlas. Pero seamos, seamos
      realistas, seamos prácticos.Para
      el Uruguay algunas soluciones con Europa serian formidables pero también
      digo que algunas soluciones hasta administrativas si se quiere con los
      Estados Unidos, nos abrirían caminos muy importantes de crecimiento en
      materia del comercio. Y cuando uno crece en materia de comercio, con lo
      que resulta de lo que uno vende, ¿qué hace? Uno compra, ¿qué compra?.
      Bienes que uno no produce, ¿cuáles? Bienes que nos puedan permitir tener
      un desarrollo tecnológico más afín con la modernidad que los países
      tienen que tener para poder competir. Bienes que nos permitan generar más
      recursos para bajar el IVA.Y
      esté salto que puede tener del 19 bajarlo más abajo, que es lo más
      importante. Como deben ser los impuestos, que todo el mundo lospague y que estén en una tasa cada día menor, para que no haya
      informalidad, para que no haya contrabando. Quiere decir que esa es la
      línea del razonamiento lógico que tenemos que hacer. Entonces, ¿qué
      vamos a venir a pedir, dinero? No, oportunidades. Oportunidades.
PERIODISTA:
      Presidente, Estados Unidos tien aliados sin cultura democrática del mundo
      árabe para enfrentar al terrorismo. ¿Ustedes, los Presidentes de
      América del Sur, podrían tener aliadoo de socio a Cuba para negociar?. ¿Les conviene eso?
BATLLE:
      Mire, yo no creo que Cuba sea un buen socio para negociar. En principio
      porque la propia Cuba no quiere negociar, ¿no es verdad?. Y además la
      propia Cuba tiene un problema que es la razón de su éxito y la razón de
      su fracaso, que es su condición isleña. O sea, la condición isleña le
      permitió a Cuba aislarse de factores externos y poder llevar adelante con
      éxito la derrota de un régimen contra el cual toda la vida siempre
      tuvimos, que fue el régimen de Batista. Luego encalacrado ahí adentro,
      más allá o más acá de las razones de ellos, que esa un asunto que
      otro, otro históricamente, considerará porque uno está demasiado
      involucrado en los hechos que han transcurrido en su propia vida, hace que
      le sean muy difícil salir de su situación. Pero yo digo una cosa muy
      sencilla, a quien más le conviene que el bloqueo no se levante es a Fidel
      Castro. Si el bloqueo se levanta no tiene más argumentos para impedir que
      hechos democráticos naturales ocurran también en la Isla. Pero sin
      ninguna duda, nosotros podríamos ser, de alguna forma, un intermediario
      interesante,en forma colectiva,para ayudar a resolver los problemas que
      existen. Los problemas que existen además no se van a resolver hacia
      atrás, se tiene que resolver hacia adelante. No es con venganza, no es
      con revanchas, no es quetanto me sacaron, tanto me tienen que devolver.Ese no es el camino para atender las necesidades de un pueblo. O
      sea que podemos ser útiles, podemos ser útiles. Pero para ser útiles,
      vamos primero a arreglar nuestra casa, porque para arreglar la casa del
      vecino, primero tenemos que tener nuestra casa en orden.
PERIODISTA:
      Presidente, cuando usted mencionaba los problemas económicos,los problemas comerciales, estaba pensando que hoy es el Día de la
      Industria en Uruguay y los industriales han dejado de lado los festejos
      para volver a insistir en algunos reclamos al gobierno. ¿Usted que le
      dice?
BATLLE:
      No sé que han reclamado al gobierno.
PERIODISTA:
      Baja de impuestos.
BATLLE:
      ¡Ah!bueno, yo digo que
      estoy encantado que reclamen baja de impuestos porque entre ellos y
      nosotros vamos a poder convencer a los legisladores. Así que yo estoy de
      acuerdo con ellos, si es para bajar los impuestos estoy seguro que los
      aportes no los pagan. Así que no creo que puedan bajar una cosa que no
      pagan. Porque notoriamente este gobierno a eliminado los aportes
      patronales a la industria. Así que esos aportes no los están pagando,
      así que no pueden estar reclamando la baja de aportes. Estarán
      reclamando seguramente la baja del IVA. Y yo creo que tienen razón,
      nosotros también estamos de acuerdo, lo estamos planteando a todos los
      partidos políticos. Los partidos políticos lo consideraran, somos,
      digamos, en cierta medida bastante coherentes con lo que sostuvimos antes
      de la elección.
Yo
      lo dije antes de la elección, que le íbamos a plantear esto a todos los
      partidos políticos para considerar la posibilidad de la baja del IVA. Hay
      quienes establecen que eso no se va a dar en todos los casos, para algunos
      productos, va a subir el valor. Es posible que tengan razón, que en
      algunos productos suba el valor, pero también hay que reconocer que en
      otros productos va a bajar el valor. Por tanto en algunos casos va a
      subir, en otros casos va a bajar. Se habla siempre de lo que sube de
      valor. Nunca se habla de lo que se mejora. Se habla de lo que se enmpeora
      Pero como acá es una cosa global, en algunos sentidos va a mejorar, en
      otro sentido va a empeorar. Lo que importa es saber es cómo va a ser la
      consecuencia colectiva, la consecuencia general. Esa es buena, porque
      todos vamos a pagar menos. Pero al mismo tiempo va a pasar otra cosa muy
      interesante. Nadie va a tener un agujero, como si fuera un queso gruyere,
      para no tener que declarar IVA, porque detrás de esa cosa tan fantástica
      que hay de algunos sectores que pueden decir no, no tenemos que aumentar,
      también hay otras cosas muy interesantes. Que detrás del hecho de no
      tener que pagar IVA, se canaliza una cantidad de formas de no pagar
      impuestos. Resulta que hay alguna gente que gana dinero y no paga
      impuestos y otra gente que guarda el dinero y paga todos los impuestos. Me
      parece que eso no es democrático. Lo que es democrático es que todo el
      mundo pague igual. En este caso, que se trata del IVA, no es el caso del
      Patrimonio, donde cada uno paga en función de su patrimonio, o en el caso
      de la Contribución Inmobiliaria, que cada uno paga en función del aforo
      que tiene. Pero en el caso del IVA, que es unimpuesto al consumo, en donde cada persona lo consume consume en
      funciòn de sus recursos, lo que me parece es que, cuanto más bajo sea
      ese impuesto, mejor es para la población. Mejor es, además, para evitar
      la evasión. Mejor para evitar el contrabando. Mejor para evitar la
      elusión del impuesto y mejor es para evitar la informalidad.
PERIODISTA:
      ¿Usted percibe un clima más apropiado omás favorable a que pueda tener éxito esta iniciativa de
      gobierno?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo creo que todo el mundo está razonando sobre ese tema con
      objetividad. Yo creo que ningún partido político, ni los que están en
      el gobierno directamente como el Partido Colorado, ni los que son
      integrantes de la coalición de gobierno como el Partido Nacional, creo
      que ningún partido, inclusive los restantes partidos, están mirando esto
      sin dejar de considerar el hecho central que esto supone. Es este un
      camino real para bajar el costo del país, mejorar la percepción
      impositiva, mejorar la ... disminuyendo al informalidad o no es un camino
      real. Es desde este punto de vista que tenemos que resolver y encarar este
      problema. El gobierno lo plantea, supongamos que el Parlamento dice que no
      ¿y qué pasa si el Parlamento dice que no? Las cosas quedan como están
      ¿no es verdad? Bueno supongo que nadie podrá decir que acá hay que
      bajar el costo país.
PERIODISTA:
      Del uno al diez ¿le sirve sólo el diez?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, ¿en cuanto a qué, en cuanto al IVA?
PERIODISTA:
      Sí.
PRESIDENTE
      BATLLE: No, la única cosa que me sirve es que funcione.
PERIODISTA:
      Negocia, negocia entonces.
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no negocio, que funcione. En la suma de números, los números
      no se negocian. Usted podrá negociar los objetivos, y le voy a pedir que
      usted sea bueno conmigo. Usted es bueno conmigo, yo quisiera que usted
      fuera muy bueno conmigo, pero usted no quiere, quiere ser regular conmigo,
      vamos a negociar bueno con regular, ahí negociamos. Pero qué le parece
      si le digo dos más dos, usted no puede negociar conmigo diciendo que son
      dos y medio, ni que son tres, dos más dos son cuatro. El IVA o da ono da, si no da no se puede poner.
PERIODISTA:
      Presidente, usted hablaba de la informalidad y en los últimos días ha
      habido temasrelacionados al contrabando, tema clave en cuanto a la
      informalidad que escapa ya a los temas económicos y a lo quehace al aporte de impuestos, han habido ataques contra personas
      públicas en nuestro país, ¿qué valoración se hace desde su sillón
      presidencial?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno yo ya de eso he hablado, así que no tengo necesidad de
      reiterar mis opiniones con respecto a eso. Yo creoque aquellos que han pretendido, con desprecio de la ley y del
      respeto de los seres humanos intimidar, admitamos que fue para intimidar
      no van a conseguir absolutamente nada de la Justicia y tampoco van a
      conseguir absolutamente nada del gobierno. Vamos a seguir en la tarea que
      nos hemos impuestocon todos
      los medios a nuestro alcance.