Tras el acuerdo con el
                    Presidente Vázquez, el Ministro de Trabajo y Seguridad
                    Social, Eduardo Bonomi, brindó declaraciones a la prensa,
                    en el Edificio Libertad.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DEL MINISTRO DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
                    EDUARDO BONOMI, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
14/03/2005
MINISTRO
                    BONOMI: Bueno yo lo único que tengo es la voluntad de
                    conversar porque no tengo mucho; transmito lo único que no
                    fue incluido como Decreto sino como Resolución
                    presidencial, es el llamado a quienes van a integrar los
                    grupos de la negociación colectiva de los públicos, que se
                    plantean tres grupos: un grupo en el que esté la
                    Administración Central, otro los Entes Autónomos y los
                    Servicios Descentralizados, y otro los Entes Autónomos de
                    la Enseñanza, y que represente al Estado la OPP, la Oficina
                    Nacional de Servicio Civil y el Ministerio de Trabajo. Esa
                    sería la representación del Estado en cada uno de los
                    grupos; cada uno de los grupos tendría nueve integrantes:
                    cuatro por los trabajadores, dos por la OPP, dos por la
                    Oficina Nacional de Servicio Civil y uno del Ministerio de
                    Trabajo.
Eso
                    es lo que se acordó como Resolución de Presidencia,
                    complementando el Decreto de llamado a la negociación
                    colectiva de los públicos del lunes pasado y fue eso. No
                    hubo otra cosa.
Como
                    comentario: la semana pasada -después que salimos de acá y
                    estuvimos hablando ahí más informalmente- ante una
                    pregunta que había surgido cuando estabaacá sobre
                    la formalización del trabajo, la informalidad, las
                    inspecciones, yo había manejado las dificultades que teníamos
                    para emprender las inspecciones, por carencias técnicas,
                    carencias de autos, vehículos, y cuando estábamos ahí
                    informalmenteme dijeron: “pero hoy José Díaz dijo que a él le
                    sobraban dos 4 x 4”, alguien de ustedes me lo dijo y los
                    demás lo reafirmaron, y al otro día contábamos con una 4
                    x 4 cero kilómetro del Ministerio del Interior. Y yo comenté
                    también que el Estado tenía más recursos de los que se
                    pensaba, y que muchas veces no se utilizaban porque no había
                    coordinación y no había voluntad política de utilizar
                    esos recursos. Bueno, al otro día ya contábamos con esa
                    camioneta.
Y
                    ahora, nos enteramos que si a José Díaz le sobraban dos,
                    al Ministerio de Ganadería le sobraban muchas más,
                    entonces estamos conversando la posibilidad de utilizar 4 x
                    4 del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca para las
                    inspecciones que cuento con ellas.
Quería
                    hacer ese comentario porque reafirma lo que decía el otro día,
                    que en el Estado hay recursos que con voluntad política y
                    con criterio no de chacra, sino de combinar los distintos
                    recursos, favorece la acción de conjunto. Pero es un
                    comentario.
PERIODISTA:
                    Bonomi, Daniel Cancela de Subrayado, de Canal 10. De la
                    misma manera que –bueno- apareció esto de los vehículos
                    en el Ministerio del Interior, ahora usted nos informa del
                    Ministerio de Ganadería, también apareció que en
                    Presidencia había por ejemplo ocho médicos, no sé cuántos
                    montones de peluqueros. ¿Usted se encontró con cosas de
                    esas en el Ministerio de Trabajo?
MINISTRO
                    BONOMI: La primera sorpresa fueron juicios, juicios que creo
                    que salieron en la prensa: un juicio del INDA con un
                    proveedor de carne que hace juicio por un millón de dólares,
                    porque tenían boletas no pagas por un millón de dólares y
                    que se había resuelto en Economía y Finanzas no pagar.
Entonces
                    en este momento estamos en las etapas finales de un juicio
                    que yo creo que es emblemático de una situación que se dio
                    a partir del 94, que muchos juicios en el Estado en vez de
                    sustentarlos correctamente, se establecían “chicanas”
                    para tirarlo para adelante y que pague el que viene.
Eso
                    es así y pasó en una cantidad de oficinas del Estado que
                    no fueron correctamente defendidos.
Y
                    al mismo tiempo, creo que sí, que hay recursos que no
                    necesariamente se utilizan; en el INDA hay un dentista, no sé
                    cuál es la función de un dentista en el INDA, que puede
                    ser en el Ministerio de Trabajo, pero en el INDA
                    concretamente no tengo claro cuál es la función.
Y
                    los vehículos –insisto- el Ministerio de Trabajo tenía
                    16: nueve estaban al servicio del Ministro, Subsecretario,
                    seis Directores y una Subinspección, y no había vehículos
                    para cumplir las funciones correctas. Entonces ese problema,
                    yo creo que está presente, quizás no con la fuerza que
                    podría tener en otros lados, pero ese problema está
                    presente en todo el Estado.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados