10/02/04
ACATAMIENTO AL PODER LEGÍTIMO
El Ministro Fau dijo que hubo un "acatamiento al
    poder legítimamente constituido y se expresó a través del mando
    superior", respecto al discurso del Comandante en Jefe del Ejército al
    asumir.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE DEFENSA
    NACIONAL, YAMANDÚ FAU, LUEGO DEL ACUERDO PRESIDENCIAL, EN EL EDIFICIO
    LIBERTAD10/02/2004
PERIODISTA: Ministro, desde el PIT-CNT se cuestionaron
    los discursos de la asunción de los dos Comandantes en Jefe y también se
    cuestionó su posición. ¿Qué tiene usted que decir al respecto? Se le
    acusa, concretamente, de haber leído antes esos discursos.
MINISTRO FAU: En primer lugar, expreso mi respeto y mi
    satisfacción porque formemos parte de una sociedad donde cada uno puede
    expresar libremente lo que piensa y, por tanto, que la central obrera se
    preocupe también de estos temas además de los problemas del salario y de
    las condiciones del trabajo y de mejorar la condición de los trabajadores,
    si además entiende que también debe ocuparse de esos temas, a mí me
    parece un hecho saludable y por tanto me siento feliz de que todos en este
    país puedan opinar: el PIT-CNT y que el Comandante en Jefe de una Fuerza
    pueda decir lo que piensa, que usted pueda decir lo que piensa, que yo lo
    pueda decir, eso me parece una cosa saludable.
No estoy de acuerdo con sus conclusiones, pero eso es
    otra cosa. Me parece que es saludable que todos los sectores manifiesten
    preocupación y opinen.
PERIODISTA: ¿Usted leyó el discurso previamente?
MINISTRO FAU: Sí, señorita. Hay normas de
    relacionamiento jerárquico que obligan a los mandos a poner en conocimiento
    del superior todo aquello que va a tener estado público. Por tanto, los
    tres Comandantes me elevaron sus discursos, no para que yo ejerciera una
    tarea de censura, que no la siento, nunca la sentí, estuve siempre en
    contra de censuras previas y por tanto tomé conocimiento del discurso en la
    medida que, si encontrare algún contenido que violare una norma
    constitucional o legal o atacare un valor esencial del país, hubiera
    observado. Más allá de que pudiera tener coincidencias o discrepancias con
    el mensaje, no encontré razón para hacerle ninguna observación al señor
    Comandante.
PERIODISTA: Ahora, ¿no hubiera sido bueno advertirle que
    las declaraciones que se iban a pronunciar podían generar derivaciones
    políticas y a nivel de la opinión pública?
MINISTRO FAU: Mire, el Comandante en Jefe del Ejército
    es el Comandante de una Fuerza que ha venido sufriendo un verdadero
    hostigamiento yo diría contumaz y consuetudinario en los últimos tiempos.
Los militares no tienen diarios, no tienen radio, no
    pueden integrar un partido político y por mandato de la Constitución y de
    la Ley –y por suerte por mandato de la Constitución y de la Ley- no
    pueden participar en polémicas públicas de naturaleza
    político-partidaria. Por tanto, todo este hostigamiento de que fueron
    víctimas lo mantuvieron en silencio. Cuando cambia el Comandante, cuando
    cambia el mando superior de la Fuerza, que no se tenga el derecho a expresar
    la forma en que se ven algunos problemas me parece a mí una actitud
    limitativa y discriminatoria.
PERIODISTA: Ahora, Ministro; tienen el Círculo Militar,
    tienen la revista El Soldado, tienen algunos medios de difusión de su forma
    de pensar. El acto de asunción de un Comandante, que es un acto solemne –es
    verdad-.y enmarcado en un acto de Estado, constitucional, ¿considera usted
    que es la mejor palestra para dar las opiniones?
MINISTRO FAU: Los centros militares fundamentalmente
    expresan y en él se manifiestan quienes están en situación de retiro y,
    por tanto, tampoco ellos hacen pronunciamientos políticos, pero sí a veces
    han tomado resoluciones en asamblea. La revista es una revista de un centro
    social y no es una revista de ninguna de las Fuerzas y no hay antecedentes
    de que un militar en actividad exprese su pensamiento a través de revistas.
    Acá lo que hay es un acatamiento al poder legítimamente constituido y
    expresarse a través del mando superior. En oportunidad en que un Comandante
    asume y quiere transmitirle a su fuerza y al país cómo ve él los
    problemas que afectan a su fuerza, a mí me parece que no sería buena cosa
    no reconocerle ese derecho.
PERIODISTA: No son, por tanto, las declaraciones que
    surgen de los centros militares y de esa publicación -o de otras que
    pudieran haber- reflejo real de lo que ocurre en las fuerzas cuando están
    en actividad.
MINISTRO FAU: Yo no sé si es real o no real. Yo lo que
    le digo es que la resolución de una asamblea de un centro social o de una
    revista de un centro social no necesariamente expresan a las Fuerzas
    Armadas.
PERIODISTA: Ministro, ¿quiénes hostigan a los
    militares?
MINISTRO FAU: Sectores políticos y sociales que usted,
    que es una avezada periodista, los conoce perfectamente.
PERIODISTA: Me gustaría que usted lo certificara, porque
    es una acusación bastante amplia.
MINISTRO FAU: No, yo no acuso; yo reflexiono.
PERIODISTA: ¿Algún partido político? ¿El Encuentro
    Progresista? ¿El Partido Nacional? ¿El Partido Colorado?
MINISTRO FAU: Algunos sectores políticos y algunos
    sectores sociales que son de pública notoriedad. Yo no agraviaría su
    inteligencia en decirle a usted lo que usted sabe.