24/04/03
NUESTRO
      DESTINO ESTA FUERA DE FRONTERAS
“Todos
      tenemos que sentir más que nunca que el destino nuestro está lejos de
      nuestras fronteras y no hacia dentro de las mismas”, dijo el Presidente
      Jorge Batlle, en su presentación en la 13º Reunión Interamericana a
      nivel ministerial, en Salud y Agricultura (RIMSA) en la sede laOrganización
      Panamericana de la Salud (OPS).
PALABRAS
      DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN CONFERENCIA DE LA OPS.
      (24/04/2003)
PRESIDENTE
      BATLLE: Es un honor personal para mi poder participar de esta conferencia,
      como Presidente del Uruguay, el más pequeño país de América del Sur,
      sino además como que para nosotros en el Uruguay la importancia que tiene
      la producción animal en nuestro país, sumada además a la difícil tarea
      que hemos tenido de alcanzar niveles sanitarios óptimos en las
      actividades agrícolas y en la salud pública, la población no ha estado
      exentos de dificultades y de contrariedad como fue el daño que causó a
      nuestra economía hoy hace dos años, el 24 de abril de 2001, cuando se
      apareció desde tierras más remotas entre nosotros la fiebre aftosa.
Nosotros
      nos habíamos comprometido a luchar contra eso desde 1946, aprobamos luego
      una ley en 1961 y en 1969 hicimos la vacunación primera, masiva del rodeo
      nacional, y en 1993 se obtiene el estándar de país libre de aftosa con
      vacunación, y en 1996 obtuvimos el estándar de país libre sin
      vacunación. Fuertes medidas en las que participamos todos, y digo todos
      porque yo en aquella época vacunaba mi ganado, y fue una tarea que le
      permitió al Uruguay crecer e incluirse entre los países que alcanzaron
      un nivel de excelencia en materia sanitaria en su rodeo vacuno y ovino.
Nosotros
      pudimos controlar, no sufrir, grandes consecuencias económicas en el
      Uruguay puesto que, como ustedes saben, más del 80 por ciento de nuestras
      exportaciones tiene que ver con la producción primaria, fundamentalmente
      carne y leche, y lana, que han sido siempre los puntos de apoyo básico de
      la economía uruguaya.
Ustedes
      conocen que el Uruguay es un país pequeño, que tenemos diecinueve
      millones de hectáreas,dieciséisymedio de pasturaje
      natural, hay 48.000 explotaciones ganaderas, con un promedio de 200
      hectáreas, un promedio que muchas veces quiere decir mucho y otras veces
      quieren decir nada, porque a veces en tres hectáreas de buena vid se
      puede hacer mucho más que en 1.000 hectáreas de suelos cristalinos en
      donde no hay casi un árbol y en donde apenas uno puede tener algunas
      buenas ovejas Merino.
El
      Producto Bruto uruguayo de origen primario, que es el agropecuario, es muy
      alto y más del 80 por ciento -como dije- de nuestras exportaciones tienen
      por origen los productos primarios. Tenemos 12 millones de cabezas de
      ganado -aquí no están contados los que van a nacer ahora esta primavera-
      y 11 millones de ovinos y3.400.000
      de orientales. Quiere decir, que desde el punto de vista de lo que nos va
      a tocar a cada uno es muy buena la cantidad; 3.4 vacunos y 3 ovinos por
      habitantes, lo que es bastante para cada uno.
Hemos
      ido creciendo en tecnología, y yo diría que el sector agropecuario en el
      Uruguay es el que más ha invertido en materia tecnológica, y es el que
      más se ha destacado siempre en cuanto a estar con efecto de baja en
      materia tecnológica en el Uruguay. Las situaciones mayores las tenemos
      siempre todos, particularmente los que tenemos, según un viejo dicho
      entre nosotros, los que tenemos una vida de segunda para poder tener un
      entierro de primera. Quiero decirles que en esa materia el Uruguay en el
      2000 produjo 558 millones de dólares de carne vacuna y 57 millones de
      carne ovina, 230 millones de lácteos, 95 millones de lanas y
      subproductos, y vamos a ser el segundo exportador de tops de lana del
      mundo, somos el quinto exportador de arroz del mundo, producimos en buenos
      niveles promedio, en materia de arroz, los más altos del mundo.
Naturalmente
      que los precios internacionales afectaron mucho la economía del Uruguay,
      porque somos un país tomador de precios imagínese usted en un país que
      no tiene mercado propio todo lo que producimos es para exportar.
      Consumimos aunque somos muy glotones, nos da para comer todolo que producimos y con mucho y yo creo que por suerte la
      producción agropecuaria ha cambiado, el mundo realmente ha ido
      moviéndose en ese sentido.
Muchas
      veces, por ejemplo, entre nosotros -entre los del MERCOSUR, del Cono Sur-
      siempre miramos a la Argentina como la gran potencia agrícola; Argentina
      sigue siéndolo, este año va a producir -en medio de dificultades- 70
      millones de toneladas de granos, y el año que viene se prepara para
      producir más. Pero, la gran potencia agrícola de América del Sur es el
      Brasil: 350 millones de cabezas de ganado bovino. Pero, lo que pasa que me
      tocó también ser productor agropecuario en Carniza, aquélla época en
      que el colegio democrático en nuestro país estaba cerrado.
Ustedes
      saben que las fronteras entre Brasil y Uruguay ahí fue donde se inventó
      el MERCOSUR, hace mucho tiempo.
Entonces,
      somos países que vivimos de los mercados exteriores, vivimos de los
      mercados exteriores, y aunque integramos el MERCOSUR -que fue al principio
      una cosa muy buena, hicimos una formidable integración de comercio,
      crecimos para adentro, hasta que un buen día aquello después explotó y
      entonces en 1999 tuvimos un real que desapareció de nuestra vista -y en
      el 2001 por eso perdimos el 50 por ciento de las exportaciones al Brasil,
      que eran millones de dólares- y dos años después nos pasó lo mismo con
      la Argentina y perdimos el 67 por ciento de las exportaciones.
El
      hecho es que nosotros somos productores de lo mismo que Argentina y que
      Brasil, y ellos producen muchísima más cantidad que nosotros, y es tan
      buena o mejor calidad que nosotros porque son muy eficientes. Y, por
      tanto, yo creo que todos tenemos que sentir hoy más que nunca que el
      destino nuestro está lejos de nuestras fronteras y no hacia dentro de
      nuestras fronteras. Nadie puede creer que alguien vaya a ser rico, o
      hacerse rico, porque le venda al Uruguay, y nadie puede creer que la
      Argentina pase lo mismo que el Uruguay. Naturalmente, para el Uruguay el
      acceso a los mercados vecinos es muy importante, pero yo creo que ha
      llegado el momento de darnos cuentas todos que para crecer tenemos que
      mirar realmente lo que ha pasado en nuestros países. México exportó
      29.000 millones de dólares en 1996 y 160.000 millones hoy. Brasil exporta
      60, el año pasado, y la Argentina 25; los dos juntos son la mitad de
      México. Nosotros, una pulga, chiquitos. Por tanto, lo que quiere decir
      que para poder cumplir con nuestros objetivos no solamente tenemos que
      tener una estructura saneada, sino que además tenemos que darnos cuenta
      rápidamente que lo que dijo la señora Ministra Veneman -en cuyos
      conceptos básicos estoy totalmente de acuerdo- es una realidad
      impostergable.
Si
      queremos que nuestra salud animal y nuestra salud humana realmente
      crezcan, realmente mejoren, y eso van acompañados de los mejoramientos de
      los niveles de vida, tenemos que darnos cuenta que desde Alaska a Tierra
      del Fuego somos un solo continente, leemos el mismo libro –algunos hace
      tiempo que no lo leemos, por cierto-pero todos estamos bautizados por los mismos valores, por las
      mismas posturas, estamos separados del resto del mundo por dos grandes
      océanos; no tenemos problemas de sobrepoblación, tenemos un vasto campo
      de riquezas para explotar. Juntos, en los próximos 40 años, apenas
      tenemos 1.200 millones de habitantes, no tenemos otra cosa que hacer que
      no tener más desconfianza entre nosotros, y sentarnos a la mesa a hablar
      entre nosotros de nuestros problemas. Nosotros en el FTAA, o en el Rose
      Garden Agreement, pero hacerlo y hacerlo rápido porque si no todos los
      proyectos de sustentabilidad económica a los cuales nos ayuda tanto el
      IMF, y fondos del Word Bank y del BID, terminan repitiendo y reiterando
      todos los años los mismos ajustes fiscales para dar cumplimiento de
      nuestras obligaciones,quémucho más fácil sería hacerlo simplemente con el producto de
      nuestro trabajo y con el comercio libre, que es en donde vamos a encontrar
      una democracia más sólida y más ciertamente capaz de darle las
      respuestas que las poblaciones realmente tienen derecho a esperar de todos
      los gobiernos.
Naturalmente,
      que yo había escrito un discurso completamente distinto, pero ustedes
      saben como somos los políticos: empezamos diciendo una cosa y terminamos
      diciendo otra. Los que están leyendo lo que yo digo en inglés están
      totalmente perdidos. Pero, no hay problema, es lo que siempre tratamos de
      hacer, confundir al electorado.
Acá,
      en el MERCOSUR está muy preocupado por esto de la fiebre aftosa y yo creo
      que hemos hecho cosas muy importantes para erradicarla. Nosotros ya lo
      venimos planteando hace mucho en la reunión de Florianópolis, diciendo
      que teníamos que ocuparnos fundamentalmente de todo ese aspecto
      comenzando por en Beni y hacer una tarea en común, entre todos nosotros,
      inclusive tenemos que hacer algo que a veces a nuestras soberanías les
      resulta medio rechinante,bueno, crear una auditoría que no dependa de ningún
      gobierno, que nuestros técnicos y otros que no sean nuestros puedan
      entrar como “perico por su casa” en la casa de todos nosotros para
      revisar si vacunamos.
Yo
      recuerdo, al principio, -no me podrá negar eso, señora ministra de
      Agricultura, porque usted también es productor como yo- recuerdo al
      principio las dificultades que teníamos para convencer a la gente que era
      bueno vacunar. Ahora, hoy, es una práctica tan común entre nosotros que
      todo el mundo ha retomado esa tarea sin dificultad y mantenemos un nivel
      sanitario buenísimo, y sobre todo hoy más que nunca cuando estamos
      viendo como el ministro de Salud Pública de nuestro país siente que yo
      todos los días llamo para decirle lo mismo: “está preparado para
      inmunizar, está preparado, está preparado”. Porque realmente ese es el
      tema que importa, por tanto, tremendas son las enfermedades animales y las
      enfermedades humanas, y de eso habla de la enorme necesidad de la calidad
      de la agropecuaria, de la calidad alimentaria de la región y, por ende,
      por cierto de lo más lindo que viera ahora que es la libertad de sumarse
      entre todos, que creo que es algo fundamental para todos nosotros.
Yo
      diría que en esta materia no tengo mucha cosa que agregar, porque yo no
      sé mucho de estas cuestiones, de cómo se hacen estas cosas, la única
      cosa que sé es el latín, pero espero que los que están encargados de
      eso lo lleven adelante con seriedad y nosotros los que tenemos
      responsabilidades políticas nos tenemos que comprometernos a hacerlo,
      comprometernos a hacerlo. En poco tiempo más las diligencias de los
      pueblos van mucho más enfocadas en esta dirección que en otras
      direcciones. Ya hay, en eso ustedes lo conocen mucho mejor que nosotros,
      en sociedades desarrolladas una tremenda atención por la calidad
      alimentaria, porque los alimentos en sus envases digan claramente todo lo
      que ellos contienen, y para ello nosotros -por lo menos en el Uruguay que
      no tenemos los recursos científicos ni tecnológicos necesarios para toda
      esta tarea- tengo por cierto firmado el 8 de abril pasado con la señora
      ministra Ann Veneman, y nuestro ministro de Ganadería, ambos concurrieron
      a su vieja escuela Davies, en (...) un acuerdo de trabajo que nos va a
      permitir recibir información para hacer trabajos complementarios, que nos
      van a permitir ir desarrollarnos muy mucho en todo este tema junto a los
      organismos internacionales como el IICA, FAO, el BID y entodo lo demás.
Yo
      quiero decirles señores que van haber muchos más habitantes en el mundo
      yva haber mucho más tierra en el mundo disponible, por tanto
      la biotecnología en esta materia es algo esencial para poder darle a todo
      el mundo los alimentos que necesitan.
Por
      tanto, necesitamos incorporar racionalmente todos los aspectos que la
      ciencia forma a nuestra vida para poder de esa manera sacar un beneficio
      que nos sirva a todos para producir más, para alimentar mejor, para
      enseñar más, para crear productores y consumidores más capaz de cumplir
      cabalmente con sus funciones y ayudar así a los ministros de Ganadería y
      a los ministros de Salud en una tarea que cada día va a ser más compleja
      y al tiempo, por ello mismo, más necesaria.
No
      es cierto que la agricultura no produzca la riqueza de los pueblos, no, no
      es cierto; si fuera así no se preocuparían tanto por subsidiar.
Nosotros
      estamos dispuestos a competir con hechos, en igualdad de condiciones, en
      calidad de alimentos, en atención al consumidor, en precios, y sobre todo
      generando recíprocas posibilidades, para crecer y eliminar las
      dificultades de muchos de nosotros en nuestros países.
Cuando
      yo veo al gran presidente Lula, y me pregunto a mi mismo cuando él habla
      de la OMC, cómo no va hablar de la OMC, si el primer desafío fue
      sobrevivir. Entonces, si estamos en condiciones de hacer tanto con la
      colaboración de todos los países nosotros tenemos que dejar de lado
      nuestras pequeñas soberbias, nuestros pequeños orgullos, nuestros
      pequeños sustos, nuestras pequeñas cosas de vejez. ¿Y qué nos va a
      pasar si nos pasa esto?Miren,
      los uruguayos hemos aprendido en un año más que en cien, ya que el año
      pasado caminamos todo el año arriba del alambre sin red y el precipicio
      abajo era enorme, lo que ha cambiado el sentimiento, la forma de producir
      del uruguayo, la forma de pensar todas estas dificultades, supone que
      ciertamente los países y los pueblos están en condiciones de cambiar.
Tenemos
      que tomar decisiones para ayudar a cada uno de nosotros, a cada uno de los
      productores a saber que unirnos va a ser mejor para todos y que las
      dificultades circunstanciales que a veces surgen de las transformaciones
      rápidamente se transforman en beneficios que mejoran la vida de todos.
      Ustedes tienen tiempo acá para trabajar, volverán a sus países y todo
      depende de cada uno de ustedes de que podamos tomar las decisiones
      políticas necesarias.
La
      experiencia que hemos nosotros vivido y sufrido en este año nos muestran
      como las crisis sirven para cambiar la realidad y para hacer que los
      pueblos enderecen mejor su camino, buscando soluciones que existían y que
      antes no habían advertido su presencia. Y como muchas veces nosotros
      sentimos que la dificultad para cambiar, radica más en nosotros mismos
      que en la realidad que nos circunda. Que tengan muy buena tarea, mucho
      éxito les desea no solamente yo, como Presidente de la República,sino como ciudadano de un continente que cada día está más
      unido. Muchas gracias.
ORGANIZACIÓN
      PANAMERICANA DE LA SALUD
Comunicado
      de prensa
Presidente
      de Uruguay inaugura foro regional de salud y agricultura
Washington,
      D.C., 24 de abril de 2003 (OPS)--"No tenemos problemas de
      sobrepoblación, tenemos un continente con vastas extensiones de tierra
      para trabajar. Lo único que tenemos que hacer es dejar de lado nuestras
      pequeñas soberbias y confiar en nosotros mismos", resumió el
      presidente de Uruguay, Jorge Batlle, al comienzo de la 13va Reunión
      Interamericana, a nivel ministerial, en Salud y Agricultura (RlMSA)que
      reúne hoy y mañana a ministros de Salud y Agricultura de las Américas
      en la sede de la Organización Panamericana de la Salud (OPS). Este es el
      único foro regional para promover la colaboración y coordinación en
      seguridad alimentarla, erradicación de la fiebre aftosa, y control y
      prevención de las zoonosis.
"Cada
      vez más nos damos cuenta de que nuestro destino está lejos de nuestras
      fronteras", dijo Batlle. Ante ministros de salud y agricultura,
      productores y consumidores, agregó que "debemos promover un comercio
      libre, para tener democracias más sólidas, y darle una enorme atención
      a la calidad alimentarla, generar acuerdos en biotecnología, aprender y
      unirnos en las dificultades, ejercer controles, vacunar a nuestro ganado,
      seguir los lineamientos internacionales para cuidar de la salud de las
      personas y de los animales".
El
      panel que inauguró el encuentro estaba formado por la Dra. Mirta Roses
      Periago, directora de la OPS, el Dr. Lester Crawford, comisionado de la
      Administración de Alimentos y Drogas (FDA) de los Estados Unidos, y Ann
      Veneman, secretaria de Agricultura de los Estados Unidos.
"Desde
      hace 30 años la OPS ha venido convocando a RIMSA hasta hacer realidad el
      esfuerzo de acción intersectorial entre salud y agricultura, para
      trabajar en la erradicación de la fiebre aftosa, en la prevención de las
      zoonosis y en la seguridad alimentarla. RIMSA se ha convertido en el foro
      de más alto nivel político, en el que se discuten y debaten los
      documentos que regirán las acciones y los programas de cooperación entre
      los países de las Américas, acciones que ya quedaron plasmadas en el
      manifiesto de Alma Ata, hace 25 años", definió Roses.
La
      directora de la OPS dijo que "vivimos en un mundo globalizado,
      próximo y pequeño, una aldea global por la que circulan bienes,
      servicios. Se exportan alimentos y también personas que viajan, migran.
      Es nuestro compromiso asegurar la salud pública de todos estos
      individuos. Este continente puede celebrar el aumento de la expectativa de
      vida en los últimos 20 años, pero para completar estos logros debe
      zanjar la persistencia de inequidades, del hambre en un continente que es
      campeón mundial en producción de alimentos" .
El
      espíritu del encuentro demostró que, para que la salud pública tenga
      impacto, todos los países deben trabajar al mismo tiempo y con los mismos
      instrumentos. "El papel de la inocuidad de los alimentos, el trabajo
      común, es central en la armonización de un libre comercio en las
      Américas, que cubra nuestro hemisferio eliminando barreras",
      completó Veneman.
La
      secretaria de Agricultura destacó la importancia de la biotecnología,
      como una herramienta esencial para abordar temas de inocuidad y seguridad
      alimentaria. "Podemos producir frutas que contengan vacunas, tenemos
      alternativas para mejorar el contenido nutritivo de los alimentos. Es
      esencial el aumento de las capacidades y la asistencia técnica",
      destacó.
Y
      agregó que, luego del 11 de septiembre, la amenaza del bioterrorismo hizo
      que se reforzaran controles para detectar presencia de agentes patógenos
      en los alimentos, pero así y todo, "ninguna nación, en nombre de la
      seguridad de la patria, puede imponer medidas restrictivas",
      aseguró.
Por
      su parte, Crawford destacó que esta era una reunión esencial para el
      intercambio de ideas, y se comprometió "a trabajar en conjunto,
      apoyando el esfuerzo sin precedentes realizado por la OPS".
En
      estos dos días de actividades se reforzarán alianzas y se presentarán
      los nuevos planes de acción para la erradicación de la fiebre aftosa, el
      fortalecimiento de los programas de inocuidad de los alimentos, y los de
      control y prevención de las zoonosis emergentes y re-emergentes. Paneles
      de expertos debatirán sobre los siguientes temas centrales:
      "inocuidad de los alimentos -de la producción al consumo";
      "cooperación internacional en inocuidad y seguridad alimentaría,
      una perspectiva global"; "agricultura, salud y desarrollo
      rural"; "alimentos genéticamente modificados" y
      "bioterrorismo: amenaza en el hemisferio occidental".
El
      principal objetivo de la RIMSA 13 -cuya primera reunión fue en 1968- es
      convocar a las autoridades nacionales de los sectores de salud y
      agricultura, a nivel ministerial, para juntos promover iniciativas
      nacionales, subregionales y regionales para eliminar el hambre y reducir
      la pobreza en la Región. El incremento en la producción de alimentos,
      contribuye nos solo a aumentar la disponibilidad de proteínas de origen
      animal, pero contribuye a la generación de empleo, al incremento del
      ingreso familiar en el medio rural, y consecuentemente, a la mejora de las
      condiciones de vida y salud de la población.
"Ojalá
      podamos tomar en estos dos días las decisiones políticas necesarias para
      cuidar la salud de nuestros pueblos", reflexionó Batlle. Con este
      llamado a la unidad de criterios culminó la ceremonia inaugural y
      comenzaron dos intensas jornadas de trabajo, de las que surgirán
      resoluciones esenciales para acercarse al sueño de un continente más
      saludable.
La
      OPS, establecida oficialmente en 1902, es la organización de salud
      pública más antigua del mundo. Trabaja con los países de las Américas
      para mejorar la salud y elevar la calidad de vida de sus habitantes.
      Funciona como la Oficina Regional para las Américas de la Organización
      Mundial de la Salud.