10/08/2000
Opertti: experiencia de ventas trasandina es muy
      exitosa
CANCILLER CHILENA: QUEREMOS DAR UN PASO ADELANTE EN EL
      MERCOSUR
En una conferencia de prensa conjunta -brindada hoy
      tras reunirse con el Dr. Jorge Batlle en el edificio Libertad- la
      canciller de Chile, María Soledad Alvear, y su par uruguayo, Dr. Didier
      Opertti, encomiaron francamente el proceso de acercamiento de Chile al
      MERCOSUR y el modelo de colocaciones exteriores de productos ensayado con
      éxito por los trasandinos. La Ministra, además, se refirió a la salida
      dada por su país al tema de los desaparecidos. El siguiente fue el
      diálogo con los periodistas.
* Sra. Alvear: La verdad es que hemos tenido un día de
      fuerte trabajo entre nuestros equipos de la cancillería. A continuación
      hemos trabajado con el canciller de Uruguay y he tenido el gusto de ser
      recibida por el Presidente de la República. La jornada ha tenido
      provechosos resultados para nuestra relación bilateral.
Hemos hecho una revisión del conjunto de temas que
      fortalecen dicha relación y hemos escrito un memorando de entendimiento
      que tiene por finalidad conocer la experiencia de Transchile, que es una
      entidad que se ha dedicado en estos años a vender los productos de
      nuestro país en el exterior como muestra de nuestra definición de
      apertura de mercados y suscribir un entendimiento a fin de procurar un
      compromiso con las autoridades del Uruguay para transferir lo que pueda
      ser útil de esta experiencia.
Adicionalmente, con el canciller hemos hecho una
      revisión de lo que ha ocurrido desde la última reunión de los
      presidentes del MERCOSUR en la ciudad de Buenos Aires. Desde esa fecha
      hasta hoy, como ustedes saben, ha existido una definición de mi país a
      fin de incorporarnos al MERCOSUR y debemos esperar el resultado de la
      ronda de consultas de Brasil, que viene analizando esta perspectiva a
      nivel de Secretaría Pro Tempore.
También hemos visto otras posibles formas de trabajo,
      entre ellas el incorporar a Uruguay para participar en jornadas de
      integración de economía de América latina, base de eventos
      extraordinariamente importantes. Por último quisiera destacar la
      convergencia de opiniones, de pareceres y, básicamente, de principios
      que, junto con el canciller Opertti, hemos sustentado en distintos foros
      internacionales, lo cual da cuenta del compromiso de nuestros países con
      la democracia, los derechos humanos y la paz.
* Dr. Opertti: por nuestra parte cabe expresar la
      alegría, la satisfacción y el reconocimiento por la presencia en nuestro
      país de María Soledad Alvear, Ministra de Relaciones Exteriores de
      Chile, que nos vista hoy para tratar temas que conciernen a nuestras
      relaciones de país, a las de Chile con el MERCOSUR, con la región y con
      nosotros mismos. Es un abanico de análisis de distintos temas, que nos
      convocan a un examen compartido que ya hemos desarrollado en otros
      escenario y hoy tenemos la fortuna de poder hacerlo en nuestro país.
Mañana, la señora canciller estará junto a los
      demás colegas de los países de ALADI, ya que ésta cumple sus 20 años.
      El Tratado de Montevideo ha sido, a su manera, una madre pródiga, porque
      a su amparo han nacido entendimientos como la Comunidad Andina y el propio
      MERCOSUR, y es de justicia reconocer que sin esta formación difícilmente
      tendríamos los resultados tangibles que tenemos en materia de
      integración. Por eso vamos a la reunión con reconocimiento hacia la
      ALALC, de búsqueda de sus perspectivas de servicio hacia los operadores
      económicos de la región y de los Estados. También hemos intercambiado
      criterios con nuestra colega en ese sentido.
También examinamos con detenimiento el acercamiento de
      Chile al MERCOSUR y el proyecto de su integración progresiva con la
      conciencia de que será un proceso, pero con la convicción de que será
      un resultado. Esto es lo que básicamente analizamos en el día de hoy.
* ¿Qué avances se han alcanzado desde el acuerdo
      sobre MERCOSUR con Chile, celebrado en 1996?
* Sra. Alvear: En efecto, existe un acuerdo que fue
      celebrado en 1996 y creó posibilidades muy importantes de intercambio
      comercial entre los países del MERCOSUR y sus asociados, calidad que
      invisten Chile y Bolivia. En esta perspectiva, lo que queremos hacer es
      dar un salto hacia adelante en el sentido de obtener que el MERCOSUR no
      sea solamente un acuerdo arancelario o comercial, sino más que eso.
      Precisamente, en la reunión de Presidentes de Buenos Aires se proyectó
      un MERCOSUR para la gente y se propusieron acuerdos en tal sentido.
      Nosotros tenemos, dentro del MERCOSUR, una cláusula democrática que es
      esencial para los principios de convivencia y consagra un proceso de
      incorporación al MERCOSUR, con respeto de las situaciones de los
      distintos países, cuyas economías son distintas. Nosotros tenemos un
      régimen de tratamiento arancelario que acusa una curva descendente. Esa
      perspectiva la vamos a mantener porque es una definición de nuestra
      política macroeconómica y un compromiso que hemos asumido con el
      parlamento.
Sin perjuicio de ello, llegará el momento en que Chile
      concretará avances más significativos en la definición de ciertos
      principios de carácter macroeconómico para los cuales los Ministros de
      Economía de nuestros países y los presidentes de los Bancos Centrales
      están trabajando.
* Pero lo que define al MERCOSUR es precisamente el
      tema arancelario.
* Sra. Alvear: Sí, eso es así, pero nosotros
      aspiramos a que las diferencias que existen en la materia se vayan
      superando. Ojalá todos los países puedan alcanzar el objetivo del
      arancel más bajo. En algún momento vamos a encontrarnos en esa
      búsqueda.
* Canciller, ¿cómo se concretará el intercambio de
      experiencias uruguayas y chilenas en el acceso a los mercados?
* Dr. Opertti: Hemos alcanzado un entendimiento en la
      materia. Se materializará en la última semana del mes con la presencia
      de funcionarios técnicos de la cancillería, que viajarán a Chile junto
      con la señora canciller y la directora de la agencia específica de Chile
      en comercio exterior. Estamos viendo la perspectiva de aprovechar una
      experiencia que a Chile le ha dado resultados notables. Chile exporta un
      tercio a la Unión Europea, un tercio al Asia y un tercio a América
      Latina. Esa combinación me ha llamado mucho la atención y revela al
      estado exportador no cautivo sino abierto a experiencias nuevas. Hemos
      tenido informaciones auspiciosas que confirman el éxito de este modelo y
      Chile lo comparte con nosotros a través de treinta antenas que tiene en
      el mundo. Veremos si podemos adaptar este mecanismo. Tenemos
      representaciones en sólo el 20% de las naciones, sin contar las
      concurrencias, y es necesario tener otras aperturas con esta cosecha de
      materiales indispensables.
* ¿Cuál es la posición de su gobierno respecto a los
      hechos judiciales que se dan en su país?
* Sra. Alvear: Al fallo de la Corte Suprema de nuestro
      país, lo que corresponde en respetarlo como no puede ser de ora manera en
      un estado de derecho.
* Sí, señora, pero ¿qué señales considera usted
      que está enviando Chile al exterior sobre lo que es el respeto a los
      derechos humanos y a la justicia?
* Sra. Alvear: Chile es un estado de Derecho. Esa es la
      señal internacional que enviamos y eso es lo que comprueban nuestros
      conciudadanos al ver el funcionamiento normal de los poderes del Estado.
* Señora, ayer se instaló una Comisión para la Paz
      que podría eventualmente recabar información, en Chile, sobre detenidos
      desaparecidos. ¿Ha conversado con el Presidente de la República sobre el
      tema?
* Sra. Alvear: No, no lo hemos conversado ni con el
      Presidente ni con el canciller, pero sí mencioné, en un momento
      determinado, que si se daba una situación de este tipo, recordamos que
      tuvimos una experiencia exitosa con una mesa de diálogo donde se sentaron
      representantes de distintos grupos, de procedencia muy diferente, que
      fueron capaces de presentar al Presidente de la República una propuesta
      referente a la búsqueda de detenidos desaparecidos que se había abierto
      en nuestro país. Es interesante que existan resultados positivos, que
      pueden contagiar a los países desde el punto de vista del clima favorable
      que se forma en una mesa de diálogo.
* ¿En Chile también se pidió reserva en el manejo de
      estos temas?
* Sra. Alvear: El acuerdo de la mesa de diálogo tiene
      por finalidad hallar alguna forma de solución para el tema de los
      detenidos desaparecidos. Esa mesa arrojó un resultado, una propuesta
      aprobada casi por unanimidad en el parlamento y en este momento corre el
      plazo para la entrega de la información que permitirá reconstruir lo que
      ocurrió. No puedo responder sobre el resultado final del proceso, eso
      sí. Pero dará tranquilidad los familiares y a los ciudadanos.
* ¿Cómo funcionan las colocaciones en el exterior?
* A través de sistemas de promoción de los productos
      de "Chile chileno", con folletos, películas e imágenes que
      realzan la cultura y abren la posibilidad de que se conozca al país en
      forma distinta y novedosa.
* El Dr. Lacalle dijo que en el servicio exterior
      necesitamos embajadores que sean buenos vendedores. ¿Qué reflexiona al
      respecto?
* Compartimos la idea de que el embajador sea promotor
      completo del país. Ello comprende todas las disciplinas. No son
      embajadores parciales sino globales. El tema es el acento y hay que ver
      dónde vamos a insistir. Allí es que hay que dotar a cada embajada de los
      instrumentos adecuados. Estamos analizando la situación de cada una. Hay
      lugares donde vendemos y otros donde no y por eso se requiere
      una análisis de cada punto.