11/10/05
Imprimir
Las mismas tienen por objetivo lograr que los jóvenes 
        desarrollen potencialidades y aspectos positivos que les permita mejorar 
        sus posibilidades de socialización al egreso.
En ese sentido, se recordó que el joven que está 
        veintitrés o veinte y pico de horas en la celda y cuando tiene 
        oportunidad de salir o cuando se genera alguna fisura en el sistema de 
        seguridad, inmediatamente genera una explosión.
Por tal motivo, se señaló que "la propuesta es que 
        los jóvenes tengan tareas durante toda la jornada, que tengan una agenda 
        diaria en la cual ellos tienen sus obligaciones", y que dichas 
        actividades tengan una continuidad tal que puedan percibir día a día 
        como avanza la tarea que es responsabilidad de ellos.
Al respecto, se explicó que "en este momento hay 
        jóvenes que se levantan a las siete de la mañana para ordeñar vacas en 
        el tambo, con eso se elabora el desayuno del grupo; posteriormente, van 
        al taller de carpintería, más tarde tienen los talleres de radio; en la 
        tarde tienen unas horas de descanso, después del almuerzo; es decir, 
        tienen tareas agrícolas y tareas recreativas".
Víctor Giorgi, Presidente del INAU, manifestó que "el 
        Uruguay fue denunciado en muchos organismos internacionales por lo que 
        sucedía en la Colonia Berro; en los últimos años, no estamos hablando 
        del período de la dictadura, estamos hablando desde hace un año atrás. Y 
        en esos momentos de caos, de crisis, siempre aparece lo viejo como lo 
        que aparentemente estaba organizado, estructurado; y creo que es una 
        definición fuerte de este Directorio seguir adelante con los cambios y 
        permitir estructurar nuevas propuestas, nuevas formas de funcionamiento, 
        en donde los recursos que se vuelquen en la rehabilitación sean 
        realmente recursos que tengan sus productos y no que se transformen en 
        un gasto ineficaz, donde los jóvenes pocas veces tienen oportunidades 
        realmente de modificar el curso de sus vidas, a través del pasaje por 
        estos establecimientos".
Carlos Uriarte, Director del INTERJ, en el mismo 
        sentido destacó que "este proceso y estas estrategias de cambio tienen 
        un discurso nuevo, un discurso renovador que pasa por definir muy 
        claramente sus bases; un programa que define muy claramente sus bases, 
        que apunta a lograr instalar determinados procesos institucionales, 
        formados -en el caso de la Colonia Berro- a partir de una mejora en los 
        procesos de comunicación entre los distintos estamentos funcionales, a 
        partir de la conformación de grupos de trabajo técnicos, educadores 
        sociales y otros funcionarios, administrativos y dirección, a partir en 
        ese clima del desarrollo de un abanico importante de actividades en la 
        Colonia".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DEL INSTITUTO DE LA NIÑEZ Y 
        LA ADOLESCENCIA DEL URUGUAY, VÍCTOR GIORGI, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
GIORGI: Bueno, buenos días a todos. Quería, para 
        empezar, agradecer a todos los medios presentes el hecho de que estén 
        cubriendo esta instancia en la cual estamos poniendo a disposición de la 
        opinión pública un producto comunicativo, elaborado por el Servicio de 
        Prensa y Difusión de la Presidencia de la República, en donde se recogen 
        algunos elementos de lo que es el proyecto, la propuesta de cambio en el 
        modelo de atención a jóvenes infractores.
Esto hace a todo lo que es el trabajo que hace el 
        INAU dentro del INTERJ, del Instituto Técnico de Rehabilitación Juvenil, 
        y tiene como centro este producto lo que es la propuesta de cambio de 
        transformación de la Escuela Educacional doctor Roberto Berro.
La escuela ha sido tema reiterado de la prensa en los 
        últimos días, en los últimos meses; pero en general lo que más se ha 
        visto en los titulares y lo que más ha resonado en la opinión pública 
        son ciertos aspectos que podríamos llamar negativos, ¿verdad? La imagen 
        de caos, de desorden, de ineficacia; la idea de crisis.
Pero nosotros queremos traer acá algo que también ha 
        sido recogido -y es justo decirlo- por muchos medios de prensa que es la 
        emergencia de lo nuevo, los indicadores del cambio, el proceso que hay 
        de transformación lento, trabajoso, no exento de dificultades, pero que 
        está poco a poco cambiando y modificando una modalidad de trabajo con 
        los jóvenes infractores.
Algunos de estos elementos han sido dados ya a 
        publicidad, como el funcionamiento de la radio "Berro al aire"; una 
        radio que viene además inserta dentro de todo un circuito de taller, de 
        producción de mensajes, de análisis del mensaje, con participación de 
        los propios jóvenes.
La experiencia de Uruguay Ituzaingó que ha sido un 
        poco un referente de comparación siempre de lo que es la realidad de la 
        Colonia, ha habido reportajes a distintos integrantes del equipo técnico 
        de la Dirección del INTERJ.
Y lo que hoy queremos mostrar es justamente la 
        propuesta de lo que se viene construyendo, la propuesta de hacia dónde 
        apunta el actual Directorio como política en el trabajo con infractores.
Quienes hace muchos años que estamos trabajando a 
        favor de los cambios sabemos que estos no son sencillos, sobre todo 
        cuando se habla de cambios auténticos; no estamos hablando de reajustes 
        ni estamos hablando de aplicación de recetas ya preconcebidas e 
        importadas, sino que estamos hablando de una transformación de un modelo 
        de trabajo desde adentro, que implica distintos actores; implica una 
        propuesta técnica, pero también implica todo un proceso de formación, de 
        transformación, de readecuación del personal; implica una reestructura 
        de los equipos, implica una serie de elementos.
Y estos procesos, como decía recién, son trabajosos, 
        son lentos; no exentos de momentos de crisis, y en esos momentos de 
        crisis siempre hay una suerte de tironeo, siempre hay una suerte de 
        oposición entre lo viejo que aparentemente estaba ordenado, que 
        aparentemente funcionaba aunque era realmente caótico cuando uno se 
        acercaba y miraba por dentro, ¿verdad?
El Uruguay fue denunciado en muchos organismos 
        internacionales por lo que sucedía en la Colonia Berro; en los últimos 
        años, no estamos hablando del período de la dictadura, estamos hablando 
        desde hace un año atrás.
Y en esos momentos, decía de caos, de crisis, siempre 
        aparece lo viejo como lo que aparentemente estaba organizado, 
        estructurado; y creo que es una definición fuerte de este Directorio 
        seguir adelante con los cambios y permitir estructurar nuevas 
        propuestas, nuevas formas de funcionamiento, en donde los recursos que 
        se vuelquen en la rehabilitación sean realmente recursos que tengan sus 
        productos y no que se transformen en un gasto ineficaz, donde los 
        jóvenes pocas veces tienen oportunidades realmente de modificar el curso 
        de sus vidas, a través del pasaje por estos establecimientos.
Yo quiero ser breve, porque el centro de esto va a 
        ser la proyección del audiovisual; así que, en este momento dejo la 
        palabra al doctor Carlos Uriarte que va a desarrollar algunos otros 
        aspectos.
PALABRAS DEL DIRECTOR DEL INSTITUTO TÉCNICO DE 
        REHABILITACIÓN JUVENIL, CARLOS URIARTE
URIARTE: Buen día, a todos. Me sumo al agradecimiento 
        del señor Presidente del Directorio a esta invitación y a esta presencia 
        de todos ustedes.
El sistema INTERJ, del Instituto Técnico de 
        Rehabilitación Juvenil, es el que tiene a su cargo la ejecución de las 
        medidas de distinta naturaleza dispuestas por el sistema de 
        administración de justicia ante la existencia de infracciones cometidas 
        por jóvenes entre 13 y 18 años.
La Colonia Berro tiene a su cargo poco más del 50% de 
        los jóvenes internos del sistema INTERJ, y, por esa razón y por el peso 
        que tiene, es un poco la que lleva tras de sí la fuerza de la noticia y 
        la fuerza de las novedades.
En este caso, vamos a presentar un relato audiovisual 
        de las cosas que se han planificado, y que se están planificando, en 
        particular para la Colonia Berro.
El señor Presidente del Directorio hablaba de cambio; 
        esto es un cambio institucional y como tal pasa por tener algunos 
        condimentos importantes a la hora de ponderarlo y saber qué se cambia, 
        para qué se cambia, cómo se cambia.
En el Uruguay hoy existe una atmósfera institucional 
        muy clara, muy definida, para cambiar.
Se percibe en apoyo político, más allá de diferencias 
        coyunturales; se percibe además en la nueva integración del Directorio, 
        que reúne gente de vastísima experiencia en el tema y de altísimo rango 
        universitario en el mismo.
Y en esa atmósfera se necesita además, como 
        complemento para robustecer este proceso de cambio, una cierta aura 
        académica; esto es, cierta ingerencia de la Universidad en estos 
        procesos de cambio, que lo señalen como algo bueno, como algo 
        importante, como algo trascendente para el país.
Este proceso y estas estrategias de cambio, además, 
        tienen un discurso nuevo, un discurso renovador que pasa por definir muy 
        claramente sus bases; un programa que define muy claramente sus bases, 
        que apunta a lograr instalar determinados procesos institucionales, 
        formados -en el caso de la Colonia Berro- a partir de una mejora en los 
        procesos de comunicación entre los distintos estamentos funcionales, a 
        partir de la conformación de grupos de trabajo técnicos, educadores 
        sociales y otros funcionarios, administrativos y dirección, a partir en 
        ese clima del desarrollo de un abanico importante de actividades en la 
        Colonia, que son actividades que no solamente repercuten en los propios 
        jóvenes en infracción, sino que además tienen su proyección sobre el 
        medio circundante tal cuál ustedes lo van a ver en los próximos minutos.
Y además este programa tiene un componente de 
        participación de los jóvenes en infracción muy importante.
Finalmente, nada de esto es posible si no hay una 
        estrategia que lo implemente, una estrategia que pase por advertir y 
        seguir atentamente los procesos casi inerciales de resistencia al 
        cambio.
Ninguna institución tolera, por definición, cambios 
        sin ofrecer algún tipo de resistencia. Y, obviamente, nosotros hemos 
        trazado y venimos trazando estrategias para ir diluyendo esas 
        resistencias, que son variadas, proteiformes; pero que en alguna medida 
        implican un obstáculo que es la implementación de todo esto que veníamos 
        diciendo.
Me detengo aquí y los dejo con las imágenes y las 
        palabras del material que ha preparado SEPREDI, que es más elocuente que 
        cualquier cosa que podamos decir y quedamos a las órdenes para evacuar 
        cualquier tipo de duda. Gracias.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DEL INAU, 
        VÍCTOR GIORGI
PERIODISTA: Giorgi, ¿una síntesis de las medidas que 
        se vienen implementando en la colonia Berro?
GIORGI: Este material que se está presentando tiene 
        que ver con la necesidad de dar a conocer a la opinión pública cuáles 
        son los lineamientos del plan de transformación del modelo de atención 
        en el INTERJ, en general; o sea, en el Instituto Técnico de 
        Rehabilitación Juvenil, y dentro de esto en la colonia Berro, que ha 
        sido un poco el foco de atención de los últimos días.
Básicamente, el trabajo que se viene realizando 
        tiende a modificar la relación que encontramos al momento de asumir, ya 
        había sido denunciada por organismos internacionales en el 2004 y 2003, 
        que es la presencia de los adolescentes durante 23 horas dentro de las 
        celdas.
Esto se venía dando fundamentalmente en los 
        establecimientos de mayor seguridad, pero constituye un poco la "punta 
        de la madeja" por la cual la cotidianeidad en esos establecimientos es 
        sumamente violenta e inestable.
El joven que está 23 horas en la celda cuando tiene 
        oportunidad de salir, o cuando se genera alguna fisura en el sistema de 
        seguridad, inmediatamente genera una explosión.
La propuesta nuestra es que los jóvenes tengan tareas 
        durante toda la jornada, que tengan una agenda diaria en la cual ellos 
        tienen sus obligaciones, que estas actividades tengan una continuidad, 
        que puedan percibir día a día como avanza la tarea que es 
        responsabilidad de ellos.
En este momento hay jóvenes que se levantan a las 7 
        de la mañana para ordeñar vacas en el tambo, con eso se elabora el 
        desayuno del grupo; posteriormente, van al taller de carpintería, más 
        tarde tienen los talleres de radio; en la tarde tienen unas horas de 
        descanso, después del almuerzo, tienen tareas agrícolas y tareas 
        recreativas.
En fin, la idea es llenar el tiempo con actividades 
        que le permitan al joven desarrollar potencialidades, aspectos positivos 
        y mejorar sus posibilidades de socialización al momento del egreso.
PERIODISTA ¿Estas medidas están siendo sustentadas 
        por algún equipo técnico profesional diferente a administraciones 
        anteriores?
GIORGI: Bueno, uno de los puntos clave de esto es 
        darle una mayor participación a los técnicos, y una participación a los 
        técnicos desde adentro de los lugares de trabajo. La tradición era que 
        la mayor parte de los casos, los técnicos venían como "de afuera" a ver 
        al chico frente a una determinada demanda; en este caso los técnicos van 
        a trabajar integrados a los equipos y vinculados a la cotidianeidad de 
        los jóvenes y de los educadores.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL DIRECTOR DEL INSTITUTO 
        TÉCNICO DE REHABILITACIÓN JUVENIL (INTERJ), CARLOS URIARTE
PERIODISTA: ¿Usted piensa que este nuevo sistema de 
        estar en línea directa con los adolescentes, que es lo que intenta, el 
        trabajo grupal y en todo el trabajo que pueda hacerse de campo, de 
        tierra, de tambos, pueda revertir estas ganas de hacer motín cada tanto 
        como se ha repetido este año?
URIARTE: El motín, cuando existe un estado de cosas 
        que lo propician, el motín explota, naturalmente. Y el problema acá es 
        determinar ciertos cambios, ciertos cambios en la organización de estos 
        establecimientos, que generen una anticipación en la articulación y en 
        la resolución de determinados conflictos para que no exploten en motín.
Detrás del motín y más allá de lo explosivo y a veces 
        hasta lo caprichoso que tiene, pese a su violencia, siempre existe un 
        problema que no fue resuelto en tiempo, o que por lo menos no fue 
        articulado en tiempo como forma de decirle que sí o decirle que no.
Entonces, nosotros expresamos la más firme convicción 
        de que si instalamos -en la Colonia Berro y en los otros 
        establecimientos el sistema INTERJ- mecanismos de organización que 
        permitan mejorar la articulación de esos conflictos; que permitan 
        mejorar la calidad y la intensidad de la participación de los jóvenes, 
        así como de otros operadores técnicos y educadores, que les permita 
        llegar con la palabra para conformar un programa acordado; entonces, si 
        logramos instalarnos en ese escenario, los motines van a ir raleando con 
        el tiempo.
Y tengamos en cuenta además que explosiones van a 
        haber siempre. De lo que se trata es minimizar la violencia de los 
        mismos y luego que la palabra motín quede reservada para aquellas 
        explosiones realmente importantes, que implican un sacudimiento total de 
        un establecimiento y no para desacatos muy insulares, muy puntuales, que 
        si bien lleva tiempo articularlos, lleva tiempo a través del uso de la 
        palabra de disolverlos, no por eso adquieren el rango de motín; son 
        desacuerdos, desavenencias que en la privación de libertad se exacerban.
PERIODISTA: ¿Los funcionarios están yendo a trabajar, 
        completan los turnos ahora?
URIARTE: No, no; sobre todo el establecimiento SER, 
        no estamos logrando completar los turnos.
PERIODISTA: ¿Cuántos están faltando?
URIARTE: Y, bueno, habría que ajustar los números día 
        a día, pero están faltando; están faltando, pero además también 
        simultáneamente en los últimos 15 días se hizo un diseño de existencia 
        de funcionarios y se redistribuyó los funcionarios, porque existían 
        establecimientos sobrecargados de funcionarios, frente a 
        establecimientos -como el caso del SER- un poco vacío de funcionarios.
Entonces, en estos momentos se está notificando a los 
        funcionarios de esa redistribución y vamos a ver cómo se procesa esto, 
        que también es un cambio importante, ¿no es verdad? La redistribución de 
        funcionarios es también en la familia del funcionario, en la vida del 
        funcionario, es a veces un cambio importante que hay que no sólo dar una 
        orden, sino que también hay que articularlo con paciencia, buena 
        voluntad y buena cabeza para evitar...
PERIODISTA: ¿Todavía no está en práctica esa 
        redistribución?
URIARTE: No, no; están en práctica estas, pero es 
        gradual. O sea, se está notificando, se iban hacer en los últimos días 
        alrededor de unas 50 notificaciones, de las cuáles se hicieron alrededor 
        de 20. Hoy se va a procesar casi toda la mayoría, casi el total de estas 
        notificaciones, que son los funcionarios redistribuidos.
PERIODISTA: ¿Y quiénes no van tienen sanciones?
URIARTE: Y, bueno, la idea es que sí; si esto no se 
        cumple y el incumplimiento no tiene una justificación razonable, se van 
        aplicar las sanciones previstas en los reglamentos.
PERIODISTA: No; pero antes de la redistribución, 
        estas personas que no están yendo y que por eso van a tener que 
        redistribuir funcionarios; estos primeros, los que les corresponde sí el 
        turno, ¿están siendo sancionados por no ir?
URIARTE: Comienzan a ser sancionados, sí; comienzan a 
        ser sancionados.
PERIODISTA: ¿Cuándo?
URIARTE: Bueno; esto empezó este fin de semana. Yo 
        sé, por ejemplo, que a una persona se le notificó una sanción, que es 
        casi automática, cuando no hay una presentación en la hora de trabajo 
        sin justificación le sancionan, le castigan en horas de trabajo y en 
        horas de sueldo; sanción que no llegó a destino porque el funcionario se 
        presentó. Pero en este momento y después de esta intensa y muy pensada 
        modificación, se va a comunicar y si no, bueno, habrá que caer en 
        sanciones.
PERIODISTA: Bien; con los trabajos grupales, ¿de 15 
        personas, de 15 adolescentes van a ser esos trabajos, o no?
URIARTE: No; probablemente que los grupos depende del 
        número de cada establecimiento, ¿no? Probablemente, si el 
        establecimiento tiene 15, 20, los grupos de dividan en 10, ¿verdad? 
        Depende. El grupo va a trabajar, los grupos estos de convivencia que 
        estamos pensando, que otros llaman "grupos de palabra", que es un 
        mecanismo que hace circular la palabra y que genera un gran blanqueo de 
        conflictos -aparecen muchas cosas allí que permite, en fin, todo lo 
        positivo que tiene un grupo- estamos pensando hacerlo sobre grupos que 
        anden más o menos en el orden de los 10, 12 muchachos; que podrán ser 
        menos si el establecimiento tiene menos.
PERIODISTA: ¿Son cómo reuniones de terapia?
URIARTE: No, no; terapia no, no son terapia; terapia 
        es una palabra que tiene cierto componente de tratamiento que nosotros 
        preferimos radiarla, ¿no? Nosotros no decimos que haya patologías, por 
        más que las hay como cualquier componente con cualquier universo, 
        cualquier colectivo humano, hay patologías, obviamente; pero el sólo 
        hecho de cometer la infracción implica una patología, entonces no son 
        dinámicas, no son grupos de terapia, son grupos de convivencia, en donde 
        circula la palabra, en donde se habla, por más que obviamente va a tener 
        coordinación de técnicos pero no pensadas para trabajar con gente no 
        sana, sino simplemente como grupo de convivencia que cualquier persona 
        en cualquier lugar puede hacer.
PERIODISTA: Bien; gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados