27/12/02
BATLLE:
      ESTÁN DADAS LAS CONDICIONES PARA QUE EL AÑO PRÓXIMO SEA MUCHO MEJOR.
El Presidente de la República, Jorge Batlle,sostuvo que la creación del Fondo de Fortalecimiento de la
      Actividad Lechera es de un interés muy primordial para el gobierno el
      haber alcanzado esta solución. El Presidente también se refirió a las
      perspectivas del 2003, considerando queel año que viene están
      dadas las condiciones para que sea, por cierto, bastante mejor que este
      2002.
DECLARACIONES
      A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, LUEGO DEL
      LANZAMIENTO DEL FONDO DE FORTALECIMIENTO DE LA ACTIVIDAD LECHERA,
      REALIZADO EN EL HOTEL SHERATON. (27-12-2002)
PRESIDENTE
      BATLLE:Mire, yo creo que la
      primera cosa importante que puedo decir es que, una de las virtudes
      grandes que tiene este mecanismo, es que por primera vez participan de él
      organizaciones diferentes del Uruguay. O sea, participa el Credit
      Agricole, ACAC Credit Agricole, participa el Banco Central, participa el
      Banco República, participan las AFAPs, participan las organizaciones
      gremiales de productores, participan los industriales y participa el
      Ministerio de Ganadería y Agricultura que es el que en buena medida
      estructuró este tipo de soluciones.
Habitualmente
      es difícil en el Uruguay juntar todas estas distintas instituciones, para
      encontrarlas en una tarea común. Creo que además de la buena voluntad de
      todos para hacerlo, a mediado el empuje del Subsecretario de Ganadería,
      que ha sido un tractor en esta materia, ¿no? Por su esfuerzo, por su
      trabajo, yo esto lo vengo siguiendo con él en forma permanente, y, como
      usted comprenderá, es de un interés muy primordial del gobierno el haber
      alcanzado esta solución.
PERIODISTA:Sin duda que esto se hizo con consenso en cuanto a circunstancia
      social y productiva y tal vez eso haya facilitado esta solución.
      ¿Considera que pueda aplicarsealgo
      parecido paraotros sectores?
PRESIDENTE
      BATLLE: Nosotros ya hemos encaminado algunas soluciones de otra
      naturaleza, es el caso de toda la actividad en el norte, en CALNU, lo que
      estamos haciendo enGreen
      Frozen, lo que se hizo ya con CALVINOR, en donde hoy por hoy la relación
      CALNU - Banco de la República ha mejorado enormemente, por el
      ordenamiento que CALNU le ha impuesto a sus propias actividades para poder
      cumplir con los objetivos de seguir funcionando a hacer la importación
      del crudo, refinar; incorporar un porcentaje de caña producida en el
      país, utilizar entonces el bagazo como fuente de energía, bajar sus
      costos internos y estar mucho mejor posicionados que antes, al punto que
      está progresivamente pagando sus deudas.
Otro
      tanto hemos hecho con el sector granjero, con el sector hortícola en
      donde notoriamente lo que sucede en el área es un aumento muy sensible de
      la producción, porque las normas que sostuvimos que eran convenientes
      para la producción granjera, digamos, la aplicación del IVA y del COFIS
      a los artículos importados, ha abierto un campo de competitividad muy
      positivo para los productores granjeros de Canelones. Y además le ha
      abierto un campo para la exportación también. Se están llevando
      adelante negocios de contra estación, destinados a Europa, que le abren
      un buen camino a la producción granjera. Con respecto a la producción
      agropecuaria, estamos -el 15 de enero- en la Comisión de Hacienda del
      Senado tratando los proyectos de Fideicomiso y el proyecto impulsado por
      el senador Gallinal, de Warrants; estos instrumentos van a ser importantes
      para ayudar al financiamiento de laproducción
      pecuaria y también el financiamiento de aquellos que transforman, que le
      agregan valor a la producción pecuaria en el área industrial. Todo eso
      va a facilitar enormemente el desarrollo crediticio que hoy escasea en el
      sector agropecuario, en un año en donde el sector creció sensiblemente
      en un porcentaje muy alto. Y en un año próximo que va ser, sin ninguna
      duda, igualmente bueno o mejor.Porque ya vamos a tener los
      mercados totalmente abiertos, porque hay una muy grande producción de
      carne, porque hay además una muy buena y creciente situación en los
      mercados laneros, porque los precios agrícolas están sostenidos y porque
      la situación de los costos internos ha cambiado para mejor a todo el
      productor primario y a su transformación industrial.
PERIODISTA: ¿La deuda puede ser una
      traba para el sector en su desarrollo?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no es. La deuda no es más una traba para el sector en su
      desarrollo. La deuda es una traba a veces para algunas personas aún en
      tiempos de desarrollo, porque por distintas circunstancias están muy
      lejos de poder resolver su problema. Aún cuando el país esté en
      desarrollo, siempre ha habido organizaciones comerciales, industriales,
      financieras, y también agropecuarias, que no han podido resolver su
      problema de endeudamiento. Aquí y en el mundo. Los problemas de
      endeudamiento son angustiosos cuando la rentabilidad no existe. Y hoy ese
      tema ha sido, por suerte, superado y seguirá siendo superado. Y como el
      Banco de la Republica si por algo se ha caracterizado en este país es por
      haber esperado, acordado, encaminado soluciones que siempre le dan oxigeno
      al productor, y ese oxigeno no existió durante largos años por las
      dificultades internas y externas, la situación de endeudamiento
      fundamentalmente se hacia como un escollo insalvable. Pero hoy la cosa ha
      cambiado, al punto que hay más de 800 productores, prácticamente todos
      calificados 3, 4, 5, que han resuelto su tema de endeudamiento por los
      bonos, o con bonos, y progresivamente otros tantos van a poder encontrar
      caminos, no digo iguales, pero caminos de solución.
PERIODISTA: Va a la asunción de Lula y
      luego a la asunción de Jeb Bush.Brasil
      es un tradicional comprador de alimentos para Uruguay, hay mercado para
      nuestras agro exportaciones, ¿lo seguirá siendoo definitivamente Uruguay tiene que mirar a otros mercados, como
      usted ha insistido? ¿Que evaluación hace a esta altura que se cierra el
      2002 y se abre el 2003?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que cuanto más mercados el Uruguay disponga, mejor.
      Por eso que fuimos a China, por eso que estamos tratando de consolidar
      nuestra relación con otros mercados; por eso es muy bueno que Brasil nos
      haya abierto el mercado para carne ovina con hueso, por eso es muy buena
      el resultado de la misión de Arabia Saudita, que nos va a volver a llevar
      ganado en pie, ovinos, fundamentalmente, en tiempos de Ramadán, y por eso
      es muy buena la inspección sanitaria que, luego del 21 de agosto,
      hicieron los países del NAFTA que nos permitió ya entrar en Canadá y
      que con el andar de los meses próximos podremos de seguro estar
      negociando con México y con Estados Unidos situaciones similares.
Brasil será
      siempre un mercado importante para el Uruguay; siempre. Brasil va a crecery en la medida que Brasil crezca el Uruguay vaa tener un socio que no va a poderproducir todo lo que consume yque el Uruguayes
      competitivo, pero me parece que lo de Estados Unidos, como lo de Europa es
      central; tanto Canadá, Estados Unidos y México.
Veo más cerca
      el acuerdo con el NAFTA que el acuerdo con Europa. Lo veo más cerca por
      una razón muy sencilla, porque Europa esta incorporando diez países
      más, se apresta a incorporar después a Bulgaria y a Rumania; van a ser
      27 países. No cabe ninguna duda que después que complete los 27 países
      van a invitar a Ucrania, van invitar a Rusia, para hacer una potencia
      mundial que tenga numéricamente una dimensión territorial, de población
      y de mercado mayor que la de Estados Unidos; a eso se encaminan, me parece
      lógico, me parece bien. Es muy difícil entonces pensar que vamos a tener
      un lugar preferido en ese gran encuentro de naciones europeas, cuya unidad
      le hace mucho bien a la paz. Europa, además, tiene que preocuparse del
      norte deÁfrica y África
      toda, que es el centro de la emigración hacia Europa y que es uno de los
      más, más grandes desafíos que las sociedades europeas están asumiendo.
      Por tanto, nosotros tendremos que darnos cuenta que nuestro mundo está en
      el Asia, que nuestro mundo está en el Asia menor, como se llamaba antes,
      en Irán, que en nuestro mundo esta en Canadá, Estados Unidos y que
      nuestro mundo está en América y que hacia allá tenemos que caminar y
      cuando más rápido mejor.
PERIODISTA:
      Señor Presidente uno recoge la opinión de la gente, y no pretendo que
      haga futurología, pero qué le dice cuando la gente a veces comenta en la
      calle “Ah, el 2003, agarrate Catalina que va a ser peor que el 2002”.
      Dentro de este contexto, y reitero sin pretender que haga futurología,
      ¿cómo avizora precisamente el 2003?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, creo que sobre eso ya me expedí largamente. Pienso que la
      crisis del 2002 la califiqué como la crisis más importante de los
      últimos cien años; acaba de hablar hace un rato el señor De Brun,
      Presidente del Banco Central, y acaba de decir que en el medio de esta
      crisis el Uruguay amortizó600
      millones de dólares entre agosto y el fin de año y a eso le agregó un
      porcentaje de intereses muy importante; quiere decir que el esfuerzo que
      ha hecho el Uruguay es formidable. Y creo que eso se va a reflejar
      positivamente en el 2003. El sector primario va andar mejor, el sector
      industrial también va andar mejor, y estoy seguro que esos dos factores
      son los que van a impulsar el mejoramiento del 2003 sobre el 2002. Es
      más, es más, usted advierta lo que ha sido la posibilidad de reabrir los
      bancos, eso genera un cambio muy importante en las estructuras
      administrativas públicas y privadas del Uruguay, y eso va a suceder en el
      2003. Eso va adeterminar en
      algún sector, digamos, una destrucción de empleos, como es el caso del
      sector bancario, pero al mismo tiempo va a generar organizaciones que
      puedan funcionar. La realidad con la que el Uruguay se va a enfrentar,
      tanto el sector público como en el sector privado, va a ser la de un
      reordenamiento de las instituciones que tienen hoy que aprestarse, para
      competir en el mundo, a ser más eficaces en su estructura interior.Y
      eso es lo que le va a dar al país beneficios, al tiempo que dolores.
      Porque una transformación de esa naturaleza no es gratis; todos van a
      perder algo y eso lo saben todos: los depositantes, el Estado, los
      bancarios. Todos vamos a contribuir, sin ninguna duda, todos vamos a
      contribuir.
Pero también
      vamos a contribuir a que las cosas funcionen. Y si funcionan, las propias
      personas, que hoy están en una situación de dificultad, van a encontrar
      un camino mejor.
No es una cosa
      fácil, no es una cosa rápida, es un proceso. Pero el año que viene
      están dadas las condiciones para que sea, por cierto, bastante mejor que
      este año.
PERIODISTA: Usted firmó un decreto,
      recientemente, para propiciar el intercambio de productos con otros
      países, o digamos, priorizando los países que compraron a Uruguay,
      nosotros les vamos a comprar también. En el caso del petróleo, por
      ejemplo, ¿existen posibilidades que el sector lácteo, por ejemplo, en
      países que ya están identificados y que tienen interés en productos de
      Uruguay como Venezuela, Irán, y Angola, se puede, digamos, potenciar más
      esto aún?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, nosotros
      habilitamos, a través de un decreto, la constitución de un comité que
      analiza las ofertas de venta contra ofertas de compra. Las ofertas de
      compra tienen que se ofertas de compra, no de aquellas que usualmente el
      Uruguay vende en el mercado desde siempre. Si usted me dice que usted me
      va a vender petróleo a cambio de carne, le tengo que decir que se lo
      agradezco mucho pero que ése no es lo que Uruguay busca. Lo que el
      Uruguay busca es abrir mercados nuevos; Angola es un mercado nuevo y es un
      mercado muy interesante, con el que estamos trabajando y en donde tenemos
      cifradas esperanzas muy justas. Porque aún cuando a Angola, por ejemplo,
      le podemos estar vendiendo productos que tradicionalmente vendemos en el
      mundo, es un mercado totalmente nuevo que hoy no compra absolutamente
      nada. Y podríamos, entonces, con un país como ese país, que tiene una
      enorme producción de petróleo, buscar encuentros de distinta naturaleza
      para hacer lo que se llama “trueques”, respetando los precios
      internacionales. Porque si no respetamos los precios internacionales, los
      trueques -según la experiencia lo ha mostrado- resultan un poco caros.Pero
      el trueque no es el hecho de cambiar una mercadería por otra; el trueque
      es el hecho de decir: “Usted se instala en mi mercado porque usted me
      permite que yo me instale en su mercado”. Eso estamos totalmente
      resueltos, en la medida de que se den los casos como éste que le acabo de
      referir, a llevarlo adelante.
PERIODISTA: Hay gente que dice que no va
      a haber licencia en el gobierno durante el verano. ¿Qué acciones va a
      tomar el gobierno? ¿En qué se está trabajando? ¿En qué va a trabajar
      durante el verano?
PRESIDENTE
      BATLLE: En todo lo que expuse en la reunión de ADM; todas las
      transformaciones, las cosas de la AFE creo que no pasarán del 3 de enero.
      O sea, hay que trabajar.
PERIODISTA: Gracias, Presidente. Muy
      amable.