18/06/02
PULSERA MAGNÉTICA
      PARA PRESOS
El Subsecretario
      del Ministerio del Interior, Daniel Borrelli propuso la colocación de
      pulseras magnéticas para los reclusos de baja peligrosidad, en forma
      similar a lo usado en otros países de Europa.
Declaraciones a los
      medios de comunicación del Subsecretario del Ministerio del Interior Dr.
      Daniel Borrelli, a la salida del acuerdo semanal con el Presidente de la
      República Jorge Batlle.
PERIODISTA:
      Señor Subsecretario, usted ha propuesto un chip como una de lasmedidaspara prevenir
      la violencia familiar.
SUBSECRETARIO
      BORRELLI: Efectivamente.
PERIODISTA:
      ¿En qué consiste y cómo sería la idea? ¿Digo, cuándo se podría
      aplicar?
SUBSECRETARIO
      BORRELLI: Bueno, yo creo que sí, que es perfectamenteviable. Es decir, es una pulsera magnética, en el cual tiene
      un controlpor aire. Se
      utiliza en países de Europa y también acá podríamos utilizarla para
      los presos, ¿verdad?, salidas transitorias, en las penas alternativas a
      la prisión, porque alinstalar
      un equipo de éstos tiene múltiples actividades ycuanto más lo usemoses
      más barato.
PERIODISTA:
      ¿Qué permite eso, Borrelli, en el caso deuna persona violenta? ¿Tenerlo controlado? ¿Un efectopsicológico y social?
SUBSECRETARIO
      BORRELLI:Sí, no sólo un
      efecto psicológico sino un efecto práctico, porque está monitoriado por
      una central ydonde el
      individuo se acerca a un lugar donde no debe acercarse, inmediatamente
      debe concurrir un móvil policial para detenerlo, ¿verdad? El firma
      cuando el juez le impone esa medida. Evidentemente él tiene que firmar la
      conformidad: no se puedeacercar a tantos metros, por ejemplo.
PERIODISTA:
      ¿Cuándo podría concretarse?
SUBSECRETARIO
      BORRELLI: El problema de hoy es el problema de recortes que tiene el
      Estado. Eso implica un gasto. En el sistema carcelario, por ejemplo, no es
      tan así porque la gente que sale con este control, por ejemplo en España
      con lo que seahorran de
      comida, pagan el costo diario de esta pulsera.
PERIODISTA:
      ¿Cuánto vale la pulsera?
SUBSECRETARIO
      BORRELLI: La pulsera en España son cinco dólarespor día y por preso, que es lo que ellos dicen que se
      ahorran de comida.
PERIODISTA:
      ¿Cómo se determina quién va a usar esa pulsera?
SUBSECRETARIO
      BORRELLI: En principio tiene que haber un procesamiento, ¿verdad?, una
      decisión judicial, pero si existe una leyen el Parlamento -creo que incluso la ley de violencia domestica
      prevé esto como medidaprecautoria,
      aún sinimponer un juicio
      penal- como medida precautoria podría esto ayudar mucho, ¿verdad?Ahí sí con elconsentimiento
      de la persona, ¿no?
PERIODISTA:
      ¿Esa pulsera de seguridad cómo es de seguridad? ¿Por qué no se puede
      sacar?
SUBSECRETARIO
      BORRELI: Porque si usted intenta sacarla suena unaalarma e inmediatamente pone en alerta a la Policía.
PERIODISTA:
      Borrelli, ¿no existe otra alternativa a la pulsera?
BORRELLI:Sabe que es muy difícil. Por ejemplo el arresto domiciliario, que
      en nuestro Código existe y no se aplica porque en la práctica es
      imposible tener aun policía
      en la puerta de la casa 60 días, 90 días, ¿verdad? ¿En ese caso usted
      cómo hace para controlar un individuo que no se acerquea la señora salvo que le ponga un guardia permanente a la señora
      durante meses? Y aún así uno no sabe si pasados esos meses, luego no la
      intenta agredir nuevamente. Quiere decir que lo más práctico
      aparentemente aparece como este aparato.
PERIODISTA:
      Señor,ahora, parece ser una
      idea muy original por lo menos para nuestro país. Para que adquiera la
      aplicación, ¿cuántospasos
      hay que dar? Es decir, costos, operatividad. ¿A cuántas personas podría
      abarcar esta infraestructura para controlar cuando suenan las alarmas?
SUBSECRETARIO
      BORRELLI: Bueno, eso hay que estudiarlo. La infraestructura está, porquese ponepor ejemplo en
      Jefatura de Montevideo el monitor y éstacomunica de inmediato al patrullero que esté por la zona,
      ¿verdad? El problema es el costo,el
      problema es el costo con unpaís
      que está hoy con recortesimportantes
      en los gastos del Estado, lo que parece prima facie que eso este año es
      muy difícil, esta situación.
PERIODISTA:
      ¿Qué estimación tiene el costo de ustedes?
SUBSECRETARIO
      BORRELLI: Bueno, en esto las empresas que se han presentado, que hantenido interés, son ellas quienes ponen los equipos y diríamos el
      Ministerio le pagaría un alquiler por mes, por cada pulsera.
PERIODISTA:
      ¿Gastamos menosde cinco
      dólaresal día de comida en
      cada recluso?
SUBSECRETARIO
      BORRELLI: Y puede ser; fíjese que un recluso nos cuesta 500 dólares por
      mes, ¿verdad?, no sólo de comida. Ahí está incluida también el agua,
      la luz, etcétera.