TRABAJO EN CONJUNTO PARA UN TURISMO PRÓSPERO
DISERTACIÓN DEL MINISTRO DE TURISMO, PEDRO
    BORDABERRY, EN EL ALMUERZO DE ADM31/03/2004
MINISTRO BORDABERRY: Bueno, señor Presidente de la
    Asociación de Dirigentes de Marketing, amigo Abuchalja, señores Ministros,
    señor Director de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, señores
    legisladores, señores Embajadores, señores Presidentes de las gremiales ,
    señoras y señores.
Quiero agradecer a ADM por esta invitación, yo creo que
    sobre el prestigio que significa hablar en esta tribuna no tengo ni siquiera
    que mencionar lo que ello significa. Es un gran honor estar hoy acá, y
    además por segunda vez. Ustedes recordarán que el año pasado me habían
    conferido el mismo honor, al final de una temporada de turismo que era
    bastante distinta a la actual, a la que acaba de terminar, o la que está
    terminando por suerte, porque se ha extendido bastante como bien señalaba
    el presidente de ADM recién.
Me han propuesto dos temas: el primer tema es la
    evaluación de la temporada turística, y la otra son los desafíos en el
    sector turístico para los próximos años.
Los dos temas los voy a encarar por separado, por más
    que tienen una cercana vinculación, principalmente lo que ha sucedido este
    año creo que nos va a marcar para los próximos años.
Es un tema creo que apasionante y eso explica el tema en
    sí la concurrencia que hoy hay acá porque creo que un poco el turismo es
    como en el fútbol, creo que así como tenemos tres millones de directores
    técnicos de la Selección Uruguaya, tenemos tres millones de Ministros de
    Turismo también. Y yo creo que eso es bueno, es bueno porque si vieran la
    cantidad de mails que uno recibe, en la temporada de verano cerca de 100
    mails por día llegan al Ministerio con sugerencias, con críticas, con ese
    tipo de situaciones. Tengo una persona que juntos los atendemos y los
    contestamos.
Quiero aprovechar para decir también que al igual que
    Juan Ramón Carrasco, en el turismo hemos tratado de jugar al ataque, sin
    miedos. Esperemos que esta noche le vaya bien a Juan Ramón y le deseamos
    suerte, y si hay algún venezolano en la sala le pido disculpas, pero eso es
    claro.
Sobre las evaluaciones en sí, es un tema muy polémico,
    muy polémico porque desde que empieza la temporada o durante la temporada
    la gente quiere una evaluación, quiere saber si es buena o si es mala,
    enseguida, antes de que empiece la temporada y es imposible.
También es bastante polémico cómo hacer una
    evaluación. ¿Cómo hacemos una evaluación? ¿Contra qué comparamos? Hay
    quien dice que tenemos que compararnos contra el crecimiento del PBI en la
    Argentina, el crecimiento del PBI en el Brasil, incluso hay economistas que
    dicen que todo crecimiento de Uruguay es la semisuma del crecimiento de
    nuestros países vecinos.
Yo creo que eso no es justo porque obviamente que los
    clientes del Uruguay en materia turística son clientes que crecen mucho
    más porque son los clientes del sector ABC1 y además porque creo que
    Uruguay está dejando, y ya está dejando bastante la dependencia total y
    absoluta de nuestros vecinos. Hoy en día el principal comprador del Uruguay
    es los Estados Unidos, el segundo es Brasil, el tercero es Alemania y el
    cuarto recién es Argentina, o sea que realmente se está evitando o se
    está abriendo el juego de la matriz y la dependencia en la zona. Por eso yo
    creo que para evaluar hay que tener algo contra lo cual compararse, un
    patrón contra el cual compararse. Y hay que tratar de situarse en
    situaciones similares en el tiempo porque nunca hay dos temporadas que son
    iguales, nunca hay dos temporadas que son exactamente iguales.
A lo largo de estos meses se han escuchado muchas
    opiniones sobre este tema y el economista Javier de Haedo hace algunas
    semanas escribía una columna en un diario diciendo que se debía
    exclusivamente al aumento de la competitividad derivada del valor de la
    moneda comparado con nuestros vecinos.
Otro economista en una radio decía que esta temporada
    era muy buena, pero que no llegaba a la del año 97’ y yo creo que esos
    son errores, son errores que a veces tendemos a cometer acá en el Uruguay y
    es analizar las cosas exclusivamente desde una óptica desde una sola
    óptica, y me parece que eso es equivocado, me parece que hay que mirarlo
    desde las distintas perspectivas y ahí recién uno puede llegar a catalogar
    o a evaluar algo.
Creo que hay que rechazar esta forma de evaluar que nos
    ha llevado a conocer muchos errores en el pasado, no tan lejanos.
Les aclaro que hoy no vine a decirles que esta temporada
    fue la mejor, en realidad ya lo hizo por mi el presidente de ADM, y no lo
    esperaba. O que fue espectacular o cualquier otro tipo de esos
    triunfalismos. A mi me parece que eso no importa. ¿Qué es lo que importa?
    Lo que importa es ver los datos, ver qué es lo que pasó, ver qué se puede
    mejorar, qué se hizo, qué no se hizo, qué es lo que anduvo bien, qué es
    lo que anduvo mal, y si se cumplieron los objetivos que nos fijamos, eso es
    lo que tenemos que evaluar, ¿para qué? Para mejorar, exclusivamente para
    mejorar, sin vergüenza alguna de admitir cuando nos equivocamos, porque de
    esa forma podremos hacer las cosas el verano que viene, la temporada de
    verano que viene, o la temporada de invierno que ya está iniciada.
¿Y qué fue lo que hicimos? Y no hicimos nada de lo que
    los empresarios que están acá no hubieran hecho, creo que hicimos
    cualquier cosa que los que están acá hubieran hecho.
En primer lugar, decidimos que teníamos que seguir
    conociendo bien a nuestros clientes y a nuestro negocio. Esa es la parte
    esencial, creo que en el turismo como en todos los negocios.
Tengo una frase que la tengo pegada en varios lugares del
    Ministerio que dice que para tener éxito en los negocios para alcanzar la
    cima uno debe saber todo lo que sea posible acerca de ese negocio y de sus
    clientes. Si no es imposible tener éxito. En consecuencia teniendo en
    cuenta el conocimiento de los clientes nos fijamos varios objetivos. Pero
    partimos principalmente de las situación que estábamos el año anterior.
    Hace un año fue una temporada muy atípica. Ustedes lo recordarán porque
    la temporada fue muy buena en algunos lugares del Uruguay y muy mala en
    otros; fue muy atípica.
Yo les traje el mismo chart, que...la misma diapositiva
    que les presenté el año pasado sobre lo que fue el crecimiento que hubo el
    año pasado en los distintos lugares del Uruguay. Esto está medido en base
    al consumo de energía eléctrica y en base al consumo de servicios
    públicos. Vamos a ver que en el primero Punta del Diablo creció 46 por
    ciento, La Pedrera 20, Piriápolis un 2 por ciento, Jaureguiberry 46,
    Portezuelo 11, Punta del Este había crecido 15 por ciento. Pero después la
    Barra había bajado 20 por ciento, José Ignacio 10, La Paloma había bajado
    un 12, Atlántida 4.70 por ciento.
Es decir, había sido una temporada rara. Ese cincuenta
    por ciento se había distribuido en forma, en forma errada. Y queríamos
    saber qué había pasado porque algunos le había ido bien y a otros le
    había ido mal. Era una pregunta que nos tratamos de contestar el año
    pasado. Y analicemos bien que había pasado en cada lugar. Conocimos a los
    clientes ahí.
La otra cosa que hacíamos, también, era partir de la
    situación geopolítica regional y mundial que nos parecía que era bien
    importante conocerlo. La región estaba distinta. En Argentina no terminaba
    de definirse la parte económica, seguían las discusiones con todos los
    organismos. Pero evidentemente había una pequeña reactivación importante.
En Brasil sí estaba el rumbo fijado y nosotros teníamos
    una ventaja respecto al mismo. Chile seguía el mismo camino. Paraguay
    estaba en un cambio de Gobierno, con lo cual todas las incertidumbres que
    eso provocan estaba afectándolo. Y en el mundo era claro que estaba el
    mundo afectado por éstos fenómenos, espantosos, de violencia y de
    terrorismo que andan por todos lados. Y que influyen decisivamente en el
    turismo.
También en el país nosotros vimos que teníamos varias
    cosas de mejora de competitividad, como bien decían recién los
    economistas. Una de ellas era que se había establecido el IVA tasa cero
    para la hotelería, lo que nos daba una ventaja de competitividad de 23 por
    ciento. Ahí Ariel acaba de prestar atención cuando dije que habíamos
    establecido el IVA a tasa cero, enseguida miró. Pero efectivamente, era una
    vieja demanda que existía y que nos ponía especialmente a ese sector en
    forma más competitiva.
Habíamos tenido la devaluación del año 2002, que
    había sido difícil comunicar esos beneficios en el verano, en el verano
    pasado. Primero la toma de conciencia y después la comunicación. Pero la
    gente se había empezado a dar cuenta que los costos eran otros y por ende
    eso podía ir sobre las tarifas también.
Yo aprovecho acá, que habiendo eliminado el atraso
    cambiario es bueno repetir algo, nunca más atraso cambiario en nuestro
    país, por favor. No podemos producir si tenemos atraso cambiario, no
    podemos vender en el turismo si tenemos atraso cambiario. Tampoco jugar
    hacia adelante con artificialidades. Pero tampoco tener atraso cambiario.
Y también hemos tenido una cosa importante, yo creo el
    verano anterior y eso es mérito de los operadores turísticos. Habíamos
    tenido un comportamiento bárbaro en materia de cuidado de servicios y de
    precios de los operadores turísticos. Yo digo que las temporadas
    turísticas son como jugar a la carambola. Uno tiene que tratar de hacer la
    carambolas pero dejar las bochas colocadas de tal forma que la temporada
    siguiente vuelva a ser una carambola. Ese era el secreto. Y nosotros las
    habíamos dejado claramente con el comportamiento de los operadores y los
    buenos servicios que habían en esa situación.
Y después hicimos una cosa que también harían ustedes,
    encargamos unos estudios de mercado. Que no los voy a presentar todos sino
    una parte, la parte medular. Pero ese estudio de mercado, como se señala
    ahí, en la parte de satisfacción decía que la gente destacaba de nosotros
    el paisaje natural, la gente muy agradable, la tranquilidad y la seguridad,
    tema que aparecía todo el tiempo. Y en la insatisfacción, principalmente
    los costos y los precios. Pese a que Uruguay tenía realmente esa
    posibilidad de seguir creciendo, tenía ese tema de los precios todo el
    tiempo. ¿Por qué usted no va a Uruguay? Porque es muy caro, eso estaba
    presente.
Y también encargamos estudios sobre como estaba
    posicionado el Uruguay en varios destinos. Este es, en el brasileño, donde
    ustedes pueden ver a Uruguay abajo. También pueden ver que son pocos los
    destinos que tienen una aprobación para los brasileños, que tienen un gran
    sentimiento este país de ellos mismos, Uruguay está allí en rojo –no se
    si se ve de allí- pero solamente Brasil, Estados Unidos, Portugal y en algo
    Hong Kong superan los mínimos que hay que superar.
En el siguiente vemos como estamos en Argentina. Tenemos
    un posicionamiento bárbaro. Pero los argentinos son espectaculares porque
    miren qué bien hablan de todo el mundo; de nosotros también. La verdad que
    aprovecho que está el Embajador acá adelante para agradecerle, pero son
    gente muy positiva en eso y que están muy abiertas al mundo. Pero miren
    dónde está Uruguay, allá arriba, por arriba de muchos destinos. Era un
    lugar donde estábamos bien adelante. Pero teníamos un problema con
    Argentina y era que cuando medíamos la diferenciación, la referencia,
    estábamos bien; el conocimiento, estábamos bien, pero cuando veíamos la
    estima había bajado, la tercer columna de estima había bajado. No
    descubrimos nada si decimos que hemos tenido algunas diferencias en los
    últimos tiempos con nuestros hermanos argentinos que estoy seguro que con
    el trabajo del Embajador y con el trabajo del Ministro Villar, que pasó
    tanto tiempo en la Embajada, vamos a poder ir superando. Pero ese era un
    problema que teníamos rumbo a la temporada y no podíamos negarlo.
En Chile todavía estábamos abajo pero el año pasado
    estábamos mucho peor. Estábamos ahí donde estaba Perú. Habíamos
    avanzado mucho pero teníamos que seguir trabajando.
Pero esta era la situación. ¿En base a eso, qué
    hicimos? En base a esa realidad nos fijamos varios objetivos. Un objetivo,
    el primero, fue aumentar las llegadas, recuperar a los clientes
    tradicionales –como los argentinos, los brasileños- y crecer en los no
    tradicionales. ¿Por qué? Porque no queremos depender de un solo mercado.
    No debemos depender de un solo mercado, porque si dependemos de un solo
    mercado porque si ese mercado tiene problemas el día de mañana, vamos a
    tener problemas nosotros necesariamente. Casi, casi ampliar la base de
    clientes es como sacar un seguro. Queríamos sumar clientes a la matriz.
Lo segundo era aumentar el tiempo de estadía de los
    turistas en el Uruguay y de extensión de las temporadas: acuérdense de
    esas temporadas que se caían el 1º0 de enero, el 15 de enero y se
    terminaba. Y luchar con esto, contra otros de los males que tiene el turismo
    en el Uruguay, que es la estacionalidad.
En tercer lugar, nos planteamos mantener el gasto medido
    en dólares; en cuarto, seguir posicionando la marca "Uruguay
    Natural". No existe ningún producto que no tenga una marca y Uruguay
    tiene hoy una marca-país y teníamos que seguir posicionándola. En quinto
    lugar, queríamos mejorar los servicios; en sexto, lograr mayor
    satisfacción de los clientes para que vuelvan, para dejar la carambola esa
    pronta para hacer la temporada de verano siguiente; y por último, lo que
    queríamos hacer es aprovechar la temporada de verano para vender el Uruguay
    de todo el año, que nos parecía que una vez que teníamos los clientes
    acá teníamos que aprovecharlos. Un poco como hacen los supermercados, que
    ponen la carne, la leche, la fruta al final porque la agente va a comprar
    eso, ponen las góndolas en el camino y les venden todos los productos en
    las góndolas. Bueno, nosotros teníamos acá, habían venido por nuestras
    playas, en el camino teníamos que ponerles las góndolas para venderles los
    otros productos del Uruguay.
Como ven éramos bastante ambiciosos con la gente del
    Ministerio de Turismo, con los funcionarios y los técnicos del Ministerio
    de Turismo. ¿Y cómo cumplirlo? Las herramientas con que contábamos eran,
    uno, la planificación; básico, si no planificamos no podemos ir a ningún
    lado. Segundo, la promoción, tarea que creemos es fundamental. Tercero, la
    comunicación, muchas veces dejada de lado; cuarto, la mejora de servicios ;
    quinto y fundamental el trabajo conjunto entre el Ministerio y otros
    ministerios, entre el Ministerio y los gobiernos departamentales, entre el
    sector público y el sector privado. Es imposible -pero imposible- pensar en
    una estrategia turística que no esté coordinada entre todos ellos. Es
    difícil, está claro, es muy difícil, pero hay que tener mucha paciencia y
    además hay que estar abierto a la opinión de los demás. ¿Por qué es
    imposible? Porque de nada sirve que los operadores privados tengan abiertos
    sus negocios si el Ministerio no hace la promoción adecuadamente o si el
    Ministerio no cuida lo que tiene que cuidar o si el Ministerio del Interior
    no brinda la seguridad o si el gobierno municipal no presta los servicios
    que tiene que prestar. Es un trabajo en que todos tenemos que andar bien, en
    que todos tenemos que trabajar juntos, y ahí obviamente que atacamos uno de
    los males más grandes que hay en el Uruguay, que es el famoso
    "chacrismo", "que éstas son las mías, éstas son las
    tuyas." Yo, por suerte, no he encontrado más que comprensión tanto de
    todos mis colegas del sector público como la gente de los operadores
    privados. Porque yo les pregunto, ¿a quién le importa quién es el que
    cortó la cinta más que la persona que la cortó, en ese momento se sintió
    bien y después se fue y todo el mundo se olvidó quién era. Nadie. Lo que
    importa es lo que estamos viendo hoy; lo que importa es que la gente tenga
    trabajo, lo que importa no son los protagonismos; lo que importa es que a
    todos nos vaya bien. Y eso yo quiero agradecerle a los Intendentes, a los
    directores de turismo. Muchos están acá, a los operadores turísticos, al
    Presidente de la Cámara Uruguaya de Turismo, que no lo vaya a interpretar
    como un pedido de clemencia para el final, porque fue así, porque hemos
    trabajo juntos, que es el secreto mas grande que tiene la estrategia
    turística en el Uruguay. Y también a los funcionarios del Ministerio de
    Turismo, que son funcionarios de carrera, que no son funcionarios importados
    al Ministerio sino que estaban ahí cuando llegamos y que han encontrado un
    espacio para trabajar realmente muy bien y desarrollar el turismo ellos
    allí.
Y quiero aclararlo, lo bueno de esta temporada no es
    mérito exclusivo del Ministerio de Turismo, es mérito del trabajo conjunto
    de toda esta gente. Y esto no es falsa humildad, es la realidad.
Y además me permito señalarles la diferencia que existe
    entre trabajo en una empresa privada, yo hace cuatro o cinco años trabajaba
    en una empresa privada, y en una empresa publica, o en un ministerio
    publico. En la empresa privada, como señalaba Mauricio Macri hace unos dias
    en esta misma tribuna, se trabaja a partir de la imposición, mientras que
    en el Ministerio de Turismo y en el sector turismo se trabaja a partir del
    convencimiento.
El protagonista en la empresa es la propia empresa, el
    protagonista en el turismo somos todos. En la empresa se lidera desde el
    miedo, desde la sanción, aca se lidera a partir de convencer, de la charla
    y la crítica. Y se puede hacer, se puede hacer sin ningún problema eso.
    Ese enfrentamiento que a veces se ha tratado de establecer aca entre lo que
    es el trabajo técnico y el trabajo politico, yo quiero desmitificarlo,
    quiero decirles que no existe, no es cierto que politico sea lo contrario a
    técnico. Es equivocado y es peligroso decir eso.
Yo creo que el problema no es ese, el problema es cuando
    los políticos en lugar de aplicar criterios técnicos para decidir,
    aplicamos criterios electorales para decidir. Lo contrario de técnico es lo
    electoral. Y eso hay que terminarlo, y eso es lo que hemos tratado de hacer.
(aplausos)
¿Qué fue lo que hicimos entonces? En los meses de mayo
    y junio planificamos la temporada utilizando estas distintas herramientas:
    promoción, temas a atacar, precios, seguridad, naturaleza, servicios,
    calidad.
Habiamos constatado tambien, tanto en Uruguay como en la
    Argentina, en esos estudios de mercado, que todos tenían una necesidad de
    gratificarse. Habia en el sentimiento de la gente una necesidad de
    gratificarse que era distinto del año anterior. El año anterior decia la
    gente, "Yo no me puedo ir de vacaciones porque estoy muy mal".
    Este año la gente decia en su intimidad "Tengo la necesidad de irme de
    vacaciones, me merezco unas vacaciones despues de dos años de
    trabajo".
Tambien tengamos en cuenta que la decisión de vacacionar
    es una decisión muy democratizada en distintos grupos, en la familia es una
    decisión que no la toma el padre o la madre, la toma el conjunto de la
    familia. La opinión de los hijos pesa mucho, y en los que viajan solos toma
    mucho el grupo, el grupo de amigos, esos son los que lo toman, decisión que
    toman en octubre y en noviembre, con lo cual las promociones tienen que
    estar ya presentadas en setiembre y a todo lo que da en octubre y noviembre
    y ya despues caen. Eso tambien nos arrojaban los estudios.
Teníamos una gran oportunidad. Yo creo que hasta
    estábamos nerviosos y ansiosos por la oportunidad que teníamos allá por
    octubre, noviembre de lo que se nos estaba presentando. Y de esa forma
    ¿qué hicimos? También lo que harían, me da vergüenza hablar aca en un
    almuerzo de ADM de estos temas, pero segmentamos distintos mensajes según
    el "target" y según el origen de los clientes. Hicimos distintos
    mensajes para cada uno. ¿Por qué? Porque eran distintos, y nos daba que
    eran distintos. Distinto el mensaje para Buenos Aires, que el mensaje para
    las provincias, distinto el mensaje para los "gaúchos" que para
    los paulistas, distinto el de los paraguayos que el de los chilenos,
    distinto el mensaje de América del Norte que el de Europa. Porque además
    visualizamos en esto tres negocios. El negocio de aca del Uruguay para los
    uruguayos, al cual vamos con los medios masivos de comunicación, es uno. El
    negocio regional, somos competidores de Argentina, de Brasil, principalmente
    de Argentina y Brasil en el verano por los clientes brasileños, argentinos,
    uruguayos, chilenos y paraguayos. Somos competencia. Pero en el
    extrarregional, en el del hemisferio norte, somos socios con los argentinos
    y los brasileños. Totalmente somos socios. Cualquiera de ustedes que tiene
    la suerte de viajar por primera vez a Europa, no va a un solo país, trata
    de "Bueno, voy a ir a Londres y voy a Paris, y si puedo voy hasta
    Madrid o Roma, trata de hacer esto. De la misma forma, los turistas que
    vienen del Hemisferio Norte no van a venir sólo al Uruguay, o a Punta del
    Este; van a Buenos Aires, cruzan a Colonia, van a Cataratas, van a Punta del
    Este, Mar del Plata, las costas de Brasil. Es decir, quieren conocer varios
    países a la vez, y ahí también tuvimos tres estrategias distintas según
    cada negocio, y encaramos la publicidad.
Yo no voy a hablar mucho de la publicidad porque creo que
    los aburriría y nos iríamos muy tarde, pero sí les voy a hacer un
    pequeño resumen. En total se hicieron 233 avisos en diferentes medios de
    prensa, varios suplementos dedicados solamente a Uruguay en revistas y
    diarios, 11400 segundos en televisión, 1000 soportes de vía pública; acá
    quiero hacer un mea culpa: yo no creía en los soportes de vía pública, y
    los técnicos me decían "Ministro, usted tiene que poner ahí"; y
    yo les decía es muy caro, pero al final dieron un resultado espectacular y
    hay que reconocer a los que saben que hay que escucharlos, yo no era ese; 54
    mil segundos en radio, 60 mil segundos de pauta en cine, varios banners en
    internet, hasta promoción en semáforos. Nos enteramos que las promociones
    que estaban caminando mejor en Buenos Aires eran las de los semáforos.
    Allá, por octubre, noviembre, la gente paraba en un semáforo y se cruzaba
    con unas personas de saco y corbata que se pechaban, se empezaban a pelear,
    a discutir y venían unos en bermuda, remerita y le decían, "che, no
    se peleen más, vamos a Uruguay" ponían un cartel de Uruguay y ahí se
    prendía la luz y se iban. Bueno, hicimos una cantidad de esas cosas que
    creo que anduvieron bien. Les voy a mostrar, solamente como muestra y para
    acortarles un poquito el almuerzo, los avisos de televisión que duran un
    minuto cada uno. El primero de ellos, quiero agradecerle a los jugadores
    profesionales de rugby de la selección uruguaya y de Argentina, que
    gratuitamente y sin cobrarnos hicieron el aviso, sin cobrarle a Uruguay, lo
    único que tengo que bancarlos ahora porque ellos dicen que son los
    responsables del éxito de la temporada. Pero realmente lo hicieron de onda,
    porque quieren al Uruguay todos, nada más y que aparte atacaba ese tema de
    la estima, porque ese aviso se pasaba en la Copa Mundial de Rugby que era el
    único campeonato mundial en que iba a participar Argentina el año pasado y
    además, que ocurría en octubre y noviembre que era la fecha en que
    nosotros teníamos que estar presentes.
Después hay otro aviso que viene ahora, que en realidad
    buscaba esa necesidad de gratificarse que teníamos uruguayos y argentinos,
    que le pusimos Ojalá 1 y acabamos de hacer ahora el Ojalá 2, pero buscaba
    esa necesidad.
Y también hicimos, obviamente, una planificación de
    medios para cada país, allá por mayo, junio; dijimos, bueno, dónde vamos
    a salir si ustedes lo ven en esto ponen Argentina, capital. Pero hicimos una
    planificación de medios, es decir, con las fechas en los cuales van a
    salir, el día, el tipo de aviso, el mensaje que se va a dar, lo hicimos
    todo previamente, para Argentina, para Uruguay, para Chile, para Brasil,
    para Paraguay y cumplimos. Nos fijamos una hoja de ruta y la cumplimos, no
    sin algunos dolores de cabeza, sin calenturas, sin que mañana tiene que
    salir y no me gusta, pero salió todo. Incluso, además, hicimos una cosa
    que nos parecía importante y es contratamos a una empresa para que controle
    exactamente si se cumple, cosa que es muy difícil hacerlo desde acá, y que
    nos dio que hubo algunas cositas en televisión, principalmente, que no
    habían salido y pudimos constatarlos y hacer los reclamos correspondientes.
    Quiero agradecerle a Young & Rubican que está hoy acá -que es la
    agencia del Ministerio desde hace varios años- el trabajo profesional que
    ha hecho realmente, porque además al manejar la asignación de recursos de
    publicidad, manejamos exclusivamente el criterio del costo por impacto de
    acuerdo con el público objetivo. Le pido disculpas a muchos amigos que yo
    tengo en medios de comunicación, que a veces me vienen a ver y me dicen ,
    "che a mi nunca me pones nada", y les digo, "mirá, yo estoy
    manejando dinero que no es mío, y cuando manejo dinero que no es mío tengo
    que seguir determinados criterios y esos criterios son exclusivamente el del
    costo por impacto, cómo le llego, le llevo a más gente de la forma más
    barata. Y eso es lo que aplicamos todo el tiempo. Y en cada expediente, en
    cada contratación del Ministerio hay un informe del planificador de medios,
    un informe de la parte comercial y después la resolución nuestra que se
    funda en que eso justifica por qué se hace la contratación. Que creo que
    es lo que se tiene que hacer, porque es lo que se hace en las empresas
    privadas y yo no sé por qué no tenemos que hacerlo los que estamos en el
    sector público.
Hay otro tema tan importante como la promoción, que es
    la comunicación. A veces no nos damos cuenta nosotros la importancia que
    tiene la comunicación, pero es enorme. Y la comunicación no puede
    manejarse en el sentido "che, que no salga esta noticia, o que salga
    esta otra"; no, lo que puede hacerse es estar prontos para dar las
    noticias que sabemos que van a surgir, la demanda de noticias que va a
    haber, se puede planificar eso. Todos sabemos que por setiembre o octubre la
    prensa viene y dice "che, cómo va a ser la temporada de verano en el
    clima", todos lo sabemos. Enseguida todos quieren saber si va a llover,
    si no va a llover, cuántos días va a llover. Bueno, nosotros le tratamos
    de sacar presión a eso; para empezar dando la información, porque
    históricamente en el Uruguay en enero llueven 7 días, si les digo a
    ustedes llueven 7 días todo el mundo pensó "pa, me va a tocar 7 días
    encerrado, adentro, con los chicos gritándome acá en vez de irme de
    vacaciones". Pero si les digo que en realidad no llueve 24 días,
    estamos pensando "che, son demasiados días para ir a la playa
    decorrido, me voy a quemar todo, ¿a ver cuándo tengo un día de
    descanso?". En definitiva es comunicar lo mismo bien, y eso creo que se
    tiene que hacer y se hace en setiembre, octubre; ustedes verán que además
    le tratamos de sacar un poco de presión al tema haciendo algunos chistes y
    algunas apuestas en las que siempre nos va mal. También hay una demanda de
    evaluación, previa a la temporada, durante la temporada, y después de la
    temporada. Hay una presión tremenda para que evaluemos, sin lugar a dudas,
    que evaluemos, y esa es una demanda muy grande que existe. Comentarios de
    precios, comentarios de servicios, pedidos de novedades, espectáculos;
    temas complejos como la seguridad, medio ambiente, limpieza. Y también pasa
    algo, vienen muchas celebridades que tienen una gran repercusión en la
    prensa. Yo las voy a ver, esta es la parte de trabajo más linda, las voy a
    ver una por una y me pongo a disposición de ellos: Valeria Mazza, Tinelli,
    Susana Giménez, "Pancho" Dotto. A todos los voy a ver y les digo:
    "¿necesitan algo?"Y hago un cuento, nomás, de lo que me
    pasó el otro verano con Susana Giménez: resulta que un día llego a casa y
    me dicen "lo llamó Susana Giménez". Dije: "¡pah, otra vez
    -tengo un socio en el estudio que se pasa haciendo estos chistes-
    Diego!", y resulta que llamo por teléfono y era Susana Giménez.
    Estaba preocupada porque habían envenenado a los perros de la cuadra donde
    ella vive. No el perro de ella, los perros de la cuadra. Le dije:
    "bueno, quédese tranquila, señora"; le mandé al Jefe de
    Policía, al comisario, la vieron, la atendieron, al día siguiente me
    llamaron de la prensa y me dijeron de una radio argentina: "Ministro,
    ¿qué pasó?"Bueno, los perros, un envenenamiento; no hay
    nada, está actuando la policía. "¿Usted habló con Susana?",
    sí hablé ayer; "¿y cómo la encontró?", me preguntaron,
    "y la encontré bien; ¿qué voy a decirle?. "¿Pero estaba muy
    preocupada?". Bueno, sí, estaba preocupada, dije. "¿Y estaba
    nerviosa?" No, creo que nerviosa, no; me dijo "¿Y Jazmín?"
    ¿Cómo Jazmín? Digo, son esas cosas que nosotros quizá no valoramos, pero
    son muy importantes porque salen en la tapa de los diarios. O nos pasó con
    Valeria Mazza, que dio un reportaje en la principal revista española, de 8
    páginas, diciendo en el título: "Trabajo todo el año por estos 30
    días en Punta del Este". Yo puedo hacer 50 avisos de Punta del Este y
    no son tan buenos como eso que dijo Valeria Mazza. (Aplausos)
Y después, yo le agradezco en la parte de comunicación,
    mucho, a Leandro Pauletti el trabajo que ha hecho con nosotros, en especial,
    y después tenemos la coordinación entre públicos y privados, que esa sí
    era una cosa bien difícil. Y esa comunicación entre públicos y privados,
    que era bien difícil, se logró hacer y planificar porque junto con la
    Cámara de Turismo y los operadores privados analizamos la situación,
    construimos la propuesta, la estrategia, la presentamos; y además se
    firmaron convenios con la Cámara de Punta del Este, con las cámaras de
    Piriápolis y con la de Colonia, de mantenimiento de precios; acuerdo
    voluntario de mantenimiento de precios. También se hizo con PLUNA y LAN
    Chile. Se hizo con Aerolíneas Argentinas; y todo eso lo hicimos en
    conjunto, no por separado porque no creo en eso, pero sí creo claramente
    que hay que tratar de consensuar las estrategias y no imponerlas; y después
    juntos le pusimos la rúbrica. Es una cosa, creo, que muy importante. Y
    también creo que es mala estrategia en materia de precios subir los precios
    el 20 de diciembre y el 30 de diciembre. Creo que ese es un error muy grande
    y que no se debe hacer, porque el que toma la decisión de irse de
    vacaciones no tiene por qué encontrarse con esa sorpresa el día que
    llegó. Y en eso avanzamos mucho. Creo que avanzamos mucho. Ya sé: mi amigo
    Amestoy está acá, pensando: "¿y el Estado, qué?", en este
    momento. Y antes que me haga la pregunta, la voy a contestar ahora, si les
    parece bien: yo creo que en el caso del Estado no tenemos que poner a todo
    el mundo en la misma bolsa. Creo que en el caso del Estado, si analizamos
    caso por caso, las realidades fueron distintas.
En el caso de ANTEL, por ejemplo, se tuvo el mismo
    precio, me, en este momento. Y antes que me haga la pregunta, la voy a
    contestar ahora, si les parece bien: yo creo que en el caso del Estado no
    tenemos que poner a todo el mundo en la misma bolsa. Creo que en el caso del
    Estado, si analizamos caso por caso, las realidades fueron distintas. En el
    caso de ANTEL, por ejemplo, se tuvo el mismo precio, medido en dólares, el
    verano pasado que este verano. El mismo precio. La tarifa en dólares fue la
    misma. Y cuando decimos que se mantienen los precios de la temporada
    anterior en los operadores privados, decimos que se mantienen medidos en
    dólares. Cuando le pregunto a cualquiera de ustedes, si les pregunto
    cuánto costó el alquiler en Punta del Este, todos me van a decir: tantos
    dólares. Se mantiene el mismo precio. Y las tarifas de ANTEL se mantuvieron
    en el mismo precio. Pero le agregó ANTEL: 30% de rebaja en las llamadas al
    MERCOSUR; le agregó ANTEL 15% de rebaja a las llamadas a más de 100
    kilómetros de las zonas balnearias; le agregó ANTEL que le regalaba una
    tarjeta de 20 pesos a la gente que llegaba al país para que llamara a decir
    que había llegado bien; y, además, incorporó la tecnología GCM en el mes
    de diciembre en las zonas balnearias, para que los turistas la tuvieran.
En el caso de UTE pasó lo mismo: mantuvo el mismo precio
    medido en dólares que la temporada anterior. Nos queda el tema que todos
    sabemos cuál es: el de los combustibles, sin lugar a dudas. Y acá tenemos
    dos cosas, el precio internacional de los combustibles no puede regularse,
    pero el tema de los combustibles y la falta de competitividad derivada de
    ello en el sector turístico es una de las cosas más grandes que vamos a
    tener que enfrentar en los próximos años. Había una solución a eso y era
    que ANCAP compitiera. Esa solución fue derogada en el mes de diciembre y se
    dijo que al día siguiente de la derogación se iba a presentar una
    solución; ello no sucedió y complica el futuro del sector, el peso que
    significa no tener precio en el combustible a paridad de exportación. Yo no
    quiero hace más comentarios, solamente hacer un pedido: ¡Por favor,
    terminemos de una vez por todas con los monopolios en este país!
Respecto a los servicios, yo creo que las rutas se
    presentaron muy bien. Hicimos la promoción con los peajes, que vamos a ver
    que tuvieron un éxito tremendo desde el punto de vista del marketing, las
    carreteras estaban mejor salvo la ruta 1 en la zona de Colonia, había
    auxilio de emergencia, auxilio mecánico, había llamadas; creo que eso
    anduvo bien. Se entregaron mapas, la seguridad fue espectacular, realmente
    fue espectacular la forma en que se trabaja con el Ministerio del Interior,
    que se trabajaba con el anterior Ministro y que estoy seguro se va a
    trabajar con el Ministro que sigue, el Ministro que está ahora, va a ser
    espectacular; ministros abiertos a trabajar en forma conjunto.
Hay un elemento diferencial en materia de seguridad en la
    propuesta turística uruguaya que hay que cuidar y mucho.
En el caso de los servicios municipales se hizo un
    esfuerzo enorme, enorme, y realmente fue muy bueno. En algunos lugares fue
    más fácil. Maldonado presentó todo en forma impecable, creo que es un
    ejemplo en la forma en que lo presentó. En Rocha se trabajó con los
    privados, que junto con un invento jurídico que hicimos, se logró hacer
    una ONG que hizo 30 kilómetros de calles en La Paloma y La Pedrera, y
    solucionó uno de los problemas más grandes que existían.
También previmos recitales de música, que ustedes
    habrán visto promocionados, a partir del 20 de enero y durante febrero,
    para justamente asegurar que la temporada no se terminara en enero.
Y ahora vamos a ver un poco, después de todo esto que es
    una parte nomás, cuáles fueron los resultados. Esta es la planificación,
    y acá hay respecto de la temporada, yo me comparé respecto primero a la
    2002 y después a la 2003, porque me parecía que comparar solamente con la
    temporada pasada no era suficiente. Hubo un crecimiento en el total del 38
    por ciento respecto de la temporada de hace dos años, y respecto de la
    temporada del año pasado un crecimiento de casi el 50 por ciento, que creo
    que habla por sí solo.
Analicémoslo por visitantes por país. Ahí, respecto
    del 2003 en Argentina hubo una clara recuperación de los clientes
    tradicionales que eran los argentinos, del 53 por ciento; y miren cuánto
    más creció en enero y en febrero todavía. Respecto del 2002 si nos
    queremos comparar, que no hubo una caída tan grande, 33 por ciento; pero
    miren el crecimiento en enero y en febrero también.
De Brasil también hubo un crecimiento muy grande
    respecto del año pasado y respecto del otro año también de la misma
    cantidad.
De Paraguay es donde hubo el crecimiento menor. ¿Por
    qué es eso? Porque no hay mucho espacio de crecimiento, no ha mucho espacio
    de crecimiento.
En Chile el crecimiento fue espectacular, esto fue
    respecto al año pasado, y con respecto al año anterior es del 159 por
    ciento; hoy podemos decir que los chilenos se han integrado definitivamente
    a la matriz de clientes del Uruguay; realmente los vamos a pasar a la matriz
    de clientes tradicionales del Uruguay, a partir del año que viene.
Y los que son de fuera del país, el crecimiento fue
    también muy importante, 30 por ciento y 53 por ciento respecto del 2002,
    hay un crecimiento bien grande.
El segundo objetivo era aumentar la estadía, la
    extensión de la temporada, y el gasto en la estadía; y como ven previo a
    la devaluación, nosotros tuvimos en el 2002 una temporada con un gasto muy
    importante, ahora estamos ya recuperando lo que era el 2001con otro dólar,
    el gasto lo hicimos este año.
El gasto promedio por día, por visitante, también está
    recuperando el del año 2001. Si ustedes lo ven en enero el gasto promedio
    por día fue de 34 dólares por persona, cuando en el 2001 había sido de
    39; y en febrero 30 cuando había sido 36. Hubo una evidente recuperación
    del gasto por persona, ni qué hablar respecto del 2003.
Y la duración de la estadía, después que en el 2002
    había aumentado muchísimo, es increíble, estamos recuperando los niveles
    del 2001 también.
Estos son datos que voy a pasar por un tema de tiempo, y
    me voy a detener acá, las ventas en tarjetas de crédito: 63% de
    crecimiento en dólares, con 60 % más de transacciones, en diciembre 70% y
    67% en total. Esto es importante, se hicieron muchísimas más ventas y hubo
    mucho más ingresos en dólares; y esto es importante para mi amigo
    Zaidensztat, porque lo que vende por tarjeta no lo evaden a él.
Y además, si vemos esto quizás es más importante: el
    29% de las ventas por tarjeta fueron gente de Estados Unidos, 20% Europeos,
    o sea que esto es muy importante que lo tengan en cuenta, si bien en número
    los argentinos son 70% de personas que ingresan, representan el 50% de
    gastos total, los otros gastan mucho más y son clientes que tenemos que
    cuidar.
Y esto es otro objetivo, otro objetivo que nos habíamos
    fijado, seguir posesionando la marca Uruguay Natural; y este es un trabajo
    de Equipos Morís y nos dio que el 91% de los uruguayos la reconocían, el
    61% de los argentinos, 53% de los brasileños, el 40% de los chilenos y el
    44% del resto nos daba un número bastante importante.
Esta es la evaluación de los servicios, no van a ver
    mucho, pero ahí van a ver que lo que es seguridad, que es el rojo, lo que
    es servicio de recolección y basura, lo que es la seguridad en el
    tránsito, lo que es UTE, ANTEL, tiene muy buena aceptación, más del 95%;
    lo que ha caído mucho es el transporte público y recibimos muchas quejas
    en materia de transporte público este verano, y es un tema en el cual vamos
    a tener que seguir trabajando juntos.
También hay algo que quizás debe tenerse en cuenta y es
    que se batieron los record de salidas de servicios desde la Terminal Tres
    Cruces, que habían desde el año 97, el 10 de enero y se volvieron a batir
    el 18 de enero; una sobre demanda que no estaba prevista pero este es un
    tema a corregir para el verano que viene.
Y este es un problema nuestro, la evaluación de la
    información que se recibe; yo no estoy conforme, por más que si uno lo ve
    el 76% de las personas dice que la información que recibía fue buena, o
    muy buena; pero creo que falta mucho en esto, tiene que ser el 90%, el 100%,
    que reciban la información y eso es básico también.
Lo mismo sucede para lo que es ingresos al país, Aduana,
    Migraciones, etcétera; me parece que tenemos que mejorar. También fue muy
    bueno los peajes, las promociones de los peajes fue realmente espectacular:
    9 mil personas canjearon los ticket en los Casinos, 5 mil personas canjearon
    ticket en Mc Donald’s, 1200 personas acudieron con el ticket el último
    fin de semana de febrero al Hipódromo de Maroñas; uno de cada cinco
    uruguayos usó el beneficio del ticket, uno de cada 10 argentinos usó el
    beneficio del ticket; realmente fue una buena forma de encarar un tema
    siempre complicado.
Y esto es quizás lo que hablábamos de la carambola, lo
    más importante: el nivel de satisfacción de los turistas que vinieron este
    verano; esto es lo que importa realmente en vista a la temporada que viene,
    realmente. Ahí está cerca del 97% de los que vinieron se fueron contentos
    de sus vacaciones y dijeron vuelvo, o creo que voy a volver; creen que van a
    volver, esto es lo que nos habilita y es la base para seguir trabajando, eso
    es lo que teníamos que cuidar y creo que salió todo bien. La intención de
    retorno es muy buena.
Aumentó el juego con el Casino, aumentó el consumo
    eléctrico, aumentó realmente todo; en resumen se cumplieron todos los
    objetivos fijados. Vinieron más turistas, gastaron más, se quedaron en
    promedio más días, se fortaleció la marca Uruguay Natural, y lo más
    importante se sentaron las bases para la temporada de invierno y para que la
    próxima temporada sea tan buena como esta y sigamos creciendo.
Acerca de los desafíos, voy a ser bien breve. El futuro,
    creo que el futuro es más apasionante y quizás lo que se debe seguir
    haciendo, sin lugar a duda, es planificando y trabajando en forma conjunta
    las temporadas de verano; seguir ampliando la matriz de clientes; vamos a ir
    a Japón, vamos a volver a ir a Estados Unidos y a Europa.
Hoy tenemos una gran oportunidad; acá no hay terrorismo,
    nuestras vacas son cuerdas, nuestros pollos no tienen gripe, nuestros niños
    no andan con el coso ese por el tema de la gripe. Somos unos afortunados de
    -tener esto acá, tenemos que aprovechar esta situación coyuntural porque
    no sabemos cuándo se va a volver a dar. Ha habido una inversión de 1500
    millones dólares en el sector turístico en los últimos diez años, y hay
    que aprovecharlo.
En el trasporte aéreo hay que terminar de generar
    competencia en ese sector; ese es quizás uno de los desafíos más grande
    que tenemos por delante. Hemos firmado un convenio de cielos abiertos con
    Chile, que no solamente nos asegura cielos abiertos para los vuelos entre
    los dos países, sino cielos abiertos en el cabotaje; 10 mil vuelos internos
    en el Uruguay, 3000 millones de vuelos adentro de Chile, una posibilidad
    única quizás. Estamos autorizando nuevas frecuencias y vamos a seguir
    empecinadamente tratando de autorizar nuevas frecuencias.
Aquí asistimos a lo que puede llamarse que es el
    "neoestatismo", es que no solamente las empresas tienen que seguir
    siendo públicas sino que esas empresas no tienen porqué competir, es algo
    que no entiendo, si las empresas son públicas y son tan buenas porque no
    las dejamos competir, porqué no pueden competir, porqué esa suerte de
    "neo estatismo" que implica que sean públicas pero que además
    nadie compita con ellas. Y los ejemplos que tenemos de empresas públicas
    compitiendo son bien claros, el BSE, hace 10, 15 años, cuando uno chocaba
    lo tenía 1 año y medio para pagarle el seguro, ¿se acuerdan? Que uno
    tenía que tener un amigo. Hoy choca, le pone la camionetita blanca, le pone
    el abogado, le saca la foto, le ofrece un café y le paga el seguro a los
    pocos días; y si no lo hace uno se va a otra empresa, y el BSE sigue
    teniendo el 60% del mercado. Entonces, hay que habilitar la competencia.
    ANTEL, ¿por qué baja el amigo Gurméndez 30% las llamadas al MERCOSUR?
    Porque tiene un competidor, porque en eso tiene competidor, es más caro las
    llamadas de larga distancia al interior que las llamadas al exterior, porque
    hay competencia, y eso hay que encararlo. Y con PLUNA pasa lo mismo ¿Por
    qué PLUNA no va a competir? Desde que le hemos anunciado a PLUNA que va a
    competir y PLUNA en lugar de dedicarse a tratar de que no entre ninguna
    aerolínea se está dedicando a su negocio, resulta que el año pasado
    terminó con los números en negro por primera vez en muchísimos años; por
    el esfuerzo de su directorio sin lugar a duda, y hay que reconocerlo, por el
    esfuerzo del sindicato y los funcionarios que han trabajado con eso; cierto
    también, por su gerencia también, pero también porque se dieron cuenta
    que ya no estaba más "papá Estado" para venir a arreglarles el
    pastel y tenían que salir a trabajar. Y va a seguir teniendo competencia,
    como tenemos competencia todos los uruguayos que vivimos en este país. Y no
    sé porque le aseguramos eso a alguien, un mercado, porque cuando le
    aseguramos el mercado, ¿qué es lo que creamos? Ineficiencias, y hay que
    terminar con eso. Hay mucho más, y creo que tenemos una gran oportunidad
    con el Aeropuerto de Carrasco, una gran oportunidad con el Aeropuerto de
    Carrasco. Hoy en día es coyuntural, pero el Aeropuerto de Ezeiza no puede
    recibir más vuelos, y si yo soy un argentino que vivo en Tucumán, en
    Rosario o en Córdoba, tengo que ir hasta Aeroparque, tomarme un auto e ir
    hasta Ezeiza. Y si nosotros habilitamos feeders, desde Rosario, Córdoba,
    Tucumán, nuevas frecuencias y nuevas aerolíneas que quieren entrar,
    resulta que la gente va a poder venir hasta Carrasco, hacer el tránsito en
    Carrasco, y salir directamente. Y no es un invento mío, es lo que está
    haciendo Lan Chile desde Chile; está sacando gente desde el interior de
    Argentina a Santiago, hacen el tránsito ahí, y se van a otros países.
Nosotros tenemos hoy esa oportunidad, esa oportunidad de
    hacerlo y tenemos que aprovecharla con el Aeropuerto de Carrasco. Y eso se
    hace habilitando frecuencia a esos lugares, porque además hemos habilitado
    frecuencias que PLUNA no vuela, Rosario, Córdoba, Curitiba, Asunción,
    Ezeiza, que PLUNA no vuela. Y creemos que de la misma forma cuando educamos
    a un hijo, y no lo educamos entre algodones, sino que lo hacemos competir,
    lo hacemos que vaya creciendo de a poco; no tenemos que seguir cuidando de
    esa forma las empresas, les hace bien competir y nos hace bien a todos,
    porque las vamos a adelgazar a ellas y vamos a engordar todos nosotros. Y
    hay que hacerlo ahora, que es la posibilidad con el turismo.
Kennedy decía que cuando había que reparar el techo es
    cuando no estaba lloviendo, y por ende el momento que no está lloviendo es
    este; ahora está creciendo el turismo, es el momento de desarrollar el
    transporte aéreo, ahora. Disculpen, que me está apurando el Presidente y
    ya termino. Pero quizá el desafío más grande que tenemos todos y en
    especial en este año, el más grande de todos los desafíos que tenemos, es
    crear los consensos suficientes y necesarios para seguir encontrando
    espacios para crecer.
Hace un año desde esta misma tribuna evaluaba la
    temporada de verano en el medio de una de las peores crisis económicas que
    había enfrentado el Uruguay, hace sólo un año; hace tan solo un año lo
    habíamos hecho. Hoy, después de un año durísimo, asistimos claramente a
    una temporada totalmente distinta, pero esa temporada no es suficiente,
    tenemos que seguir generando los espacios para seguir creciendo; para no
    perder este envión, para no dejar de aprender la lección que nos dejó la
    crisis, que hay momentos para discutir y discrepar pero hay momentos para
    trabajar juntos. En esos momentos de trabajar juntos me van a encontrar a
    mí. Gracias.
MODERADOR: Vamos a invitar a los diferentes moderadores a
    formular las preguntas que nos han hecho llegar los asistentes, durante la
    disertación del señor Ministro de Turismo.
MODERADOR: Siempre se observa la exigencia a que el
    Estado promocione a nuestro Uruguay Natural, el mundo empresarial
    específicamente, ¿colabora con el Ministerio, para beneficiar al país y a
    sí mismo?
MINISTRO BORDABERRY: Esa es una pregunta muy buena. Hace
    algún tiempo, PLUNA trajo unos especialistas españoles, que nos dijeron
    que la recomendación que le daban al Uruguay era que el Estado financiara,
    como en Venezuela, el 50% de las salidas al exterior. Y todo el mundo dijo
    "che, qué bien lo que dijo este señor". Bueno, cuando terminó
    les dije: miren que nosotros financiamos mucho más que el 50%. En realidad
    ya estamos mucho más adelantados. Pero creo que la situación de los
    últimos años ha sido muy especial y hay que pedirle a quien se le puede
    pedir. No es lo mismo pedirle a alguien que tiene un pequeño hotel de 10,
    15 habitaciones en Rocha, que participe de alguna forma, como a quien es un
    gran operador turístico, caso del Conrad, o cualquiera de esos. Entonces,
    en ese sentido, tanto Conrad como los grandes operadores hacen campañas
    promocionales muy grandes y los operadores más chicos, salen con el
    Ministerio o con la Cámara Uruguaya de Turismo a vender previo a la
    temporada a una cantidad de misiones, cosa que no mencioné porque se iba a
    hacer muy extenso, pero se va a muchos lugares a vender y participan con
    ellos.
Yo creo que es muy difícil poner cada situación pero
    sí participan.
MODERADOR: ¿Por qué siempre se habla de temporada,
    específicamente al verano y no al resto del año? Para acortarla se habla
    de turismo de invierno, de estancias turísticas, etcétera, y por ahí yo
    le agregaría una parte a esto: así como se realiza un análisis de mercado
    y de promociones, como se realizó el año pasado pensando en verano 2004,
    ¿qué se está haciendo ahora para el resto del año?
MINISTRO BORDABERRY: Bueno, nosotros claramente pusimos
    el criterio, temporada de verano – temporada de invierno.
Hasta como una buena señal hacemos un lanzamiento de la
    temporada de verano y un lanzamiento de la temporada de invierno. Así que
    claramente, ese es el concepto que manejamos.
Hoy no hablé de temporada de invierno, porque en
    realidad me pidieron que evaluara la temporada de verano. Espero que
    tengamos éxito y allá por noviembre me inviten a evaluar la temporada de
    invierno, y entonces ahí hablaremos de temporada de invierno.
Y sí, hacemos estudios; y sí, es un negocio muy grande;
    y sí, es el futuro del turismo en el Uruguay, sin lugar a dudas. Hoy por
    hoy, hasta aprovechamos el verano para vender el invierno. Ustedes
    recordarán que hicimos presentaciones de Salto, las termas, está el
    Intendente por acá, de Colonia en el verano, y hoy rumbo a la semana de
    Turismo está todo vendido.
Y en el caso de las Termas está vendido hace 30 días.
    Aprovechamos ese momento para venderlo.
Yo creo que la temporada de invierno es distinta a la
    temporada de verano, es un negocio distinto; pero creo que tiene un gran
    futuro. Pasa, por generar nuevos productos turísticos.
Había, me acuerdo, una señora en Punta del Este, hace
    dos años que me dijo ¿qué va a hacer usted para traer gente acá en el
    invierno?
Y yo le dije: mire señora, ¿qué hago yo si voy a su
    hotel en invierno?
Y la señora me dijo bueno, usted tiene la televisión
    cable.
Yo le digo: mire, yo tengo en casa; y dice mire, está
    muy seguro y tranquilo.
Pero, le digo, eso no es suficiente, y le pregunté:
    ¿por qué va la gente a su hotel en el verano? Por la playa, dice.
Bueno, ¿cuál es el equivalente a la playa en el
    invierno? Y eso es donde estamos, con el avistaje de aves, avistaje de
    ballenas; es el turismo aventura, todo ese tipo de actividades es a lo que
    tiene que venir.
MODERADOR: Bueno, Ministro, primero que nada
    felicitaciones; a mi me pusieron de moderador porque estaba arreglado antes
    de este almuerzo, así que no va a haber preguntas que lo puedan hacer
    temblar. Compartimos la mayoría de los conceptos expresados, nuestra
    preocupación por supuesto está centrada en una mayor coordinación, pero
    vamos a ir directamente a las preguntas. ¿No le parece que ya es momento de
    devolver el IVA a las compras de los turistas? La competencia en Argentina
    lo hacen.
MINISTRO BORDABERRY: Este, "Zeta" está por
    ahí.
MODERADOR: Vamos "Zeta".
MINISTRO BORDABERRY: No, yo creo que en esto hay que
    manejarse con mucha responsabilidad. Yo podría ir como loco a decirle al
    Ministerio de Economía que vamos a devolver el IVA y vamos a hacernos
    famosos con esto y pasemos a la historia. Pero, yo me entrevisté con dos de
    las principales empresas que hacen la devolución de impuestos, entre ellas
    la que hace la devolución de impuestos en Argentina, y le dije: mire,
    nosotros tenemos un problema, el 70% de nuestros clientes vienen desde
    Argentina; todos nosotros, los que estamos acá, tenemos amigos argentinos,
    ¿cómo hacemos para después no traer un amigo que me haga las compras y yo
    quedarme el IVA? ¿Cómo hacemos para no generar ese tipo de actividad,
    cómo me aseguran ustedes que eso no va a pasar? Asegúremelo y yo voy al
    Ministerio de Economía a plantear un negocio que nos va a servir a todos.
    Las empresas volvieron al mes y medio y me dijeron: mire, lo mejor es no
    darles ese beneficio a los argentinos; y les dije: ustedes pretenden que yo
    no le dé ese beneficio al 70% de mis clientes. Me parece que no tenemos que
    hacerlo porque sería totalmente contra producente, sé que es un tema más
    en la cabeza que en las arcas del Estado. Coincido en los que tienen miedo a
    que podamos tener una gran evasión por ese lado, y en los últimos años no
    era el momento para hacerlo, quizá ahora "Zeta" nos podríamos
    ver mañana y volverlo a conversarlo, y no escucharía quien esta acá
    también.
MODERADOR: Gracias Ministro, de cualquier manera yo
    expreso mi opinión personal; creo que hay que estudiar de manera tal de que
    se le pueda devolver porque quedamos fuera de competencia con los países de
    la región. Otra pregunta, es posible saber el monto -no sé si es para ti,
    o es para Santander, pero no importa- es posible saber el monto que se
    recauda en el conjunto de impuestos establecidos por ley, para apoyar la
    actividad del Ministerio de Turismo, boletos aéreos, impuestos de los
    puertos, reporcentaje de Casinos y de este monto se usa en promoción.
MINISTRO BORDABERRY: Sí, yo creo que es posible, todo es
    posible, es posible saberlo. Yo en estos momentos no lo tengo, pero lo puedo
    conseguir. Si quiero decir que el Ministerio no gasta todo lo que esta
    destinado rumbo al ministerio, porque una cosa es que haya dinero con
    destino al ministerio y otro lo que son los topes de ejecución presupuestal
    establecidos en la leyes de Presupuesto y de Rendición de Cuentas; así que
    en ese destino no se gasta todo. Sí el recientemente creado Fondo de
    Promoción en el exterior se vuelca totalmente a la promoción, entre otras
    cosas en un trabajo conjunto con la Cámara Uruguaya de Turismo que
    presidís tú.
MODERADOR: Dentro de las actividades veíamos que
    crecieron esta la de los Casinos, ¿verdad? O por lo menos en esta temporada
    de verano. Acá esta pregunta dice: ¿podremos hacer un mini Las Vegas en
    Punta del Este, y de esta manera permitir competencia entre privados, que es
    más alentador? Las Vegas por tercer año consecutivo es la ciudad de mayor
    crecimiento de Estados Unidos.
MINISTRO BORDABERRY: Esto tiene varias respuestas: un
    tema jurídico para empezar. Cuando se concesionó el casino privado del
    Conrad se estableció, en el contrato, una clausura que decía que quien
    deseaba, si el Estado desease hacer una nueva concesión de casinos
    privados, tiene que exigir la misma inversión que hizo Conrad, 207 millones
    de dólares. Yo estoy seguro de que si alguien viene con 207 millones de
    dólares le vamos a poner la alfombra roja y lo vamos a dejar que haga la
    inversión.
MODERADOR: Felicitando a la gestión, pregunto: el Estado
    hace un esfuerzo enorme por captar clientes para el turismo, ¿el Ministerio
    cree que el esfuerzo estatal es acompañado por los precios fijados por el
    empresariado turístico? Fernando Domínguez.
MINISTRO BORDABERRY: Sí, yo creo que sí, en la amplia
    mayoría. Había algunos que no y me dio algún dolor de cabeza cuando
    señalé a principios de enero que no. Pero la amplia mayoría que sí. Yo
    no tengo más que palabras de agradecimiento. Las inmobiliarias en Punta del
    Este recomendaron mantener públicamente los precios a los propietarios del
    año anterior. La hotelería y la gastronomía de Punta del Este,
    Piriápolis, Colonia firmó acuerdos en los cuales fijaba mantener los
    precios todo el verano. Eso es bien claro, ha acompañado muchísimo.
Pero yo creo que lo importante es que no es que nos ha
    acompañado a nosotros, es que juntos decidimos que esa era la mejor
    estrategia. Entonces, no fue un pedido nuestro, fue, nos sentamos este es el
    problema y esta es la solución. Y han acompañado, sin lugar a dudas.
MODERADOR: Acá hay una pregunta que hace la Señora
    Carmen Ibarra y dice: ¿existen los Congresos en el Uruguay? Desde ya me
    atrevo a responder que sí, perdón, pero en todo caso reformulando la
    pregunta, ¿qué rol juegan, verdad, los congresos que han crecido
    últimamente en estos años?
MINISTRO BORDABERRY: Lamento no tener más tiempo, pero
    creo que me iban a matar si seguía hablando del tema. Pero uno de los
    plantes que tenemos, y fundamentalmente para el invierno, es el desarrollo
    del turismo, negocios y convenciones.
Tenemos un programa que se llama embajadores, ya
    aprovecho, a muchos los van a invitar. Y es que cuando cualquiera esta en su
    actividad y se dice: che vamos a hacer el próximo congreso, no se de ADM,
    Dirigentes de Marketing Internacional o lo que sea, proponga a Uruguay. ¿Y
    nosotros que hacemos? Le damos todo el material para que proponga a Uruguay,
    DVD, videos, revistas, etc. Y la Asociación Uruguaya de Organizadores de
    Congresos, que son profesionales que organizan los congresos y le dan todo
    el servicio.
Hay una cosa muy linda, el año pasado creció 40 por
    ciento las convenciones en el Uruguay. Pero además el año pasado estuvimos
    concretando congresos para el 2007, el 2009, 2010 y dos congresos para el
    2011. O sea que estamos trabajando en éste momento para el año 2011. ¿Por
    qué? Porque hay congresos que se hacen cada 4 años. El del 2003 ya se
    fijó, el del 2007 y en el 2007 están decidiendo el del 2011. Estamos en
    esa lista, por suerte, y estamos trabajando muy bien con AUDOCA y con los
    empresarios.
MODERADOR: Una pregunta que hay: teniendo en cuenta lo
    que ha sido la visita de los europeos, estadounidenses, etc. ¿qué ocurre
    con el tema de cartelería, tráfico, indicadores que debería estar en más
    idiomas, portugués, inglés, no solo español?
MINISTRO BORDABERRY: Hay una carencia en eso, y yo no la
    señalé, y es así. Nosotros hicimos un relevamiento, faltan 650 carteles
    en todas las rutas uruguayas, a principio del año pasado faltaban. El año
    pasado se colocaron 350, faltan 300 más en colocarse, en eso estamos. Yo a
    veces, me da bastante bronca no poder ir más rápido, pero esperemos este
    año terminar con los 300 que faltan colocados.
MODERADOR: Hay una pregunta: ¿cuál es el destino del
    Puerto de Colonia? En general, porque supongo que hablan de Colonia, de la
    posibilidad de los puertos deportivos y de las posibilidades del Puerto de
    Punta del Este? Es una pregunta que va hacia el Ministerio de Turismo pero
    parece que involucra a otros Ministerios también.
MINISTRO BORDABERRY: Sí, el puerto de Colonia, hay dos
    puertos. Está el puerto deportivo en sí, fue concesionado para ser
    remodelado con un gran emprendimiento hace cinco años, seis años. Ese
    emprendimiento no se llevó a cabo y el Ministerio de Transporte creo que lo
    esta manejando directamente; también está la terminal de Colonia. La
    terminal de Colonia ahí sí, creo que tiene que ser remodelada
    urgentemente. La terminal está prevista para recibir 300 pasajeros y está
    recibiendo barcos de 1200. Yo invité al presidente del Puerto a verlo en
    enero y realmente es muy malo, es uno de los niveles de insatisfacción más
    grandes que tenemos, hay que hacer algo. El Estado no tiene dinero, hay
    gente que está diciendo que no se puede hacer un llamado, creo que el
    Puerto de Montevideo está concesionado, la terminal funciona muy bien, no
    se porqué no podemos hacer una cosa similar en Colonia, yo sería
    partidario de esa solución. No tengo a cargo la definición, pero sí como
    voz del usuario turístico lo he hecho saber.
MODERADOR: Una pregunta referida a ese título Uruguay
    Natural. ¿cuál es el motivo por el cuál no se controlan la mayoría de
    los pesticidas utilizados sobre todo en la soja, los clonados y fosforados
    que tienen efecto acumulativo y que son prohibidos en otras parte del mundo
    y que afectan el hábitat.
MINISTRO BORDABERRY: Difíciles por 5 mil tenia que haber
    dicho, y yo decía paso. Se la pueden hacer el ingeniero Aguirrezabala que
    está acá, después.
MODERADOR: Queda la última pregunta Ministro,
    independientemente cómo dije al principio de compartir, y hacer alguna
    aclaración también por parte de la Cámara, yo creo que no hay una razón
    por la cual la temporada haya sido mejor, no hay una sola. Hay un problema,
    hay una realidad de competencia y hay una realidad por el esfuerzo que se ha
    realizado, por el Ministerio de Turismo y todo su personal que lo queremos
    destacar, y creo que esto es bueno que lo digamos porque hay varios
    representantes acá. Y segundo, compartimos que no debe haber más atraso
    cambiario, que debemos estar competitivos, IVA tasa 0, algunas cosas como se
    las planteamos al Ministro pero que en realidad van para el director de
    Impositiva, para el Ministro de Economía, y un tema que para nosotros es
    fundamental y que mientras vamos creciendo en el turismo en la región, y
    que vamos recuperando los turistas, tenemos un problema que lo mencionó el
    Ministro adelantándose porque sabía que se lo iba a preguntar yo le pasé
    la información, y se refiere directamente al transporte aéreo. Nosotros
    tenemos y conocemos bien lo que sucede en Argentina. En Argentina hay una
    fortísima llegada de turismo europeo del cual nosotros accedemos a un 3 o
    4% en razón que no tenemos transporte directo de Europa como terminal en
    Montevideo. Este es uno de los temas, y ya directamente en el transporte
    aéreo que conocemos el esfuerzo que realiza el Ministro de Turismo,
    solicitamos de los demás Ministerios que están involucrados en la
    comisión de política aeronáutica, que realmente exista lo que se llama y
    por ley en Uruguay, una sana competencia. Es decir, nosotros no creemos que
    se debe seguir prohibiendo en ingreso de nuevas compañías y la apertura de
    nuevas rutas. Así que Ministro, ya usted hizo su exposición, de parte de
    la Cámara lo felicitamos y le decimos que seguiremos acompañándolo para
    que exista realmente una apertura en el transporte aéreo que permita una
    competencia que baje los precios del mercado como el brasilero y el europeo
    que para el Uruguay son fundamentales. Así que felicitaciones y muchas
    gracias.