Imprimir
En la ceremonia oficial de 
                         bienvenida que ofreció en su honor el Presidente Felipe 
                         Calderón de los Estados Unidos Mexicanos, el Presidente 
                         Tabaré Vázquez, explicó que Uruguay es un país lejano 
                         en distancia y pequeño en territorio y población. No 
                         obstante, señaló que es una Nación grande en valores y 
                         principios de convivencia y cercano a México, por su 
                         pasado, presente y su futuro.
Vázquez manifestó ser portador de un 
                         saludo fraternal del Gobierno y de la ciudadanía de 
                         Uruguay. En ese contexto, dijo que no era la primera 
                         vez que llegaba al Palacio Nacional de México. Afirmó, 
                         que en todas las ocasiones en las que visitó ese lugar, 
                         lo hizo con la firme convicción de cumplir el objetivo 
                         de fortalecer la amistad, las relaciones diplomáticas, 
                         el intercambio comercial, la cooperación científica, 
                         así como el diálogo cultural entre ambas Naciones.
Asimismo, señaló que la amistad 
                         entre ambos países viene de lejos y está matrizada por 
                         la pasión por la libertad y la justicia, valores que 
                         fueron legados por Benito Juárez y José Artigas.
El Mandatario uruguayo destacó que 
                         esa pasión ayudó a superar momentos difíciles en la 
                         trayectoria histórica propia de cada país, sin alterar 
                         la relación diplomática y profundizando, situación que 
                         propició el intercambio comercial, la cooperación 
                         científica, el diálogo cultural y la solidaridad 
                         necesaria.
Expresó, que en determinadas 
                         ocasiones, la solidaridad concreta de México fue 
                         necesario e importante para el pueblo uruguayo. 
                         Asimismo, indicó que las naciones son parte de la 
                         posibilidad de un futuro mejor, compartido y 
                         concretable.
Vázquez, dijo que el futuro lo 
                         construimos desde el presente que "es el futuro de 
                         quienes nos precedieron y el pasado de quienes nos 
                         sucederán".
Recordó que México y Uruguay tienen 
                         una rica historia, pero mucho por hacer para 
                         consolidarse como naciones, desarrollarse con 
                         crecimiento económico y justicia social e integrarse 
                         adecuadamente en Latinoamérica.
En ese sentido, explicó que América 
                         Latina, pese a los esfuerzos realizados o en curso, de 
                         la creación de nuevos organismos y de la retórica de la 
                         unidad, aún tiene dificultades para presentarse como un 
                         interlocutor único, en aquellos temas que son de 
                         interés común para todos los países de la región.
Por su parte, el Presidente, Felipe 
                         Calderón, expresó en nombre de su pueblo y del Gobierno 
                         de México una cordial bienvenida al visitante y su 
                         comitiva. En ese sentido, dijo que Vázquez es un gran 
                         demócrata, comprometido con el bienestar de los pueblos 
                         de América Latina y el Caribe.
El Mandatario mexicano, aseguró que 
                         la visita oficial de Vázquez es una nueva oportunidad 
                         de reforzar el diálogo y la amistad, factor de unión 
                         para lograr la integración de una Latinoamérica más 
                         próspera y justa.
Recordó, que los vínculos entre 
                         mexicanos y uruguayos se remontan a la etapa de la 
                         independencia nacional y que son compartidos los 
                         valores de Artigas e Hidalgo, como hombres creadores de 
                         Patria y héroes que lucharon por la libertad.
Calderón, expresó que México tiene 
                         presente, los muy sentidos honores rendidos por el 
                         pueblo uruguayo a Amado Nervo, gran poeta y diplomático 
                         falleció en Montevideo.
Aseguró, que en México también 
                         respetan y admiran al escritor uruguayo Mario Benedetti 
                         y a otros autores nacionales que han dejado una 
                         profunda huella.
También, en su alocución recordó 
                         hechos de la historia nacional uruguaya, que obligaron 
                         a compatriotas a exiliarse en aquel país, y destacó las 
                         invaluables aportaciones a la vida cultural y económica 
                         que realizaron a la sociedad mexicana.
Calderón, afirmó que "en México 
                         estamos convencidos de la importancia de fortalecer los 
                         vínculos con las naciones latinoamericanas hermanas, 
                         especialmente con la República Oriental del Uruguay".
Indicó, que se aspira a consolidar 
                         una organización formal verdaderamente latinoamericana, 
                         donde la fraternidad entre ambas Naciones será un 
                         componente esencial.
El Presidente, explicó que el 
                         Tratado de Libre Comercio entre ambos países, así como 
                         el intercambio comercial en el período 2000 a 2007 
                         creció un 121%, situación que logró que se incrementara 
                         de US$ 191 millones a US$ 423 millones.
Dijo que ambas Naciones, comparten 
                         un claro compromiso con el desarrollo humano 
                         sustentable, así como con la generación de más 
                         oportunidades con el objetivo de vivir mejor.
Calderón, afirmó saber de los logros 
                         alcanzados por Uruguay en la lucha por una sociedad más 
                         justa, y por eso la visita oficial es una oportunidad 
                         para el intercambio de experiencias en materia de 
                         desarrollo social y combate a la pobreza.
En ese sentido, dijo que la 
                         presencia del Presidente Tabaré Vázquez, es una 
                         oportunidad de abrir un nuevo y más fructífero en 
                         cuanto a continuar con las relaciones bilaterales de 
                         amistad y cooperación.
Aseguró que actualmente, Uruguay y 
                         México tienen una responsabilidad compartida en la 
                         construcción de una América Latina unida e integrada, 
                         situación que no es un sueño imposible con el esfuerzo 
                         de todos los países.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');