Tras retornar desde Roma, María Auxiliadora Delgado de Vázquez
                    y su hijo Álvaro Vázquez, conversaron con la prensa en el
                    Aeropuerto de Carrasco, reflejando el sentimiento e
                    impresiones recogidas durante las exequias de Juan Pablo II.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA ESPOSA DEL PRESIDENTE DE
                    LA REPÚBLICA, MARÍA AUXILIADORA DELGADO DE VÁZQUEZ, Y DE
                    SU HIJO ÁLVARO VÁZQUEZ, LUEGO DE SU ARRIBO AL AEROPUERTO
                    INTERNACIONAL DE CARRASCO PROCEDENTES DE ROMA
MARÍA AUXILIADORA DELGADO DEVÁZQUEZ: Buenos días para todos. Un agradecimiento
                    de que estén acá, y además el agradecimiento que
                    estuvieron siguiendo a lo largo de todos estos días, porque
                    con algunos medios nos hemos podido comunicar, con otros no
                    tanto. Pido disculpas porque arrastro una gripe de dos o
                    tres días que no me permite mucho.
Creo que lo que se puede decir
                    de Juan Pablo II ya queda muy poco por decir, se dijo muchas
                    cosas. Los que tuvimos la gracia de haber podido compartir
                    aquello, de haber estado, no hay palabras que se puedan
                    explicar.
El tiempo lo irá cimentando,
                    lo irá formando, pero fue de una riqueza. Y pensamos
                    realmente que es el agradecimiento del mundo entero al Papa,
                    porque ahí no hubo diferencias ni de culturas, ni de
                    religiones; estábamos todos juntos, unidos por un
                    sentimiento de una fe profunda a un hombre que dedicó su
                    vida entera a los demás.
Hay dos o tres cosas a
                    destacar: la juventud, por ejemplo, nos movió muchísimo
                    haber visto, la juventud polaca ni que hablar, pero la
                    juventud entera hablando con religiosos, con políticos. Nos
                    contaban de la unidad de grupos de chicos, de jóvenes, que
                    buscaban a sacerdotes en su lengua para poder confesarse yesquelas que se mandaban en la víspera realmente del
                    funeral, para convertirse entre ellos mismos. Una
                    experiencia que nunca, hasta ahora, nunca se había
                    comprobada.
Realmente con las entrevistas
                    que tuvimos la felicidad de haber podido tener con varios
                    Cardenales de Latinoamérica, bueno, le pedimos una oración
                    por el pueblo uruguayo, por el éxito de este cambio que
                    estamos teniendo. Conocen la problemática nuestra, se
                    interesaron mucho, y Álvaro habló mucho más con ellos,
                    pero tuvimos unas entrevistas realmente interesantes de
                    personas que, bueno, van a estar en estos momentos expuestos
                    a un hecho muy importante que es elegir al sucesor de este
                    hombre que dejó una semilla y veremos cómo se va a hacer.
PERIODISTA: Señora, usted había anunciado previo a
                    su partida de aquí, junto a su hijo, que iba a realizar una
                    serie de contactos a los efectos de obtener otras
                    experiencias, extranjeras, en cuanto a la puesta en marcha
                    del Plan de Emergencia de nuestro país. ¿Qué recogieron
                    de ese intercambio de informaciones?
ÁLVARO VÁZQUEZ: Hubo varias
                    entrevistas que pudimos concretar a distintos niveles,
                    algunas recogiendo experiencia como dijimos. Una de las
                    entrevistas con una parte de la jerarquía de la Iglesia. El
                    Arzobispo de Santiago de Chile, Monseñor Errázuriz, nos
                    dio toda la experiencia que tuvo la Primera Dama de Chile en
                    relación al “plan bucal” que allí se desarrolló, que
                    realmente ha sido muy rico y esa es una de las cosas que
                    vamos a recoger.
Con la comunidad de San Egidio
                    que, como ustedes saben, tiene un importante desarrollo
                    social en distintos lugares del mundo; fueron los artífices
                    de la paz en Mozambique, son los que están trabajando en el
                    Congo, básicamente con el tema del SIDA, están trabajando
                    en toda Europa con los marginados que vienen de Europa del
                    Este y están trabajando en Argentina también ellos.
El principal de la Comunidad
                    va a estar viniendo a Argentina en junio y logramos que
                    viniera a visitar Uruguay y allí veremos si se puede
                    instalar esta Comunidad aquí, que creo que sería una cosa
                    muy buena por la experiencia que ellos tienen y demás.
También estuvimos en una
                    reunión con el Secretario para los laicos del Vaticano, el
                    señor Guzmán Carriquiri, quien nos abrió las puertas de
                    varios contactos con obras internacionales de la Iglesia Católica,
                    que puntualmente mediante proyectos concretos que son los
                    que vamos a intentar desarrollar con la entrevista que vamos
                    a tener aquí con miembros de la Iglesia Católica, ver si
                    se pueden desarrollar esas colaboraciones económicas
                    puntuales para algún proyecto que está para desarrollarse.
Después a otro nivel, con la
                    Comuna de Roma tuvimos una muy interesante entrevista y
                    charla en uno de los albergues que ellos tienen para
                    marginados, donde nos brindaron toda la experiencia desde el
                    inicio del proceso hasta que estas personas se reintegran a
                    la sociedad, con trabajo y demás, siendo europeos del Este
                    sobre todo o personas que vienen de lugares de guerra.
Una situación distinta a la
                    nuestra, pero la experiencia es muy procesable y se puede
                    hacer además de que, seguramente, en poco tiempo ustedes
                    van a poder ver alguna ayuda concreta que, seguramente,
                    ellos van a poder tener con nosotros.
Y, por otro lado, a nivel político
                    ya estuvimos con los representantes internacionales de
                    Democrazia di Siniestra que son los que ganaron ahoraampliamente las elecciones zonales en toda Italia,
                    con un 85%; ellos están muy interesados en el proceso político
                    y social que se está llevando aquí en nuestro país y nos
                    pidieron una lista de necesidades y apoyos que ellos puedan
                    hacernos, en la cual lógicamente nos tendremos que poner a
                    trabajar prontamente.
Pero creo que lo que buscábamos
                    lo hemos conseguido, son semillas que han quedado plantadas
                    y que en los próximos meses seguramente las vamos a ver
                    fructificar todos para el bien de los que más necesitan.
PERIODISTA: Lo escuchamos
                    como medio emocionado, ¿podemos saber por qué?
ÁLVARO VÁZQUEZ: De verdad
                    han sido días muy fuertes, lo que hemos vivido allá fue
                    realmente fuerte. A veces uno desde acá puede perder la
                    dimensión de lo que fue esto sin duda, yo lo dije a algunos
                    de los medios, un hecho histórico realmenteimportante. Entre estos hechos seguramente acá empieza el
                    Siglo XXI.
Lo que vimos allá de los líderes
                    mundiales que estaban, con los cuales pudimos saludarnos y
                    pasar allí un ambiente de paz, un ambiente de concordia, un
                    ambiente de que se puede crear otro tipo de mundo del que
                    lamentablemente estuvimos acostumbrados por los distintos
                    actos internacionales de este último tiempo. Hay un camino
                    de solidaridad, hay un camino distinto que fue muy lindo
                    verlo al más alto nivel.
PERIODISTA: Gracias.
ÁLVARO VÁZQUEZ: Gracias a ustedes.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados