Imprimir
El Vicepresidente de la República, 
                         Rodolfo Nin Novoa, realizó una breve intervención en la 
                         inauguración del Simposio denominado “El desafío del 
                         Cambio Climático en Uruguay y sus incidencias”, que se 
                         realizó en el Radisson. Reconoció que en el Uruguay se 
                         habla y se estudia sobre el tema del calentamiento 
                         global. En ese sentido,  señaló la preocupación que 
                         existe frente a este tema desde el propio Gobierno. 
                         Esto quedó demostrado en la presentación que realizó 
                         días atrás el Presidente Tabaré Vázquez durante la 
                         inauguración de la “Expoactiva” en el departamento de 
                         Soriano. Según dijo Nin, es un tema que se relaciona 
                         íntimamente con la economía, la sociedad y todo el 
                         acontecer de la vida nacional.
Entre otros aspectos, señaló la 
                         paradoja existente en la frase: “Uruguay es un país 
                         seco donde llueve mucho”. Al respecto, manifestó que no 
                         es posible entender cómo en un país donde llueven 
                         anualmente 1.200 mm de agua, -o sea 12 millones de 
                         litros de agua por hectárea-  mueran las vacas. Ello, 
                         dijo,  si se tiene en cuenta que cada una toma 14.500 
                         litros de agua al año y hay una vaca por hectárea. Este 
                         tema se está analizado exhaustivamente,  porque la 
                         gente a pesar de esa realidad,  padece restricciones de 
                         agua y las vacas mueren de sed.  Indicó que es un gran 
                         desafío a nivel público y privado, el cómo capturar 
                         esos volúmenes de pluviales que actualmente se vierten 
                         al mar. Subrayó la necesidad de tomar conciencia de la 
                         gravedad del cambio climático que azota al planeta y 
                         que afecta en este caso, a la economía uruguaya.
Nin comentó que entre las muchas causas 
                         que provocan ese fenómeno, se considera actualmente el 
                         aumento del turismo a nivel mundial, que genera 
                         emisiones de anhídrido carbónico. Según diversos 
                         análisis, se calcula que para el año 2020, 1.500 
                         millones de turistas recorrerán el mundo y  provocarán 
                         en cada habitación de hotel 13 kg de anhídrido 
                         carbónico por año. Asimismo,  recordó el huracán del 23 
                         de agosto del 2005, en nuestro país, que duró más de 12 
                         horas y dejó muchos daños humanos y materiales.
El Vicepresidente Nin Novoa agradeció 
                         al Centro Latinamericano de Desarrollo (CELADE) por la 
                         convocatoria a este  Simposio en el cual se trabajará y 
                         analizará este tema tan importante para el país y el 
                         Planeta.
A continuación, el presidente del 
                         CELADE, Mario Marenco Sosa, comenzó su presentación 
                         expresando sus expectativas en cuanto que en este 
                         Simposio se alcance un consenso donde prime la 
                         solidaridad y el sentido común, que contribuya a 
                         reflexionar sobre los efectos climáticos que hoy vive 
                         el Uruguay y el mundo. A su entender, es necesario 
                         defender el equilibrio ambiental para hallar un 
                         desarrollo armónico, no se puede continuar degradando 
                         el aire ni las corrientes de agua, y aún las propias 
                         obras humanas como son las ciudades. Se debe pensar, 
                         dijo, que es posible intervenir en la incidencia de 
                         este fenómeno climático y este Simposio es una 
                         contribución al respecto. Señaló que son tiempos en los 
                         que hay que articular ideas y herramientas para 
                         concretar estrategias de conservación y desarrollo. La 
                         crisis ambiental está más relacionada con el modo de 
                         vida y el comportamiento humano,  que con las dinámicas 
                         de la propia naturaleza. Por eso hay que asumir estos 
                         cambios que “han venido para quedarse”, acotó, 
                          intentando sobrellevarlos y anticipándose a sus 
                         efectos inmediatos.
Con relación a las emisiones de gases 
                         de efecto invernadero, Marenco dijo que de continuar en 
                         este camino en el cual no se disminuyen, la región 
                         probablemente sufrirá impactos aún más severos a futuro 
                         con más sequías, lluvias torrenciales y vientos 
                         intensos. Con este panorama, se hace imprescindible 
                         tomar medidas de mitigación y adaptación para proteger 
                         a las personas, economía y producción contra los 
                         efectos de este cambio climático que a la fecha le ha 
                         costado al país más de US$ 400 millones, según datos 
                         oficiales.
Para finalizar, Marenco reiteró que 
                         esta reunión deberá abrir un nuevo espacio hacia la 
                         búsqueda de estrategias y sostenibilidad económica y 
                         social.
En la presentación del evento también 
                         estuvieron presentes el presidente de la empresa 
                         Petrobras Uruguay, Irani Varella; el presidente de 
                         ASIQUR, Egon Sudy; el presidente de la Comisión de 
                         Medio Ambiente de la Cámara de Industrias, Aníbal 
                         Bresque; el Representante de la Oficina de la OEA en 
                         Uruguay, John Biehl del Río y el Ministro Interino de 
                         Vivienda Jack Couriel.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');