Imprimir
La Ministra Tourné destacó el éxito 
                         de la convocatoria a inscripciones para cubrir  600 
                         vacantes de Policía. Informó que a la fecha se 
                         presentaron 1.410 aspirantes y se otorgaron otros 100 
                         números para mañana. Estas cifras, a su entender, son 
                         extraordinarias e inéditas y atribuyó el éxito a la 
                         grandifusión pública que se le 
                         dio al llamado.
Recordó  que el criterio de 
                         exigencia es 3er año de liceo aprobado, pudiendo 
                         participar también con 2do, 1ero y Primaria, 
                         respectivamente, descendiendo en la valoración, ya que 
                         para estos casos, el Ministerio de Educación y Cultura 
                         les preparará un módulo tipo CECAP para  completar la 
                         formación solicitada. Mientras tanto, los inscriptos 
                         que no cumplan la requisitoria, no podrán ascender en 
                         su carrera hasta aprobar 3º año ni cumplir servicios 
                         222.
Con respecto al Plan de Seguridad, 
                         la Ministra informó que debido al imprevisto viaje del 
                         Presidente Tabaré Vázquez a Chile para participar de 
                         una reunión extraordinaria de UNASUR, la discusión en 
                         profundidad de este proyecto se realizará el próximo 
                         lunes en ocasión de los Acuerdos.
Agregó que la el sustento operativo 
                         de este Plan, dependerá de la ayuda de otros 
                         Ministerios para cumplir con lo expresado porPresidente Vázquez el primero de marzo 
                         de 2005: “seremos muy severos con la represión del 
                         delito pero, seremos implacablemente severos con las 
                         causas sociales del mismo”. En líneas generales, esta 
                         idea se explicará en detalles el próximo lunes, añadió.
Consultada sobre las versiones de que 
                         Juan Peirano fue agredido en el COMCAR, Tourné ratificó 
                         que, alrededor de las 2 de la mañana de hoy, otro 
                         recluso se le aproximó y lo agredió. El examen médico 
                         practicado, constató un rasguño sin penetración, pero 
                         igualmente el episodio está siendo investigado para 
                         esclarecer el hecho y qué tipo de arma se utilizó.
Declaraciones a la prensa de la 
                         Ministra del Interior, Daisy Tourné, al finalizar los 
                         acuerdos ministeriales del día 15 de setiembre de 2008
MINISTRA TOURNE: Estuvimos 
                         discutiendo, en el consejo de Ministros, el éxito que 
                         ha tenido la convocatoria a inscripciones para vacantes 
                         de policía. Me gustaría darles los números porque esto 
                         tiene en el centro cuál era la expectativa de la 
                         ciudadanía. Al día de hoy, llevamos 1.410 inscriptos y 
                         hemos dado 100 números más para el día de mañana. Es 
                         una cifra importantísima  que no recuerdo se haya 
                         registrado para cubrir cargos de policía.
Una cosa significativa es la 
                         formación de los mismos. De los 1.410, 271 tienen 3º 
                         año de liceo completo y más. Luego, 284 tienen 2º año 
                         de liceo completo;  239, 1º y 616, Primaria. Luego 
                         tendremos que esperar a terminar esta semana las 
                         inscripciones, que como ven hay 100 números más dados, 
                         lo que llevaría la cifra a 1.500 y quien sabe a cuantos 
                         llegamos. Daremos las pruebas, donde se evaluará.
Me gustaría recordarles que el 
                         criterio sigue siendo 3º año de liceo, en primer lugar, 
                         luego, 2º, 1º y 6º, respectivamente, en la valoración. 
                         A esto le complementaremos que si es necesario, por los 
                         resultantes de las pruebas, ingresar a gente que no 
                         tiene el nivel obligatorio de 3º año, el Ministerio de 
                         Educación y Cultura está en condiciones, y así lo 
                         acordamos, de preparar un módulo, tipo CECAP, para 
                         completar la formación.
Mientras tanto, los aspirantes a ser 
                         policías que  no cumplan la requisitoria, obviamente no 
                         podrán ascender en su carrera hasta cumplir el 3º año 
                         ni desempeñar servicio 222. Pero los números cantan. 
                         Las vacantes eran alrededor de  unas 600, en realidad 
                         vamos a contar con un nivel de formación bien 
                         importante. No era tal el número de necesidad de 6º 
                         año.
Con respecto al Plan de Seguridad en 
                         general, hoy apenas si se dieron los titulares, porque 
                         como saben el señor Presidente de la República debió 
                         viajar a la hermana Republica de Chile, y sí quedamos 
                         en que la discusión en profundidad se va a realizar el 
                         próximo lunes e inmediatamente terminado el Consejo de 
                         Ministros vamos a dar absolutamente todos los detalles 
                         del Plan, que tiene una pata operativa por supuesto, 
                         que dependerá del Ministerio del Interior pero que 
                         sobre todo tiene un alcance en medidas sociales, 
                         gracias a la ayuda que aportarán otros Ministerios paraser absolutamente coherentes con lo que el propio 
                         Presidente dijo el primero de marzo de 2005: “seremos 
                         muy severos con la represión del delito pero, seremos 
                         implacablemente severos con las causas sociales del 
                         mismo”.
Esto en líneas generales, lamento no 
                         poder adelantarles detalles, pero ustedes comprenderán 
                         que hasta tanto no esté discutido en el Consejo de 
                         Ministros, hoy nos reunimos por aproximadamente una 
                         hora, un tema enorme como este no da para una 
                         discusión. El lunes con todo gusto volveré a  
                         presentarme ante ustedes para comunicar todos los 
                         detalles acordados.
PERIODISTA: ¿Ministra, con respecto a 
                         las vacantes, hombres o mujeres que son la mayoría?
MINISTRA TOURNÉ: Como siempre la 
                         mayoría siguen siendo varones, pero hay una inscripción 
                         importante de mujeres. En nuestro plantel y gracias al 
                         censo sabemos que apenas el 21% de nuestro personal es 
                         femenino el resto son hombres, por lo tanto de aquí a 
                         alcanzar la equidad en la policía nos va a dar bastante 
                         trabajo.
PERIODISTA: ¿Ministra, hubo algún 
                         análisis de por que tanta gente se anotó para ingresar 
                         a la fuerza policial. Y cuando se podría ver los 
                         primeros ingresos de estos que se inscribieron ahora?
MINISTRA TOURNÉ: Yo creo que esta 
                         semana como les decía cerramos las inscripciones, creo 
                         que mucho tuvo que ver la difusión pública  en la 
                         medida de aceptar excepcionalidades y realmente creo 
                         que fue una buena propaganda la gente se enteró. Creo 
                         que en otras oportunidades no había habido tanta 
                         difusión y en este caso sí la hubo gracias también  a 
                         ustedes por supuesto y por eso es la cantidad de gente 
                         que esta vez concurrió a inscribirse.
PERIODISTA: ¿Ministra, tiene alguna 
                         información si Peirano tuvo algún problema en el COMCAR, 
                         este fin de semana?
MINISTRA TOURNÉ: Este fin de semana no. 
                         Más precisamente a las 2 de la mañana del día de hoy, 
                         hubo un recluso que se aproximó y pretendió herirlo. El 
                         examen médico solo arroja un rasguño sin penetración. 
                         Se está en plena investigación y eso fue hoy a las dos 
                         de la mañana, perdóneme pero más datos de la 
                         investigación no surgen. No tiene ningún problema de 
                         riesgo de nada porque no hubo penetración, si hubo la 
                         agresión de otro recluso y estudiaremos todos los 
                         términos de la cuestión y le daremos a conocer los 
                         resultados de la investigación.
PERIODISTA: ¿Ministra fue con un arma 
                         blanca y como se explica esta agresión teniendo en 
                         cuenta que estaba en un módulo de seguridad?
MINISTRA TOURNÉ: Ustedes saben, lo 
                         saben mejor que yo a veces, y lo hemos mostrado en 
                         varias oportunidades la pericia que los reclusos tienen 
                         para construir -hasta con un alambre- un arma punzante. 
                         Lo hemos denunciado hasta el cansancio. Pero permítanme 
                         no referirme más en profundidad a este tema porque 
                         necesitamos las investigaciones del caso. Tenemos que 
                         saber en el cuadro en que se dio, con que tipo de arma, 
                         seguramente un corte carcelario, es lo más seguro. Pero 
                         lo que me parece que debemos trasmitir es que no fue de 
                         gravedad alguna, no hubo penetración, se terminó en una 
                         lesión muy leve.
PERIODISTA: ¿Ministra, más allá de lo 
                         que arroje la investigación se puede estar previendo 
                         algún futuro traslado de Peirano?
MINISTRA TOURNÉ: Es parte del estudio 
                         que deberemos hacer. Pero no nos olvidemos que eso 
                         suele suceder entre reclusos y Peirano es un recluso 
                         más.
Creo que está en enfermería en este 
                         momento, pero no tengo el dato preciso porque estaba en 
                         el Consejo de Ministros.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');