Imprimir
En este ámbito, es que los programas 
                         actualmente gestionados por el MEC, en el área de 
                         investigación e innovación, comienzan a transferirse a 
                         esta Agencia, la que participará además de otros 
                         programas que el Gobierno impulsa y que forman parte 
                         del Uruguay innovador.
Se trata de programas que no están 
                         incluidos directamente en el mandato de la Agencia como 
                         el Instituto Pasteur, el PEDECIBA, el Programa de 
                         Trazabilidad Ganadera, el Plan Ceibal, los recursos de 
                         contrapartida para la articulación público-privada 
                         vinculada a la cooperación internacional, 
                         fundamentalmente de la Unión Europea y el proyecto del 
                         Pet Ciclotrón.
La multiplicación de programas, 
                         nuevos ámbitos de acción y el fortalecimiento de los 
                         recursos, son un rasgo distintivo de esta Agencia, 
                         demostrando la vocación por alcanzar mayores niveles de 
                         inversión y nuevos sectores, donde la política de 
                         innovación y los recursos aplicados deben incidir en el 
                         resultado final de cada uno de los proyectos, explicó , 
                         Fernando Lorenzo, integrante del Directorio de la ANII 
                         y Director de Macroeconomía del MEF.
Los recursos se multiplicaron por 
                         más de nueve en lo que va del período y la idea es que 
                         este no sea el punto de llegada.
Lorenzo dijo que el mandato está claro: es una de las 
                         prioridades del Gobierno que requiere recursos 
                         adicionales, no sólo públicos sino también privados.
Existe una voluntad por diversificar 
                         la oferta de programas en el marco de la Agencia y la 
                         racionalización y conexión entre cada uno de ellos.
Incrementar la oferta implica 
                         aumentarla de manera racional, hacerlo de forma tal que 
                         los programas no se superpongan y que no interfieran 
                         unos con otros para una correcta aplicación de los 
                         recursos.
En ese sentido, se definieron las 
                         metas para la primera etapa de trabajo: la absorción de 
                         becas (PEDECIBA) sin afectar el presupuesto y el Fondo 
                         Clemente Estable, quien realizará un nuevo llamado para 
                         la presentación de diferentes proyectos.
En este plano también se realizará 
                         un llamado del Sistema Nacional de Investigadores y de 
                         Becas, previsto para dentro de unas semanas y nuevas 
                         convocatorias para el apoyo a emprendimientos en 
                         innovación de empresas y proyectos de investigación 
                         tecnológica aplicada.
Recientemente se firmó una operación 
                         de crédito con el Banco Mundial, que permite apoyar 
                         varios de estos programas. Paralelamente, están en 
                         curso los trabajos preparatorios de un financiamiento 
                         con el BID, para fortalecer aún más la oferta de 
                         programas en la materia.
Algunos de estos programas 
                         pertenecen a la realidad empresarial, y por tanto 
                         demandan una mayor eficiencia en su ejecución. Los 
                         recursos están disponibles y se ejecutan, inclusive en 
                         algunos casos se registra una sobreejecución de los 
                         programas, lo que siempre es preferible a una 
                         subejecución, aseguró Lorenzo.
En el marco de las políticas que se 
                         aplican para fortalecer el Uruguay innovador, no se 
                         puede desconocer el aporte que el Sistema Tributario. Son cambios importantes y 
                         sustantivos, para avanzar en el desarrollo y diseño de 
                         estos programas de investigación e innovación 
                         tecnológica.
En la aplicación de la 
                         Reforma Tributaria, se consideran pérdidas admitidas, 
                         las donaciones efectuadas al LATU e INIA con destino a 
                         financiar actividades de investigación e innovación en 
                         áreas prioritarias; se incrementan las deducciones en 
                         una vez y media de los gastos correspondientes a 
                         capacitación del personal en áreas consideradas como 
                         claves en el plan estratégico y de los gastos 
                         destinados a financiar proyectos de investigación y 
                         desarrollo científico y tecnológico, dijo Lorenzo, 
                         quien aclaró que no debe pasar inadvertido que el 
                         Sistema Tributario contiene una nueva definición sobre 
                         lo que debe entenderse por inversión ampliando su 
                         contenido y facilitando su extensión para el desarrollo 
                         de cada actividad productiva o de servicios.
Desde el 1º de julio el nuevo Sistema 
                         Tributario se puede exonerar hasta en un 40% de la 
                         inversión realizada en el ejercicio, las rentas 
                         destinadas a la adquisición de maquinarias, 
                         instalaciones y equipos vinculados a innovación y 
                         especialización productiva.
Asimismo, en la revisión 
                         y actualización de la reglamentación de la Ley de 
                         Inversiones y su vinculación con la actividad del 
                         órgano de aplicación, se prevé que se otorgue 
                         importancia a los componentes de investigación, 
                         desarrollo e innovación a efectos de determinar el 
                         beneficio de canalización del ahorro.
La prioridad es otorgarle 
                         ponderación a este tipo de gastos como una herramienta 
                         que permite reinvertir el ahorro generado en cada 
                         empresa para obtener beneficios adicionales y volcarlos 
                         en proyectos de innovación y nuevas tecnologías.
Lorenzo, presentó brevemente la 
                         situación de partida de la Agencia, y cuáles son los 
                         principales lineamientos del trabajo que se piensa 
                         desarrollar en el futuro (Ver presentación).
La situación inicial se 
                         caracterizaba por esfuerzos descoordinados; escasez de 
                         recursos aplicados por parte de políticas públicas para 
                         fomentar la investigación, innovación, ciencia y 
                         tecnología; muchos proyectos en curso presentaban 
                         alarmantes indicios de subejecución (mandato 
                         incumplido) y esos recursos se focalizaban a un 
                         limitado número de programas.
La estrategia desplegada hasta el 
                         momento para combatir la situación de partida, se basa 
                         en el fortalecimiento institucional con la propia 
                         creación de la Agencia y la institucionalidad que la 
                         soporta, incluido el Gabinete Ministerial de la 
                         Innovación, la renovación del CONICYT y el mandato que 
                         la Ley le otorga al Gabinete para elaborar un plan 
                         estratégico para los próximos años, además de una 
                         fuerte apuesta al incremento de recursos.
Otro de los integrantes del 
                         Directorio, Fernando Brum, describió el proyecto de 
                         construcción al que están abocados los siete miembros, 
                         Amílcar Davyt, Fernando Lorenzo, Fernando Brum, Rodolfo 
                         Silveira, Miguel Brechner, Edgardo Rubianes y Gonzalo 
                         Perera.
Este Directorio se integró hace un 
                         par de semanas y trabaja en varias definiciones, 
                         en la creación institucional y el mantenimiento de una serie de 
                         programas que están operativos.
La Agencia Nacional de Investigación 
                         e Innovación, es un organismo ejecutivo que diseñará y 
                         ejecutará, instrumentos y programas a partir de los 
                         lineamientos estratégicos definidos por el Gobierno, a 
                         partir de la aplicación de fondos presupuestales y de 
                         otros recursos que la Agencia podrá obtener mediante 
                         convenios a nivel global y que se traducirán en 
                         instrumentos y programas.
La Agencia debe ser un organismo 
                         articulador que se conecte con todos los actores del 
                         Sistema Nacional de Innovación, que ayude a poner en 
                         practica las articulaciones necesarias para acercarla a 
                         los distintos sectores, con el objetivo de generar 
                         sinergias y lograr un funcionamiento sistémico más 
                         armónico.
Un tercer mandato es apoyar el 
                         proceso de toma de decisiones que va a requerir la 
                         Agencia, para que aprenda y tenga mecanismos de 
                         evaluación.
La Agencia apoyará y financiará los 
                         temas de investigación tecnológica, aplicaciones y 
                         emprendimientos que tenga un impacto social importante 
                         desde la óptica de la ciencia, la tecnología y la 
                         innovación.
En esos ámbitos, los principios 
                         generales de funcionamiento serán los criterios de 
                         calidad y de pertinencia.
La Agencia tiene mandatos concretos 
                         para llevar adelante acciones en coordinación con otros 
                         sectores de Gobierno, por ejemplo: apoyo al desarrollo 
                         de capacidades (Sistema de Investigadores, Becas y 
                         postgrados nacionales), soporte a emprendimientos 
                         (poner a disposición fondos concursables y 
                         competitivos) y acciones de articulación (con los demás 
                         sectores y en estrecho relacionamiento con las 
                         políticas públicas).
El Directorio basa en ocho 
                         principios operativos la forma que se tratará de 
                         construir la Agencia: ejecutiva, ágil, flexible, 
                         proactiva, alineada con la estrategia, de mejora 
                         continua, articuladora y transparente.
Brum presentó un diseño organizativo 
                         inicial que se basa en un directorio, una secretaría 
                         ejecutiva y tres gerencias fundamentales (instrumentos 
                         y programas, operaciones e información y evaluación), 
                         apoyadas en comités.
Finalmente, el Presidente de la 
                         Agencia, Amílcar Davyt, entiende que es necesario un 
                         adecuado y sabio equilibrio entre el apoyo a las 
                         capacidades, a la generación de conocimiento por un 
                         lado y a la búsqueda y apertura de oportunidades para 
                         aprovechar tales capacidades, por otro.
Davyt cree que el aporte que puede hacer 
                         el conocimiento avanzado en los procesos de 
                         transformaciones económicas y sociales es diverso, 
                         múltiple, complejo, interactivo y sin lugares 
                         privilegiados.
La innovación está en todos lados e 
                         implica la solución de problemas productivos y sociales 
                         por medio del conocimiento nuevo, supone articulación, 
                         sistematización de relaciones armónicas, generación de 
                         círculos virtuosos, sinergias y transversalidad.
El Titular de la Agencia aseguró que cae en desuso la 
                         antigua distinción entre ciencia y tecnología, entre 
                         conocimiento básico y aplicado.
Los límites entre ambos tipos de 
                         actividades de generación de conocimiento nuevo, son 
                         cada vez más difusos, por eso se habla hoy de 
                         investigación en estrecha relación con innovación.
En el concierto internacional, es 
                         extraño encontrar instituciones públicas que lleven 
                         adelante políticas vinculadas a la investigación y a la 
                         innovación a la vez.
La integración del Directorio de la 
                         Agencia se compone de representantes de los Ministerios 
                         más vinculados a la investigación e innovación, 
                         aquellos que integran el Gabinete Ministerial de la 
                         Innovación –Educación, Economía, Ganadería, Industria y 
                         la OPP-, esta es una manera adecuada de entrelazar las 
                         políticas en esta materia con el resto de las políticas 
                         públicas. La integración se completa con dos 
                         integrantes del órgano asesor del Poder Ejecutivo y 
                         Legislativo, el Consejo Nacional de Innovación Ciencia 
                         y Tecnología (CONICYT), lo que permite una mejor 
                         expresión de los actores de este sistema.
El acto de lanzamiento contó con la 
                         presencia del Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez; Ministros y Subsecretarios de Gobierno; 
                         Directores de Entes y Organismos del Estado; el 
                         Intendente de Montevideo, Ricardo Ehrlich, integrantes 
                         del cuerpo diplomático; legisladores; 
                         autoridades de la comunidad académica; representantes 
                         de organismos internacionales; empresarios y 
                         trabajadores.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');