Imprimir
La rambla de la Playa Pocitos, fue 
                         el punto de partida de la distribución de unos 20.000 
                         ejemplares de esta Guía.
El Secretario de la Junta Nacional 
                         de Drogas, Milton Romani, explicó que representa un 
                         esfuerzo por mantener informada a la población, acerca 
                         de una problemática que genera preocupación en todos 
                         los niveles sociales. Añadió que si bien la información 
                         no soluciona la situación de fondo, genera una 
                         tranquilidad a la hora de saber adonde recurrir en 
                         busca de apoyo y asistencia.
El Jerarca señaló que la 
                         información, es una de las tantas maneras en las que el 
                         Estado está presente, en la lucha contra las drogas. 
                         Agregó que al tratarse de un tema complejo que genera 
                         ansiedad y angustia, siempre se debe tener una mano 
                         tendida para informar.
Para Romani, el conjunto de acciones 
                         que esta Administración lleva adelante en cuanto a la 
                         prevención, asistencia y represión al narcotráfico, son 
                         hechos que la sociedad reconoce y apoya.
En las 114 páginas que componen esta 
                         5ª edición de la Guía, el lector encontrará una nómina 
                         detallada de las drogas legales e ilegales, los 
                         factores de riesgo, situaciones y modos de consumo y 
                         cómo actuar ante una cuadro de adicción, entre otros 
                         títulos.
Los técnicos de la JND ya se 
                         elaboraron la 6ª edición, que además de contener la 
                         información de las ediciones anteriores, compila datos 
                         sobre los nuevos centros de asistencia y tratamiento y 
                         de las nuevas guías que existen a nivel educativo y 
                         profesional, para enfrentar los aspectos preventivos, 
                         entre otros tópicos. Como un capítulo nuevo, esta 
                         edición también contiene un desglose de los diferentes 
                         grupos de autoayuda de padres y madres, que se han ido 
                         creando en torno a este tema en barrios, centros 
                         comunales y Departamentos. Romani explicó que esto 
                         último, evidencia una respuesta organizada de la 
                         sociedad, de vital importancia para afrontar este 
                         flagelo. Indicó que se trata de una problemática que no 
                         se resuelve sólo por parte del Estado sino desde el 
                         lado de la sociedad unida y solidaria.
En la JND también se han elaborado 
                         Guías de distribución para el ámbito educativo y el 
                         laboral. Y otra publicación, denominada Guía para 
                         Padres, que ya agotó toda su distribución.
Consultado sobre la importancia de 
                         que los diferentes candidatos, coloquen el tema en sus 
                         programas de gobierno y lo manejen en las campañas 
                         electorales, Romani dijo que éstas últimas, pueden ser 
                         un excelente vehículo de sensibilización y 
                         concientización, para la asunción de una actitud madura 
                         y responsable con respecto a un problema que causa 
                         mucho dolor. Asimismo agregó que se debe tener la 
                         seriedad de conservar lo actuado y avanzar sobre los 
                         hechos. Afirmó que no se trata de un tema fácil sino 
                         complejo, para el que hay que convocar a la familia 
                         para que se sume a esta lucha.
Según el Secretario de la JND, en lo 
                         que va del verano, ya se ha incautado, una importante 
                         cantidad de éxtasis, sin desmedro de las requisas de 
                         pasta base, marihuana y otras drogas, por parte de la 
                         Dirección General de Represión de Tráfico Ilícito de 
                         Drogas como de las distintas Seccionales de Policía.
Por su parte, el Director General de 
                         Impresiones y Publicaciones Oficiales, Álvaro Pérez, 
                         explicó que se trata de una política marcada por el 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, desde marzo 
                         de 2005 y que se viabiliza a través de la Junta 
                         Nacional de Drogas. Añadió que esta nueva forma de 
                         trabajo del Estado, se vuelca en acciones sociales de 
                         este tipo.
Pérez explicó que ya se están 
                         haciendo los contactos pertinentes para que la 6ª 
                         edición de la Guía, llegue a todos los estudiantes de 
                         Secundaria, en todo el país.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');