Imprimir
En el acto, estuvieron presentes, 
                         además de las fuerzas vivas del barrio, los 
                         subsecretarios de los Ministerios que integran la JND, 
                         los Intendentes de Montevideo, Ricardo Ehrlich, de 
                         Flores, Armando Castaingdebat y de Canelones, Marcos 
                         Carámbula, el Director General de Represión del Tráfico 
                         Ilícito de Drogas, Insp. Mayor Julio Guarteche, entre 
                         otros.
Para el Prosecretario de la 
                         Presidencia de la República, Jorge Vázquez, el primer 
                         gran acierto de la JND, fue definir que el problema de 
                         las drogas, es un compromiso de todos. Agregó que, en 
                         función de esta consigna, en los últimos tres años, se 
                         trabaja de forma intensa. Dijo que frente a una cultura 
                         del "no se puede" y "hacé la tuya", se está forjando 
                         una que propone que "juntos podemos hacer muchas 
                         cosas". Vázquez señaló que entre los adultos, que 
                         tienen el conocimiento y los jóvenes que pueden hablar 
                         con sus pares, se puede generar una cultura de lo 
                         necesario hacer para lograr un Uruguay mejor. Calificó 
                         de paso sustancial, la incorporación de los jóvenes en 
                         la lucha contra las drogas y agregó que es la 
                         oportunidad histórica que hoy tienen los jóvenes de 
                         trabajar por el país que están forjando.
El Secretario General de la JND, 
                         Milton Romani afirmó que el objetivo es invitar y 
                         contagiar a la gente de los diferentes barrios, zonas, 
                         departamentos y localidades, a crear centros de 
                         información y amparo de manera que puedan generar una 
                         contención social. Allí se podrá realizar derivación de 
                         quienes lo necesiten como también prevención con 
                         escuelas, con grupos de autoayuda de padres, con líneas 
                         de prevención en centros educativos. Romani agregó que 
                         se trata de colocar a la comunidad y a las redes 
                         comunitarias en conexión con las autoridades, pero, a 
                         su vez, que tengan capacidad de acción.
Añadió que se propende a que cada 
                         zona y cada promotor juvenil, diseñe su programa de 
                         acuerdo a la situación en cada lugar y agregó que un 
                         programa único no es la solución.
Para Romani, una de las clave en 
                         este tema, es dotar de protagonismo a los jóvenes que 
                         son quienes tienen mayores posibilidades de llegada a 
                         sus congéneres.
El Intendente de Montevideo, Ricardo 
                         Ehrlich, dijo que si bien el tema de las drogas es un 
                         tema serio pero que tiene la visión de que en este 
                         momento, se ha logrado asumir con valentía, energía y 
                         sin vergüenzas. Para el jerarca municipal, este acto 
                         transmite un mensaje de optimismo, de que se puede y se 
                         está saliendo adelante.
El jefe comunal de Canelones Marcos 
                         Carámbula por su parte, dijo que los uruguayos en su 
                         conjunto, conforman una red formidable que muestra que 
                         el trabajo comunitario se puede salir adelante.
El Intendente de Flores, Armando 
                         Castaingdebat realizó un reconocimiento público a la 
                         acción que este gobierno emprendió en el combate a la 
                         droga. Agregó que dicha afirmación encierra dos 
                         significados, por un lado, que quien realiza ese 
                         reconocimiento, no pertenece al partido de gobierno y 
                         por otro, que la droga no tiene color político, ni sus 
                         causas, ni sus soluciones. Castaingdebat expresó su 
                         deseo de que los gobiernos que continúen, prosigan con 
                         esta dinámica de trabajo en el tema drogas.
En el evento, Tatiana, promotora 
                         juvenil de salud de la Intendencia de Montevideo, contó 
                         su experiencia. Participó de un curso para jóvenes y 
                         como producto del mismo, realizó, junto a otros 
                         compañeros, dos proyectos. El primero, fue pensado para 
                         las playas y versó sobre las enfermedades de 
                         transmisión sexual y el segundo, desarrollado en los 
                         liceos Francisco Bauzá e IDAL, consistió en talleres de 
                         sexualidad. Tatiana explicó que en los primeros días de 
                         junio, recibieron una capacitación por parte de la JND 
                         y a partir de ella, elaborar programas para abordar la 
                         problemática de las drogas en los liceos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');