15/01/04
NO HABRÁ REACCIONES DIPLOMÁTICAS
"Las relaciones diplomáticas circulan por un
    andarivel propio que no se pone en tela de juicio cada vez que hay una
    solicitud de cooperación, si no los países viviríamos en una suerte de
    fragilidad de nuestras relaciones que no sería posible", dijo el
    Canciller de la República, Didier Opertti, destacando que las acciones
    argentinas no generarán ninguna reacción de tipo diplomático.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL CANCILLER DE LA REPÚBLICA,
    DIDIER OPERTTI, LUEGO DE REGRESAR DE MÉXICO
PERIODISTA: Canciller, ante el exhorto del gobierno
    argentino que aparece hoy, donde se plantea la posibilidad de que sea citado
    justamente por la Justicia argentina, el Presidente Jorge Batlle, ¿en qué
    situación, de acuerdo a las normativas internacionales, se encuentra el
    Presidente ante el caso?
CANCILLER OPERTTI: Bueno, primer tema fundamental, las
    autoridades argentinas pueden librar un exhorto, las autoridades judiciales
    argentinas pueden librar un exhorto a cualquier país, al Uruguay o a
    cualquier otro. Segunda precisión, ese exhorto vendrá por vía
    diplomática, o vendrá por vía de la autoridad central, y por lo tanto
    tendrá un recorrido procesal durante el cual será examinado, será
    analizado. Tercera precisión, si el Presidente puede o no ser convocado. El
    Presidente está protegido, como otros funcionarios del Estado, por una
    inmunidad, inmunidad que lo cubre tanto para el ejercicio de sus funciones
    en el interior del Uruguay, como con relación a una solicitud proveniente
    de una autoridad extranjera. Cuarta precisión, el Presidente puede prestar
    testimonio si lo desea, con la finalidad de hacer conocer -si lo desea,
    reitero- algún comentario o alguna expresión al respecto; incluso, en el
    caso de hacerlo, lo puede hacer por escrito. Vale decir, puede utilizar, la
    Ley permite que en esos casos sea por escrito. Ahora, la cuestión de si el
    Presidente lo va a hacer, si el Presidente no lo va a hacer, etcétera, es
    un tema que sería absolutamente prematuro, y sería también en cierto modo
    no solo prematuro, que sería en cierto modo impropio que yo me atribuyera
    la capacidad de interpretar lo que el Presidente piensa él hacer sobre este
    tema. Esa es la situación. Nosotros el único conocimiento que tenemos del
    asunto es el que ustedes también tienen, que es la publicación en la
    mañana de hoy de La Nación, no sé si algún otro medio también lo ha
    publicado, y veremos con más detalle la cosa en las próximas horas.
PERIODISTA: Ministro, ¿la inmunidad le otorga al
    Presidente la capacidad de declarar o no declarar, de prestar testimonio o
    no?
CANCILLER OPERTTI: Exactamente, así es. Es correcta su
    interpretación.
PERIODISTA: ¿El gobierno va a hacer algún reclamo ante
    Argentina, dado que hay también uruguayos desaparecidos en ese país?
CANCILLER OPERTTI: El gobierno, respecto de los
    desaparecidos uruguayos, ya ha expresado oficialmente, oficialmente, su
    deseo, su voluntad, de que estos casos sean esclarecidos, de manera que esto
    no cambia lo anterior. Nosotros no actuamos como reacción a esta
    situación, sino que ya hemos actuado antes.
PERIODISTA: Opertti, si usted fuera el Presidente,
    ¿cómo actuaría?
CANCILLER OPERTTI: Eso de generar suposiciones tan
    alegres, yo si fuera el Presidente me parece que tendría que pensar como
    Presidente y no como Ministro, y por lo tanto deje que llegue ese momento.
PERIODISTA: Ministro, ¿hace cuánto que se pidió
    oficialmente?
CANCILLER OPERTTI: ¿Cómo?
PERIODISTA: ¿Hace cuánto que se hizo el pedido
    oficialmente sobre la información?
CANCILLER OPERTTI: No le puedo decir, pero esto fue el
    año pasado, estas cosas se han ido procesando a consecuencia de las
    conclusiones que en su momento dictó la Comisión para la Paz.
PERIODISTA: ¿Hay un documento oficial, por escrito fue
    solicitado?
CANCILLER OPERTTI: No, yo no manejé, señora, no manejé
    las solicitudes hechas por la Comisión, y usted sabe que se manejan en otro
    ámbito, por lo tanto mal podría decirle cuáles son las características
    de la solicitud. Lo importante, creo que es lo que importa en definitiva, es
    saber si la autoridad uruguaya ha hecho o no ese tipo de requerimientos y
    eso es lo que ustedes han de tomar presente.
PERIODISTA: ¿Usted tiene conocimiento de que el
    Presidente Batlle sepa el nombre del asesino de María Claudia de Gelman?
CANCILLER OPERTTI: No, absolutamente, absolutamente.
PERIODISTA: ¿Cómo quedan las relaciones entre Uruguay y
    Argentina luego de esto?
CANCILLER OPERTTI: Bueno, esa me parece que es la
    pregunta quizás más pertinente al objeto de mi actividad como Canciller,
    porque las anteriores un poco las contesté con mi sombrero de jurista. En
    este caso, yo le voy a decir lo que pienso con respecto a las relaciones
    diplomáticas. A mi me parece que si un Poder Judicial de un país le envía
    al Poder Judicial de otro país, a través de las distintas autoridades
    competentes, una solicitud, una rogatoria, un exhorto, eso no tiene por qué
    ser visto como un elemento que altere, o hiera, o mortifique las relaciones
    diplomáticas. Si fuere así estaríamos, estamos recibiendo un exhorto de
    las autoridades chilenas con relación al caso Berríos, y naturalmente eso
    tampoco puede generar ningún tipo de influencia en nuestras relaciones
    diplomáticas.
Las relaciones diplomáticas están, yo diría, circulan
    por un andarivel propio que no se pone en tela de juicio cada vez que hay
    una solicitud de cooperación, si no los países viviríamos en una suerte
    de fragilidad de nuestras relaciones que no sería posible. De manera que si
    la preocupación legítima de la prensa es saber si esto va a traernos a
    nosotros algún tipo de reacción de tipo diplomático, del tipo
    político-diplomático, les digo que no.
PERIODISTA: ¿En qué etapa está el exhorto?
CANCILLER OPERTTI: No lo sé, señorita.