12/12/06
Imprimir
En el evento hicieron uso de la palabra el Directivo 
        Ejecutivo de LACNIC Uruguay, Raúl Echeverría, el Presidente de LACNIC 
        Argentina, Oscar Messano, el Presidente de ICANN, Paul Twomey y Nin 
        Novoa en representación del Presidente de la República, Tabaré Vázquez.  
        La nueva sede de LACNIC, presentado como “el mayor registro de 
        direcciones de Internet para América Latina y el Caribe”, se inauguró 
        este lunes en Rambla República de México y 6 de Abril.
Nin Novoa procedió al corte de cinta y posteriormente 
        recorrió las instalaciones de la flamante sede. El Vicepresidente, que 
        expresó estar representando al Presidente Vázquez en el evento, dio 
        lectura a un discurso del Mandatario que -entre otras expresiones- 
        agradecía la invitación y a LACNIC por ofrecer un acceso equitativo a 
        los operadores de Internet de toda la región.
Precisó que el 38.6% de la población de nuestro país 
        utiliza Internet, según cifras del Instituto Nacional de Estadística. 
        Caracterizó al Presidente Vázquez como “un usuario de Internet –tal vez 
        un poco tardío- pero no por ello carente de entusiasmo ni reacio a 
        explorar las posibilidades que este recurso ofrece”.
Comunicación, acceso a la información, esparcimiento, 
        educación, realización de trámites, son los principales objetivos de la 
        población uruguaya al usar la red de redes.
La labor de LACNIC es poco visible, porque administra 
        los recursos de numeración de Internet asignados a América Latina. “Es 
        un trabajo no muy espectacular pero fundamental”, expresó el 
        Vicepresidente.
También manifestó que el futuro es “un presente que 
        se construye y avanza”, y más aún en estos tiempos de la sociedad de la 
        información. En este marco –dijo- los desafíos son conectividad, acceso 
        a una computadora individual en centros colectivos públicos y privados y 
        educación formal o informal.
El Directivo Ejecutivo de LACNIC Uruguay, Raúl 
        Echeverría, señaló que hoy se mudaron a la nueva sede y que mañana 
        comienzan a trabajar en las nuevas oficinas. Precisó que hace seis meses 
        comenzó la construcción del nuevo edificio y es debido al esfuerzo de 
        arquitectos y constructores que se efectúa hoy la inauguración.
“Es la historia de LACNIC: trabajar con los altos 
        objetivos que nos han ayudado a crecer y contar actualmente con un 
        presupuesto anual de un millón y medio de dólares”, dijo Echeverría.
Agregó que este es el comienzo de una nueva etapa en 
        beneficio del desarrollo y el relacionamiento de la comunidad de 
        Internet en toda la región.
Por su parte el Presidente de LACNIC Argentina, Oscar 
        Messano, subrayó que la casa que se inaugura es símbolo de los logros 
        obtenidos en el correr de cuatro años.
LACNIC es una organización internacional con 
        influencia en toda la región, que cumple un rol integrador “y 
        agradecemos la hospitalidad de Uruguay”, dijo. Apuntó que esta apertura 
        “permite elaborar proyectos que se constituyan en eslabones de la cadena 
        de desarrollo de la región”.
También Paul Twomey destacó y agradeció la 
        colaboración de las autoridades del gobierno nacional que “tuvieron la 
        visión de alojar a la fuerte comunidad LACNIC en Uruguay”.
La organización es responsable de la asignación y 
        administración de las direcciones IP y recursos relacionados -números 
        autónomos y resolución inversa- para la región de América Latina y el 
        Caribe, siendo uno de los cinco registros regionales de Internet en el 
        mundo.
Su misión es administrar los recursos de numeración 
        en Internet contribuyendo a la creación de oportunidades de colaboración 
        y cooperación de la comunidad regional. En ese sentido está comprometida 
        con la excelencia y la calidad de servicios a clientes; promueve los 
        avances tecnológicos y estándares de industrias, así como el 
        fortalecimiento de las relaciones con los principales actores de 
        Internet.
El área de acción de LACNIC comprende, entre otros, a 
        Antillas Holandesas, Argentina, Araba, Belice, Bolivia, Brasil, 
        Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, Guayana Francesa, 
        Guatemala, Honduras, Perú, México, Panamá, República Dominicana, 
        Suriname, Trinidad y Tobago y Venezuela.
LACNIC también promueve el Programa Fondo Regional 
        para la Innovación Digital en América Latina y el Caribe (FRIDA         
        ).
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARE 
        VAZQUEZ,  LEIDAS POR EL VICEPRESIDENTE NIN NOVOA
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Muy buenas tardes para 
        todos. La verdad es que cuando mi amigo Alfredo Etchegaray, hace más de 
        un mes, me dijo “tenés que agendar el 11 de diciembre en tu agenda 
        porque vamos a tener un acto importante”, ocurrieron dos cosas. La 
        primera es que no me imaginaba -porque en aquel momento la agenda estaba 
        muy libre y hoy está muy llena- que fuera a tener que desechar tantas 
        otras cosas para estar acá, cosa que me alegra mucho, por cierto, con lo 
        cual me viene a la memoria la necesidad de ser previsor en estos tiempos 
        de fin de año.
Lo segundo que sucedió es que cuando hoy el 
        Presidente de la República me pidió que lo sustituyera en este acto le 
        dije que no tenía ningún problema en hacerlo porque ya tenía esta 
        actividad agendada. Pero, como el Presidente también es muy previsor, me 
        dijo que no tenía ningún inconveniente en lo que iba a decir porque él 
        me daba su discurso. Aquí está el discurso del Presidente. Por lo tanto, 
        el Presidente va a estar con ustedes porque yo, por primera vez en mi 
        vida, voy a leer un discurso que no es el mío y lo hago con mucho gusto. 
        Así que el señor Presidente de la República les dice a ustedes:
“Señor Director Ejecutivo de LACNIC en Uruguay, señor 
        Presidente y señores Directores de LACNIC en los países hermanos de 
        Latinoamérica, señor Presidente de ICANN, autoridades nacionales, 
        señoras y señores invitados, amigos y amigas.
No es fácil ser el último orador en un acto y es 
        difícil agregar algo interesante a lo mucho y muy bueno que hemos visto 
        y escuchado en este rato. Ya que los anfitriones me han asignado cinco 
        minutos para decir algunas cosas –dice el Presidente- voy a decirlas. En 
        primer lugar, gracias a LACNIC por invitarme a su nueva casa y a todos 
        ustedes por recibirnos. En segundo término felicitaciones por esta sede 
        y por el trabajo que en ella y desde ella se realiza para garantizar el 
        acceso equitativo a todos los operadores de Internet de la región.
En lo que se refiere al Uruguay, no es una tarea 
        menor si se tiene en cuenta que según un estudio realizado por nuestro 
        Instituto Nacional de Estadística, en el segundo trimestre del año 2006, 
        el 38.6% de la población ha utilizado los servicios de Internet.
Aquí habla el Presidente y también el Vicepresidente: 
        yo soy uno de ellos. Tal vez un poco tardío, pero no por ello carente de 
        entusiasmo ni reacio a explorar las posibilidades que este recurso 
        ofrece. Según el mencionado estudio, los principales fines del uso de 
        Internet entre los uruguayos es: la comunicación, el 80% de los 
        encuestados; acceso a la información, 75%; búsqueda de materiales 
        educativos y de aprendizaje 44%; esparcimiento 41%, y realización de 
        trámites 16%.
Son datos que refieren a la realidad cotidiana, pero 
        más allá de ella está la labor de organizaciones como LACNIC, una labor 
        poco visible, porque administrar los recursos de numeración de Internet 
        asignados a América Latina y el Caribe no es muy espectacular que 
        digamos, pero es fundamental.
La tarea que ustedes realizan no es titular de los 
        periódicos, pero paradójicamente difícilmente podrían ponerse titulares 
        en los periódicos si ustedes no cumplieran la labor que cumplen. Vaya, 
        entonces, nuestro reconocimiento a la misma. Todo reconocimiento también 
        tiene algo de descubrimiento y como, a su vez, todo descubrimiento tiene 
        algo de desafío, permítanme hacer referencia a ese porvenir que en 
        realidad ya llegó.
El futuro no es una línea en lontananza. El futuro es 
        presente que se construye y avanza. Voy a hacer una confesión familiar: 
        Trini es la madre de mi ahijada preferida. Por lo tanto, si quiere venir 
        acá y traducir de aquí me parece que le va a quedar mucho mejor. Más aún 
        en estos tiempos de esos que llamamos, sin definirla muy precisamente, 
        “sociedad de la información”.
Yo no pretendo –dice el Presidente- desatar aquí un 
        debate hermenéutico sobre la sociedad de la información. Y viendo que la 
        misma es una forma de vida y convivencia social, creo que los desafíos 
        que tenemos por delante son –voy a leer sólo los títulos: conectividad, 
        acceso a PC, individual o en centros colectivos públicos y privados, 
        educación formal o informal. Veinticinco siglos después, el desafío 
        sigue siendo el mismo. Tomo un cuento que hace el Presidente aquí sobre 
        un griego. Un griego llamado Sócrates, comparándose con su madre que era 
        partera, solía decir “que sólo podía ayudar a sacar a luz los 
        pensamientos de los discípulos”. Por eso es que el Presidente dice 
        “Veinticinco siglos después, el desafío sigue siendo el mismo”  y en la 
        tarea colectiva imprescindible para su resolución, LACNIC tiene una 
        importante e intransferible responsabilidad que no dudamos seguirá 
        cumpliendo con entusiasmo, responsabilidad y buenos resultados. Thank 
        you very much and welcome to the country.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados