06/06/05
Imprimir
Así lo informó a la prensa el Subsecretario de 
        Ganadería, Agricultura y Pesca, Ernesto Agazzi, a la salida del acuerdo 
        ministerial con el Presidente Tabaré Vázquez.
Agazzi sostuvo, además, que hay preocupación por todo 
        aquello que hace la situación sanitaria de los diversos rodeos en 
        nuestro país, así como también al funcionamiento de los Servicios 
        Ganaderos dependientes del MGAP.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SUBSECRETARIO DEL MINISTERIO DE 
        GANADERIA, AGRICULTURA Y PESCA, ERNESTO AGAZZI
MINISTRO AGAZZI:Seguimos con los temas de 
        salud, pero en otro tipo de salud; son algunas decisiones que ha tomado 
        el Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca en relación a los temas 
        de salud animal. Quiero manifestar que los temas de salud animal 
        competen, dentro del Ministerio de Ganadería, a la Dirección General de 
        Servicios Ganaderos y tenemos una situación que nos preocupa en el 
        estado sanitario de las poblaciones animales en el país y en especial en 
        algunas de estas situaciones.
Esto ha sido motivo de tratamiento específico y ha 
        sido motivo de un Proyecto de Ley que ha sido firmado por el Consejo de 
        Ministros; la situación sanitaria incluye tanto lo que está sucediendo 
        con la aftosa, que ha sido tratado por ustedes en vuestros medios de 
        prensa; lo que está sucediendo con la garrapata, que es un tema muy 
        importante, y lo que está sucediendo con la brucelosis.
Todos estos temas son muy graves. Algunos de ellos 
        porque, además de enfermedades de los animales, son enfermedades de 
        nosotros, de los seres humanos; por ejemplo la brucelosis.
Otras son enfermedades que tienen repercusiones 
        económicas, porque significan pérdidas para el aparato productivo 
        nacional; otras tienen implicancias comerciales, porque sencillamente 
        vedan el ingreso de los productos nacionales a los mercados.
En particular, el tema que fue abordado en el día de 
        hoy es el tema de la brucelosis; esta enfermedad estaba relativamente 
        controlada en el país y se fue agravando después del año 2000.
Hay un seguro para el control de la brucelosis, que 
        está regulado por una Ley que se aprobó en el año 2003, y hoy hay una 
        situación que ha hecho crisis porque ese seguro no es suficiente para 
        cubrir las necesidades de la lucha contra la brucelosis; entonces hubo 
        que modificar la Ley que establece este seguro, por el cual las plantas 
        elaboradoras de lácteos hacen un aporte a un fondo para el seguro del 
        control de la brucelosis.
Esto, que era de nueve centavos de dólar, ha sido 
        modificado por una pequeña Ley que lo lleva a 26 centavos de dólar por 
        cada 1.000 litros de leche tratado en las plantas.
Pero esto es un guarismo nomás, el cambiar nueve 
        centavos por 26 centavos; porque lo que a nosotros nos aflige es la 
        situación sanitaria de nuestros ganados por lo que pueda afectar a la 
        población y por lo que pueda afectar a nuestra economía.
Este es el caso de la brucelosis, que fue lo que se 
        modificó hoy. De todas maneras, los controles sanitarios de los ganados 
        realmente nos afligen mucho; los controles, la vacunación contra la 
        fiebre aftosa se pudo hacer con éxito en este mes que terminó; pudimos 
        zanjar aquel problema que tuvimos con el proveedor de las vacunas, 
        pensamos que esto está andando, pero nos queda pendiente el 
        fortalecimiento de los Servicios Ganaderos, prácticamente, entre los 
        cientos de veterinarios que tiene el Ministerio de Ganadería no es fácil 
        encontrar uno que pueda ensillar y andar a caballo.
El achicamiento del Estado ha llevado a que la edad 
        promedio de los veterinarios ha aumentado; la edad promedio de los 
        funcionarios de los Servicios Ganaderos es de más de 50 años y hay que 
        andar recorriendo el campo, hay que andar controlando las enfermedades.
Esto tiene que ver también con los laboratorios, el 
        Laboratorio Rubino, los medios que tenemos para ello; esto es muy 
        preocupante porque en realidad todas las exportaciones de nuestros 
        productos cárnicos y lácteos debe tener la certificación del gobierno; o 
        sea, que tenemos que tener un laboratorio del gobierno que funcione y 
        ahí tenemos muchos problemas.
Estamos teniendo muchas dificultades, hay que hacer 
        una pequeña ampliación del laboratorio, que cuesta 60 o 70 mil dólares, 
        nada más, porque los equipos los tenemos y estamos con dificultades para 
        solucionar esto.
En fin, quiero recalcar la importancia que tiene no 
        solamente para los negocios, sino también para la economía y también 
        para la salud humana.
Es por eso que hoy se firmó y entra al Poder 
        Legislativo un Proyecto de Ley que cambia las alícuotas del seguro por 
        el control de la brucelosis.
Como ven son temas sanitarios, pero de naturaleza 
        distinta a los que estuvieron discutiendo ustedes antes. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados