Imprimir
El Centro de Salud 
                     “Ciudad Vieja” es el segundo servicio público de salud que 
                     recibe una certificación por sus buenas prácticas en la 
                     alimentación del lactante y niños pequeños en Montevideo.
En este Centro se 
                     atiende a un millar de niños y niñas menores de 2 años, a 
                     más de 1.200 de entre tres y cinco años y también recibe 
                     alrededor de 100 consultas de mujeres embarazadas, por mes.
Los servicios cuya 
                     calidad se certifican, apuntan a promover controles 
                     regulares de salud en embarazadas desde el primer 
                     trimestre, las ventajas de la lactancia materna exclusiva 
                     durante los primeros seis meses, el conocimiento de padres 
                     y madres de los principios básicos de la salud y la 
                     alimentación de los niños y las modificaciones de los 
                     hábitos alimenticios del grupo familiar.
Las buenas prácticas 
                     de alimentación, basadas en la evidencia científica, y 
                     enriquecidas por la  experiencia de los equipos de salud y 
                     de  las vivencias de las  familias, son un punto de 
                     conexión entre la protección institucional de las 
                     maternidades y consultorios, y la protección de la familia, 
                     de modo de promover la equidad de oportunidades desde la 
                     gestación y los primeros meses de vida.
Luego de haber 
                     atravesado un largo proceso de elaboración, consulta y 
                     puesta en práctica de experiencias piloto, estos 
                     procedimientos fueron formalmente incorporados a las 
                     políticas nacionales de salud al emitirse este año como 
                     Norma Nacional de Lactancia Materna. Estas normas definen 
                     cómo mejorar las prácticas y rutinas de los Servicios de 
                     Salud en el marco del Sistema Nacional Integrado de Salud.
El Ministerio de 
                     Salud Pública impulsó en 2005, el proceso de certificación 
                     y elaboración de estas normas e inmediatamente contó con el 
                     apoyo de la Cooperación Italiana, la Intendencia Municipal 
                     de Montevideo y un grupo de agencias de Naciones Unidas 
                     entre las que se cuenta UNICEF, UNIFEM, UNFPA y PNUD.
La certificación de 
                     los servicios es voluntaria y en la actualidad existen 
                     otros 10 centros barriales de salud dependientes de ASSE,  
                     y maternidades y policlínicas de seis departamentos del 
                     interior del país que están en proceso de certificación. 
                     Entre otras autoridades, estuvieron presentes en el acto, 
                     el Director del Centro de Salud de Ciudad Vieja, Carlos 
                     Montejo, el Subsecretario del MSP, Miguel Fernández Galeano; 
                     el Director del Programa Niñez del MSP, Jorge Quián y el 
                     Director de la Red de Atención Primaria (RAP-ASSE), Wilson 
                     Benia.
Luego de los saludos 
                     y agradecimientos vertidos por el Director del Centro, 
                     Carlos Montejo, integrantes de la Comisión de Lactancia del 
                     Centro, explicaron cómo se llegó a la Certificación. En 
                     noviembre de 2005 se ingresa a “Buenas Prácticas de 
                     Alimentación” -BPA- con el objetivo de mejorar la calidad 
                     de atención a la mujer embarazada y la alimentación del 
                     lactante. Se procedió a la conformación de una Comisión que 
                     fue autoevaluada para identificar problemas y prioridades. 
                     Luego de atravesar por muchas dificultades se define la 
                     política de promoción, protección y apoyo a las BPA. Se 
                     ejecuta un Plan de capacitación anual dirigido a todo el 
                     personal de salud y un Plan de Estrategias que incluye un 
                     Programa de Educación Prenatal, con el objetivo central de 
                     generar intercambios definidos entre las embarazadas y el 
                     equipo de salud. Se llega al 2008, año en el que reciben 
                     dos visitas evaluadoras, hasta que en junio de 2009 se 
                     recibe la noticia de que la acreditación fue aprobada para 
                     el mes de agosto.
Entre algunos logros 
                     obtenidos se destaca que un alto número de los niños que se 
                     atienden en el Centro, reciben pecho exclusivo hasta los 
                     seis meses y entre los 6 y 9 meses tiende a aumentar la 
                     cifra de los que continúan recibiendo pecho directo. 
                     También se trabajó en la alimentación oportuna que se les 
                     brinda a los bebés que tienen entre 6 y 9 meses y con los 
                     mayores de esta edad. Se destacó especialmente el avance 
                     sustancial de las mejoras interdisciplinarias, la unión 
                     entre el funcionario y el usuario, el compromiso de todos 
                     los funcionarios y el fortalecimiento de otros programas 
                     indirectos.
Entre los desafíos 
                     que se plantea el Centro, a corto y largo plazo, se 
                     encuentra la creación de un “Consultorio de apoyo a la 
                     Lactancia Materna”–que se inaugurará la semana próxima- y 
                     continuar trabajando en la mejora de la lactancia materna y 
                     las prácticas de alimentación complementarias. Se apunta a 
                     superar las metas alcanzadas como mejora contínua y se 
                     aspira a promover la participación de la comunidad con el 
                     Centro de Salud.
A continuación, se 
                     procedió a la lectura de un mensaje enviado por el 
                     Coordinador Residente de Naciones Unidas y Representante 
                     Residente del PNUD en Uruguay, Pablo Mandeville, quien no 
                     pudo estar presente.
Posteriormente, hizo 
                     uso de la palabra el Director del Programa Niñez del MSP, 
                     Jorge Quián, quien destacó dos hechos fundamentales que se 
                     relacionan con este acontecimiento. El primero, que este 
                     Centro de Ciudad Vieja, brinda atención con dignidad a 
                     cualquier ciudadano, más allá de su condición económica, y 
                     el segundo, la incorporación al Programa de Protección de 
                     Salud de la Niñez, del trabajo para reducir la mortalidad 
                     infantil y de la mejora en calidad de vida  para los niños 
                     que sobreviven.
Por su parte, el 
                     Director de la Red de Atención Primaria (RAP-ASSE), Wilson 
                     Benia, agradeció a todas las instituciones y funcionarios 
                     que se involucraron con el tema y recordó que desde 2005 la 
                     visión que se tenía de la salud en el Uruguay comenzó a 
                     cambiar. Destacó el papel que ha jugado el PNUD, cuyo apoyo 
                     ha sido fundamental. La conmemoración del día de la fecha, 
                     demuestra que ASSE-Prestador de Servicios de Salud atiende 
                     a todos los excluídos por mandato Constitucional, porque 
                     “en este país no existen ciudadanos de primera y de 
                     segunda”, dijo.
Participaron también, 
                     integrantes del equipo de salud del Centro, quienes 
                     recibieron un recordatorio de la conmemoración, así como 
                     también fueron galardonados varios funcionarios que cuentan 
                     con 25 años de trayectoria.
Algunos datos 
                     sobre nutrición infantil y amamantamiento
Según la última 
                     encuesta que se realizó en el país en 2007, el 98% de las 
                     madres luego del parto amamantan a sus hijos mientras están 
                     internadas pero ese número se reduce un 20% cuando egresan 
                     y a los cinco meses, sólo el 28% de los niños continúan con 
                     lactancia materna exclusiva.
También se determinó 
                     que existe un elevado número de niños que nacen con talla 
                     baja y menor crecimiento del esperado y que la presencia de 
                     anemia entre los 6 y 24 meses de vida asciende al 53,6% de 
                     los niños.
En Uruguay se 
                     registran aproximadamente 45.000 nacimientos al año de los 
                     cuales el 56% se producen en hogares pobres.
Todos los estudios 
                     coinciden en que la nutrición no comienza en el nacimiento, 
                     sino que es importante que la madre reciba una buena 
                     alimentación desde la gestación. Asimismo, el déficit 
                     nutricional durante el embarazo y en los primeros años de 
                     vida provoca efectos negativos irreversibles, que se 
                     reflejan en retraso de talla y peso y dificultades en el 
                     aprendizaje.
La lactancia materna 
                     y la alimentación complementaria son dos de las tres 
                     intervenciones de prevención más eficaces para prevenir la 
                     mortalidad infantil (menores de un año). La publicación 
                     calcula que más de la tercera parte de las muertes 
                     infantiles y 11% de la carga global de enfermedades en el 
                     mundo se deben a la desnutrición materno- infantil.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');