05/12/06
Imprimir
Vázquez, durante la ceremonia de colocación de la 
        Piedra Fundamental que dará comienzo a obras de ampliación del Hospital 
        oncológico con colaboración del gobierno venezolano, contestó a 
        requerimientos de la prensa, sobre diversos tópicos, entre ellos "el 
        derecho que tienen los uruguayos, que tiene el pueblo uruguayo a cuidar 
        y preservar sus bienes, humanos y materiales, y no vamos a renunciar a 
        ese derecho ni a ejercer la soberanía que el Uruguay tiene sobre sus 
        territorio y sobre la acción de su gente".
En ese sentido reiteró la posibilidad de que "Uruguay 
        va a seguir transitando el camino de diálogo que ha propuesto 
        permanentemente".
En otro orden de cosas, el Primer Mandatario hizo 
        referencia teniendo en cuenta la posibilidad cierta de reunión con el 
        doctor Sanguinetti, a la agenda abierta que manejará con el ex 
        -Presidente al igual que lo tratado con el doctor Larrañaga manifestando 
        su compromiso de mantener "un camino de diálogo con la oposición, para 
        en conjunto y estos próximos años, sobre todo 2007 y 2008 avanzar en 
        encontrar soluciones concretas".
Vázquez, en esa línea discursiva y respecto al Fiscal 
        de Corte, dijo que, "estamos proponiendo sí, es que sea un fiscal de 
        carrera quien ocupe ese cargo".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ
PERIODISTA: ¿Cómo ha sido la campaña antitabaco, ha 
        dado buenos resultados?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Ha sido exitosa, una altísima 
        proporción de la población está apoyando esa campaña, la han sentido 
        como propia, como beneficiosa para la salud y realmente me siento 
        orgulloso de ser uruguayo por muchos motivos, pero sobre todo porque el 
        pueblo uruguayo es inteligente y quiere transitar por caminos de 
        dignidad para jerarquizar sus niveles de vida.
PERIODISTA: Se dice que ha sido bastante exagerada la 
        medida -de parte de Argentina- de colocar militares en Botnia ¿para 
        usted no es exagerada?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Es un derecho que tienen los 
        uruguayos, que tiene el pueblo uruguayo a cuidar y preservar sus bienes, 
        humanos y materiales, y no vamos a renunciar a ese derecho ni a ejercer 
        la soberanía que el Uruguay tiene sobre sus territorio y sobre la acción 
        de su gente.
PERIODISTA: ¿De alguna manera se ha tomado como una 
        provocación por parte de Argentina esto, Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No hay ningún tipo de 
        provocación, es simplemente –reitero- ejercer el derecho soberano de 
        proteger los bienes materiales pero sobre todo nuestros bienes humanos.
PERIODISTA: Pese a las críticas que ha tenido usted 
        desde la República Argentina ¿se puede encontrar un diálogo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Las críticas a nivel personal a 
        mí no me preocupan ni me ocupan, lo que me interesa es que este 
        conflicto se solucione lo antes posible, Uruguay va a seguir transitando 
        el camino de diálogo que ha propuesto permanentemente. Nosotros hemos 
        dado desde el inicio, desde mayo del 2005, propuestas para trabajar en 
        conjunto en el cuidado del medio ambiente y la medición de los niveles 
        de contaminación, a los hermanos argentinos, los seguimos haciendo, lo 
        único que reclamamos sí con fuerza el derecho que tenemos a que se 
        respete la libre circulación de bienes, de personas en todo el 
        territorio argentino y sobre todo en lo que respecta a la comunicación 
        con Uruguay. Y bueno, mientras se mantenga el corte en los puentes 
        nosotros no vamos a negociar, y en cuanto esto se logre superar estamos 
        abiertos al diálogo con nuestros hermanos argentinos.
PERIODISTA: ¿En Bolivia podría haber alguna reunión?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No está previsto.
PERIODISTA: ¿La gestión de Yáñez, es fructífera 
        Presidente, le parece que puede servir para algo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Me parece que es muy loable e 
        importante y debemos agradecer el gesto de su Majestad el Rey y de su 
        enviado, para buscar un acercamiento y encontrar un camino de diálogo. 
        La verdad que el reconocimiento a esta acción, a este gesto tan 
        importante por parte del Rey Juan Carlos debe merecer todo nuestro 
        respeto.
PERIODISTA: ¿La reunión de ayer fue positiva, 
        Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Fue positiva.
PERIODISTA: ¿Se manejó alguna propuesta?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Ninguna. Simplemente nosotros 
        pudimos informar en profundidad cuál es el posicionamiento de Uruguay en 
        este tema.
PERIODISTA: Cómo se puede conciliar el corte de los 
        puentes por un lado, las declaraciones del presidente argentino por 
        otro, bueno, las dudas que hay sobre la seguridad sobre la empresa 
        Botnia y el mediador español, ¿cómo se puede conciliar todo eso para 
        llegar a una solución?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Como usted lo ha dicho muy bien 
        es una ecuación difícil de lograr una solución de este tema, pero la 
        debemos buscar con fuerza, con ahínco, con dedicación, pero por cierto 
        defendiendo los intereses de nuestra gente, de nuestro país y a 
        mantenernos como lo que hemos sido y vamos a ser siempre, un país libre, 
        independiente y soberano.
PERIODISTA: Presidente en estos días llega el 
        presidente de ENCE, ¿usted tiene planificada una reunión con él?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: La próxima semana.
PERIODISTA: ¿Tiene alguna novedad respecto a la 
        empresa?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Ninguna, ninguna.
PERIODISTA: ¿Mañana recibe a Sanguinetti, Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, mañana al mediodía me reúno 
        con el doctor Sanguinetti.
PERIODISTA: ¿Los mismos temas que con Larrañaga?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Seguramente, es agenda abierta.
PERIODISTA: ¿Qué fin tiene esta reunión, Presidente?
PRESIDENTE VAZQUEZ: La misma que tenía con el doctor 
        Larrañaga, de encontrar verdaderamente un camino de diálogo con la 
        oposición, para en conjunto y estos próximos años, sobre todo 2007 y 
        2008 avanzar en encontrar soluciones concretas.
PERIODISTA: ¿Tiene un candidato como Fiscal de Corte 
        usted, personalmente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, todavía no, todavía no. 
        Ningún nombre, lo único que estamos proponiendo sí, es que sea un fiscal 
        de carrera quien ocupe ese cargo.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados