15/12/2000
"PREGUNTEMOSLE A BUSH SI QUIERE EL ACUERDO O
      NO"
"Cuanto más tarde discutamos la posibilidad de
      acceder a un mercado mayor, más tarde tardamos en saber si ese mercado
      nos va a dar o no nos va a dar las posibilidades", expresó a los
      medios uruguayos el Presidente Batlle, refiriéndose al ALCA. También
      señaló "preguntémosle a Bush si quiere en serio el acuerdo o no lo
      quiere. Y si lo quiere vamos a hacerlo"
PRESIDENTE BATLLE: Tuvimos una reunión con este
      propósito en Miami, manejada por el Vicepresidente Gore. Se establecieron
      después comisiones, de distinta naturaleza, que han estado trabajando,
      inclusive, por ejemplo, de la comisión de los temas agrícolas el
      presidente es el embajador brasilero en el Uruguay, el señor Thompson
      Flores. Quiere decir que es tema que está caminando. Recientemente hubo
      una reunión en Barbados, con la participación de cancilleres o
      ministros, o subsecretarios, para analizar los temas y la marcha y los
      protocolos de las negociaciones. Paralelamente, Chile hace diez año está
      apostando al ingreso, y postulándose para el ingreso al mercado
      americano, en un tratado bilateral similar al que México y Canadá han
      llevado adelante con los Estados Unidos. Al mismo tiempo, Chile participa
      de esa negociación multilateral con los demás países que integran el
      ALCA. Quiere decir que estamos en un proceso convergente. La fecha final,
      repito, la fecha final del ALCA es el 2005. El propio protocolo inicial
      del ALCA dice, en un máximo de, el 2005. Quiere decir que si dice en un
      máximo del 2005, también dice antes del 2005. Chile, mientras tanto, ha
      advertido de que Jordania y Singapur habían iniciado un proceso de
      entendimiento con los Estados Unidos para no perder su lugar en la lista
      de espera, que lo tenía como el primero, desde aquella época. Le dice a
      Estados Unidos, empecemos entonces a cumplir con aquella disposición y
      empiezan así las negociaciones. Eso no quiere decir que se detenganlas
      negociaciones que tenemos todos juntos en el ALCA. En algunos casos, esas
      negociaciones están más adelantadas y en otros más atrasadas. ¿Cuál
      es la ventaja, desde mi punto de vista, del acuerdo que se comienza a
      discutir o a formalizar con Chile? Que los problemas que Chile que va a
      discutir son los mismos que vamos a discutir nosotros. Así que ya estamos
      admitiendo que esos problemas pueden encararse y pueden resolverse. Va
      ello facilitando nuestra propia discusión sobre los mismos temas con los
      Estados Unidos. Pero, yo soy realista, o por lo menos trato de serlo, así
      lo manifesté en el discurso del 1º de marzo. Teníamos que sentar a la
      mesa, en la cabecera, a la realidad, dije, para analizar todos los
      problemas. Pensemos en Brasil, cuánto exporta Brasil, 45 mil millones de
      dólares. Quién es el principal socio comercial de Brasil, los Estados
      Unidos. Le vende a los Estados Unidos 10 mil millones de dólares y le
      compra a los Estados Unidos 13 mil millones de dólares. ¿Quién es el
      segundo socio comercial de Brasil? La Argentina. Seis mil millones de
      dólares le vende y 5 mil y pico de millones le compra, más o menos
      cifras esas o al revés. Quiere decir que, pensar en ampliar el mercado
      brasilero en los Estados Unidos y pensar en ampliar el mercado argentino
      en los Estados Unidos y el mercado uruguayo en los Estados Unidos, es algo
      similar a lo que México se planteó y alcanzó, y a lo que se está
      planteando Chile y pretende alcanzar. Brasil exporta 45 mil millones de
      dólares y la Argentina 25. Antes de comenzar su acuerdo, México vendía
      29 mil millones de dólares, hoy vende 4 veces más, 132 mil millones de
      dólares. Entonces señores, cuanto más tarde discutamos esa posibilidad
      de acceder a un mercado mayor, más tiempo tardamos en saber si ese
      mercado nos va a dar o no nos va a dar las posibilidades. Entonces si los
      señores americanos han dicho en su momento queremos el ALCA, y ahora le
      dicen a Chile: vamos a discutir un acuerdo de libre comercio, yo creo que
      lo que nosotros tenemos que hacer es, como lo propuse acá, saludemos al
      Presidente Bush, busquemos la oportunidad,
      juntémonos los presidentes políticamente con él, como aquella
      oportunidad que se juntaron con Bush padre, en el cuatro más uno, y
      preguntémosle: dígame usted quiere en serio el acuerdo o no lo quiere. Y
      si lo quiere vamos a hacerlo. Naturalmente que eso va a determinar
      discusiones y análisis de esto, y de lo otro, pero por supuesto que sí.
      Quien dice que va a salir de un día para otro. Pero la peor gestión sabe
      cual es, la que no se hace. Y lo que más daño le puede hacer a un pueblo
      como el uruguayo, y como el brasilero, y como el argentino, es vender tres
      veces menos de lo que puede vender.