04/01/06
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DEL INTERIOR, JOSÉ DÍAZ, TRAS 
        LA REINAUGURACIÓN DEL PARQUE POLICIAL
PERIODISTA: ¿Qué significa para la familia policial 
        –precisamente- la reapertura de este parque?
MINISTRO DÍAZ: Bueno, es una de las tantas señales 
        que hemos dado a la Policía Nacional de la preocupación del Gobierno, de 
        la actual Administración, de dignificar a la Policía. Este es uno de los 
        pilares, el de recuperar un espacio de recreación y fomentar en el 
        interior de la República otros espacios similares para que pueda haber 
        un fluido intercambio de la familia policial del interior hacia la 
        costa, de la costa hacia el interior, hacia el Uruguay profundo.
Esto es un pilar. El otro pilar es la formación 
        policial, el empuje que le estamos dando a la formación policial en 
        torno a la estructura más fuerte y consolidada que es la Escuela 
        Nacional de Policía. Ahí anunciamos cambios significativos en la 
        materia, cuando se terminaron los cursos de este año.
Y en tercer lugar, la atención en materia de 
        remuneración y de vivienda, sobre todo del personal subalterno 
        ejecutivo, que es el que trabaja en las peores condiciones, y que 
        paulatinamente, en el correr de los dos primeros quinquenios, vamos a 
        tratar de llegar al objetivo de que el Agente de 2ª, que es por donde se 
        ingresa a su escalafón ejecutivo y es donde hay el mayor número de 
        funcionarios del Ministerio del Interior, tengan un ingreso que les 
        permita, en su horario nomás de trabajo vivir decentemente.
En ese sentido nosotros tenemos dos cosas 
        fundamentales en esta materia: en primer lugar que por primera vez el 
        Presupuesto Quinquenal colocó a la seguridad publica, al Ministerio del 
        Interior, como una de las cuatro prioridades y eso se traduce, o se 
        tradujo, en que buena parte del incremento que en el quinquenio obtendrá 
        el Presupuesto Nacional vendrá al Ministerio del Interior.
Por otro lado, la tendencia decreciente del sueldo 
        real del policía en los últimos tiempos en este primer quinquenio se 
        convertirá en una tendencia creciente del sueldo real, vale decir, el 
        actual sueldo más la inflación, más un porcentaje que irá en el 
        quinquenio aproximadamente a un incremento del 20 al 25%.
Esto no es todo, pero esto es un avance 
        significativo. Y en materia de viviendas –también- la prioridad es 
        utilizar los distintos instrumentos de construcción de vivienda (Banco 
        Hipotecario, Ministerio de Vivienda, etc.) para favorecer a los sectores 
        más desfavorecidos de nuestra Policía, muchos de ellos viviendo en 
        asentamientos. Esa es la prioridad número uno.
Estamos trabajando -repito- para aprovechar los 
        distintos sistemas tanto públicos como privados o paraestatales como es 
        el caso de MEVIR, o como puede ser también el caso de FUCVAM a los 
        efectos de poder en el quinquenio dar una respuesta, no convirtiendo a 
        Ministerio del Interior en constructor de viviendas, sino en gestor de 
        viviendas para los funcionarios policiales que están en condiciones poco 
        dignas en materia de habitación.
PERIODISTA: Ministro, crecen los robos en el 
        departamento de Maldonado, departamento clave en materia turística. ¿Qué 
        se está haciendo? ¿Qué se va a hacer? ¿Qué seguridad se le puede dar 
        tanto el turista local como al extranjero?
MINISTRO DIAZ: Bueno, en primer lugar decir que a los 
        dos o tres primeros días del mes de enero estar enjuiciando la seguridad 
        en un departamento es a todas luces, para cualquier oriental -y yo creo 
        que la mayoría lo son- medianamente criteriosos, es una afirmación o una 
        pretensión absolutamente poco feliz.
Nosotros en Maldonado con la Jefa de Policía, que es 
        una gran funcionaria, que cuenta con todo nuestro respaldo y el Comando 
        Jefacturial, más la Intendencia Municipal, la sociedad civil, todos con 
        un importante apoyo, logramos establecer un plan, el Plan Fernandino que 
        es en materia de seguridad tal vez el mejor que se instrumentó para el 
        presente verano azul, con un incremento de personal, de horas, de 
        patrullaje, de móviles, y desde el punto de vista, no sólo de recursos 
        humanos, sino desde el punto de vista tecnológico, Maldonado –repito- 
        con el aporte de todos, especialmente de la sociedad civil, de alguna 
        gente muy generosa que hay allí en el departamento, ha logrado un nivel, 
        el más desarrollado después de Montevideo, de todo el país. O sea, 
        Maldonado tiene un Plan para el verano muy estudiado, con un incremento 
        muy significativo de personal policial y de horarios policiales para 
        cubrir y patrullar todo el departamento, y mecanismos incluso de 
        seguimientos desde el punto de vista tecnológico incorporando este 
        sistema que permite desde el satélite monitorear en tiempo real todos 
        los espacios, hasta padrón por padrón de los inmuebles del departamento 
        de Maldonado. O sea que desde el punto de vista de los recursos humanos, 
        de los móviles, de la tecnología de última generación, Maldonado es el 
        departamento del interior por lejos que está en mejores condiciones de 
        dar seguridad en esta temporada.
Pero en dos días, en tres días, nadie con sensatez 
        puede hacer un enjuiciamiento, ni de la seguridad en Maldonado, ni del 
        comportamiento de la señora Jefa de Policía.
PERIODISTA: ¿Les ha sorprendido –entonces- que en 
        diciembre se haya duplicado el número de hurtos, después de que tenían 
        todo organizado, como usted dice?
MINISTRO DÍAZ: Nos ha sorprendido como nos sorprende 
        saber que en todo el país tenemos problemas de inseguridad, problemas de 
        crecimiento de alguna modalidad delictiva como son los delitos contra la 
        propiedad, hurtos especialmente.
Eso recorre no sólo el Uruguay, sino que recorre el 
        mundo. Así y todo, el Uruguay es evaluado a nivel internacional, con 
        todos estos datos, como uno de los países más seguros de América Latina, 
        segundo después de Chile, y eso no quiere decir que no nos preocupa a 
        nosotros mejorar la seguridad. Eso quiere decir que la seguridad en 
        nuestro país sigue siendo un buen patrimonio de los uruguayos y de las 
        uruguayas.
PERIODISTA: Algunos agentes inmobiliarios están 
        solicitando la "tolerancia cero", justamente para que no deje de ser 
        este país tan seguro, y para que pueda continuar el turismo 
        correctamente. ¿Se va a evaluar esa posibilidad?
MINISTRO DÍAZ: La "tolerancia cero" ha sido en todo 
        el mundo un rotundo fracaso. "Tolerancia cero" en todo caso contra la 
        corrupción, contra el crimen organizado, contra distintos sectores 
        complicados, el narcotráfico, la trata de personas, en las nuevas y 
        peligrosas modalidades del delito que son generadoras de todo tipo de 
        irregularidades y de corruptelas. Ahí si que "tolerancia cero".
En lo que respecta a labores de prevención y de 
        enfrentamiento al delito, lo que tenemos es que mejorar la seguridad 
        pública, construir entre todos las instancias públicas y las instancias 
        privadas, las organizaciones sociales, el pueblo nuestro que tiene una 
        muy buena tradición organizativa, conjugar todos esos esfuerzos con los 
        poderes locales, con las Intendencias Municipales, con las Juntas 
        Locales, y entre todos construir, cada vez más, una mejor seguridad 
        ciudadana, respetuosa de los derechos humanos, porque cuando se habla de 
        "tolerancia cero", donde se ha aplicado, se ha pasado por encima de los 
        derechos individuales de las ciudadanas y de los ciudadanos de esos 
        países.
Nosotros queremos construir una mejor calidad de 
        seguridad pública, de seguridad ciudadana, respetando los derechos 
        humanos de todas y de todos los habitantes del territorio.
PERIODISTA: ¿El apresuramiento -dice usted- para 
        juzgar la seguridad en Maldonado puede tener alguna intencionalidad 
        política? Porque por allí se está hablando por ejemplo de convocarlo al 
        Parlamento.
MINISTRO DÍAZ: A mi no me corresponde, nunca he 
        querido juzgar intenciones de nadie, tampoco he rehuido ir al debate 
        parlamentario. Me convocaron a 11 Comisiones en un período de 10 meses, 
        en los primeros 10 meses de Gobierno y fui interpelado. Yo no tengo 
        ningún problema en explicar a los parlamentarios lo que estamos 
        haciendo, porque estamos haciendo mucho en este Ministerio del Interior.
Hemos hecho acciones y hemos llevado adelante 
        gestiones, varios centenares de actos de mejoramiento, de mejoramiento 
        de servicios en todas las áreas, porque el Ministerio del Interior no es 
        Policía solamente, el Ministerio del Interior es sanidad, es bienestar 
        social del policía; el Ministerio del Interior es policía científica; 
        está ayudando a todas las instancias públicas en materia justamente, de 
        derechos humanos. Es decir, tenemos 15 servicios a lo largo y ancho del 
        país, 28.000 funcionarios. A cada minuto de cada día, de todos los días 
        del año, hay un accionar del Ministerio del Interior.
Este es un Ministerio que no cierra los sábados y 
        domingos, sino que está permanentemente abierto, porque están todas las 
        Comisarías al servicio de la población; está Bomberos, que es otra 
        Dirección Nacional, todo el día para prevenir y enfrentar el fuego. Es 
        decir, tenemos un Ministerio –evidentemente- sobrecargado de cometidos.
En otros países los servicios nacionales que cumple 
        el Ministerio del Interior del Uruguay, están repartidos en tres 
        Ministerios: el Ministerio del Interior, el Ministerio de Justicia y el 
        Ministerio encargado de la política penitenciaria, y acá lo tenemos todo 
        metido en el Ministerio del Interior.
PERIODISTA: El Partido Nacional también pide la 
        renuncia de la Jefa de Policía de Maldonado.
MINISTRO DÍAZ: Nosotros ratificamos una vez más 
        nuestra plena confianza en que estamos en presencia de una Jefa de 
        Policía extraordinariamente preparada, excepcionalmente preparada para 
        seguir al frente de la Jefatura de Maldonado. No tenemos la menor duda 
        en la materia.
PERIODISTA: ¿Y van a revaluar alguna estrategia 
        policial con respecto a lo que ocurrió ahora en diciembre con esta ola 
        de hurtos? Eso los va a llevar a repensar algunas cosas?
MINISTRO DÍAZ: Nunca vamos a dejar de repensar nada. 
        Nosotros tenemos un plan "Verano Azul" en Maldonado creo que es el mejor 
        articulado, porque se articuló desde un comienzo con la Intendencia 
        Municipal de Maldonado, con el nuevo Intendente, con el compañero De Los 
        Santos. Se ha articulado con todas las instancias privadas y públicas 
        del departamento, no todo es perfecto, y por consiguiente si tenemos que 
        mejorar un servicio o potenciar otro, así lo haremos, pero estamos hoy a 
        4 de enero. No se puede juzgar -repito como dije al principio- la 
        temporada de verano por los dos, tres primeros días del mes de enero.
PERIODISTA: Ministro, le cambio de tema. ¿Qué opinión 
        le merece la posibilidad de que el Gobierno revea los desalojos en 
        empresas ocupadas?
MINISTRO DÍAZ: Bueno, eso es un tema de carácter 
        fundamentalmente legislativo. No es un tema propio del Ministerio del 
        Interior. Los problemas del trabajo, los problemas de las medidas 
        gremiales, son problemas que corren por la cuerda -digamos- del 
        Ministerio de Trabajo y de la Seguridad Social. Nosotros lo único que 
        hicimos fue dejar sin efecto, derogar un Decreto abiertamente 
        inconstitucional, pero la parte de legislación, de reglamentación por la 
        vía de la Ley de normas de carácter constitucional, como es el Derecho 
        de Propiedad por un lado, y el Derecho de Huelga como derecho gremial 
        por el otro, eso es función de la Ley , es función legislativa, no es 
        función del Ministerio del Interior ni de la Policía.
PERIODISTA: Ministro varios sectores de la sociedad 
        están reclamando la gratuidad del servicio 911 para poder acceder cuando 
        hay una emergencia, ¿qué posibilidades hay?
MINISTRO DÍAZ: Estamos trabajando en la materia. 
        Nuestro departamento correspondiente ya hace bastante tiempo viene 
        hablando con todos los servidores en este sentido, y yo abrigo la 
        esperanza de que bien pronto con ANCEL, con ANTEL podamos lograr un 
        acuerdo altamente conveniente a todos los usuarios.
PERIODISTA: ¿ANTEL ya le hizo la propuesta de que por 
        los celulares sea en forma gratuita el servicio?
MINISTRO DÍAZ: Han llegado propuestas diversas, yo no 
        las conozco en detalle porque no es –obviamente- un tema de mi 
        especialidad, pero nuestro departamento está trabajando con todos los 
        oferentes en esa materia.
PERIODISTA: Ministro, en torno a la muerte del 
        recluso que estaba en el Penal de Libertad, que colaboró en su momento 
        con la huída del llamado "Cotorra",¿qué se sabe al respecto? Porque se 
        habla de distintos motivos: envenenamiento, bacteria asesina. ¿Qué 
        información se maneja oficialmente?
MINISTRO DÍAZ: Nosotros hemos dado la información 
        pertinente desde la Dirección Nacional de Cárceles que ustedes conocen. 
        Aparentemente es un caso vinculado a la bacteria, de carácter bacterial. 
        Se está obviamente investigando como corresponde, y el Departamento de 
        Salud Penitenciaria, nuestro personal en ese sentido está trabajando, y 
        nos tenemos que atener a la información que en definitiva brinde, lo que 
        sí podemos asegurar es que con Salud Pública desde un comienzo se 
        tomaron todas las medidas de vigilancia en el lugar donde ocurrió el 
        hecho para que no haya ninguna extensión del fenómeno.
PERIODISTA: Le quería preguntar eso, Ministro. ¿El estado sanitario 
        de las cárceles cómo se cataloga?
MINISTRO DIAZ: El estado sanitario de cárceles que 
        están hacinadas, muchas de ellas obsoletas, viejas, y en condiciones de 
        salubridad muy malas, el estado de salud penitenciaria no es el ideal y, 
        justamente, si estamos trabajando, e impulsamos la Ley de Humanización 
        por un lado, y estamos trabajando en mejorar la salud penitenciaria, 
        superar el hacinamiento a través de una estrategia quinquenal para 
        llegar al fin del período con cárceles dignas, que sean realmente 
        lugares de rehabilitación y no de martirio, como ocurre todavía, 
        desgraciadamente, hasta hoy, si estamos en eso es porque partimos de la 
        base de que tenemos mucho que hacer también en materia de salud 
        penitenciaria. No hay salud penitenciaria con cárceles hacinadas, eso 
        está en la tapa del libro, y por eso es que luchamos con tanta fuerza 
        para superar el hacinamiento en nuestras cárceles.
En eso estamos y en eso hemos avanzado en los 10 
        primeros meses, donde hemos bajado ya la densidad carcelaria o sea el 
        hacinamiento; no en las proporciones que queremos, que aspiramos, pero 
        las cosas requieren su tiempo, y comienzo también tienen las cosas, y 
        comienzo han tenido y con mucha fuerza
PERIODISTA: Ministro, ¿va a ser el intermediario entre MADUR y el 
        Presidente Tabaré Vázquez?
MINISTRO DIAZ: No, esa es una información que no es 
        exactamente así. Nosotros nos propusimos que hacia fin de año quedaran 
        las calles circundantes al Palacio Legislativo libres, hicimos por la 
        vía policial contactos con los que están allí, en la Plaza 1º de Mayo, 
        eso motivó una reunión con algunos dirigentes de MADUR, que se 
        comprometieron, y creo que así lo cumplieron, que antes de fin de año 
        dejaban totalmente libradas las calles, pero pidieron tener entrevistas 
        con algunas autoridades, y nosotros nos ofrecimos simplemente a 
        trasladar a las personas con las que ellos quieren hablar el pedido. El 
        Presidente es una de esas personas y el Ministro de Ganadería, 
        Agricultura y Pesca es la otra. Obviamente en las condiciones actuales 
        de descanso de nuestros jerarcas del Gobierno no es sencillo articular 
        este tipo de reunión. Yo tampoco sé si las personas con las cuales ellos 
        quieren hablar así lo resolverán..
PERIODISTA: Pero se los va a transmitir.
MINISTRO DIAZ: Yo simplemente ya he empezado a transmitir ese pedido 
        que ellos hacen de hablar con estas dos autoridades del Gobierno 
        Nacional.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados