18/02/2002
El Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle, hizo notar hoy en Buenos Aires que, hoy
      día, las relaciones económicas que rodean al Mercosur“son diferentes a cuando regía en Argentina la ley de
      convertibilidad” y el momento es adecuado para “replantear situaciones
      anteriores”. El mandatario respondió a preguntas de la prensa al
      término de la reunión de Presidentes de países del Mercosur, hoy en la
      ciudad de Buenos Aires,
PERIODISTA:Sr. Presidente, ¿recibió algún planteo de algunos de sus colegas
      vinculado al acuerdo comercial que Uruguay viene negociando con EEUU?
PRESIDENTE BATLLE: No,
      señor. Por el contrario lo que conversamos e incorporamos a la
      declaración fue que siempre todos tenemos que tratar de impulsar los
      acuerdos del 4+1, con los EEUU los acuerdos con Europa que habíamos
      comenzado en la última reunión, los acuerdos de zona de libre comercio
      con el grupo andino que también es un objetivo que fue planteado en la
      Argentina en junio 2000, en la reunión que tuvimos aquí en Argentina
      todos sentimos la necesidad de agrandar nuestros espacios comerciales en
      las regiones referidas e inclusive fuera de ellas, en ese sentido todos
      vamos a trabajar.
PERIODISTA: El
      gobierno anunció sobre fines del año pasado que Uruguay retomaba su
      libertad de maniobra en lo que tenía que ver con la política arancelaria
      hacia fuera del Mercosur e iba a dejar de internalizar los incrementos del
      Arancel Externo Común. ¿Siguen siendo esa la posición del gobierno o
      Uruguay va a adoptar los aranceles externos del Mercosur?
PRESIDENTE
      BATLLE: En su momento Uruguay se lo planteó así a los colegas del
      Mercosur en función de las situaciones coyunturales que estábamos
      viviendo en aquellas circunstancias. Hoy estamos viviendo una situación
      diferente, no mejor sino inclusive más difícil. Es notorio que nosotros,
      en el Uruguay, hemos tenido algunas repercusiones fuertes de la situación
      argentina, fundamentalmente en el área financiera debido a situaciones
      vividas por el Banco de Galicia, aquí, en Argentina, y el banco off shore
      en el Uruguay. Y creo que es una circunstancias ésta que nos va a
      permitir a todos, los integrantes del Mercosur, replantearnos una cantidad
      de situaciones que derivaban de planteos anteriores que se dieron durante
      la administración anterior en tiempos en que existía la ley de
      convertibilidad. Las actuales circunstancias, naturalmente, para el
      Uruguay, son distintas a las ocurridas en Brasil, el 13 de enero, en
      mérito a que la proximidad y la vinculación argentino-uruguaya, más
      allá de las relaciones fraternales que tenemos con todos los países,
      inciden mucho más en la vida del Uruguay, nos van a llevar a todos los
      que formamos parte de este grupo de trabajo a revisar con cuidado todas
      las circunstancias debidas. Algunas han desaparecido y otras tienden a
      desaparecer. Algunas han dejado de tener sentido y otras van a nacer. Y
      como todas estas cosas,
Para fuera y para
      adentro, las vamos a tener que analizar de una forma gradual. Así como no
      se le puede pedir a la República Argentina que en esta condición
      resuelvan todos sus problemas en una semana o de un día para otro, como
      tampoco le pueden pedir todos los ciudadanos de la República Argentina
      que sin acordar determinados asuntos con el pacto federal que dio origena esta nación se puedan resolver problemas de carácter financiero
      que afectan a multitud de ciudadanos, tampoco se puede dejar de reconocer
      que los cambios, digamos, en el mercado de cambios, ocurridos como
      ocurrieron en el pasado en la crisis que tuvo que enfrentar Brasil en
      enero del 99, los cambios que tiene que enfrentar hoy la Argentina no
      afecten de tal modo a los países vecinos, que determine que nos tengamos
      que juntar para determinar cómo vamos a ir arreglando las cosas.
      Recientemente, en una conversación antes de la reunión del Consejo, el
      señor Presidente de Bolivia, el señor Quiroga, nos estaba informando de
      los acuerdos alcanzados por el Grupo Andino en Santa Cruz a propósito de
      estas dificultades y diferencias, situaciones vividas por Colombia en
      relación con el Ecuador, en relación con el Perú a propósito de
      tarifas, a propósito de sistemas cambiarios, que determinó la búsqueda
      de soluciones para ir solucionando las situaciones que cada no presenta.
      Hubo que tener la misma flexibilidad y la misma capacidad de comprensión
      de los problemas relativos. Con eso vamos a ir creciendo entre nosotros, y
      hacia fuera, y eso lo importante.
COMUNICADO
      CONJUNTO DE LOS PRESIDENTES DEL MERCOSUR, BOLIVIA Y CHILE
1.Los Presidentes de los países del MERCOSUR, Bolivia y Chile, en ocasión
      de la III Reunión Extraordinaria del Consejo del Mercado Común,
      realizada en Buenos Aires el 18 de febrero de 2002, reafirmaron su
      compromiso con el proceso de integración y reiteraron voluntad de
      profundizar la coordinación entre sus países.
2.Los Presidentes celebraron la entrada en vigor del Protocolo de Ushuaia
      sobre Compromiso Democrático en el MERCOSUR y destacaron que la
      continuidad del orden democrático es un elemento esencial del proceso de
      integración regional que afianza el rol del bloque en los ámbitos
      regional e internacional.
3.Comprometieron
      todos sus esfuerzos en la búsqueda de un mundo más justo y solidario en
      el que sean realidad la plena vigencia de los derechos humanos, la
      reducción de la pobreza y de le exclusión social, la protección del
      medio ambiente, la progresiva liberalización comercial, el acceso a la
      tecnología y la promoción de la inversión y de flujos más estables de
      capital.
4.Reafirmaron su compromiso con la cooperación internacional en la lucha
      contra el terrorismo, en cumplimiento de la Resolución 1373/01 del
      Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Asimismo se comprometieron a
      seguir brindando su apoyo en el ámbito de la OEA, a las importantes
      labores que lleva a cabo el Comité Interamericano contra el Terrorismo
      (CICTE), así como a los trabajos que se están desarrollando para adoptar
      en la XXXII Asamblea General, la Convención Interamericana para Prevenir,
      Combatir y Eliminar el Terrorismo. Destacaron finalmente la creación del
      Grupo de Trabajo Permanente del MERCOSUR, Bolivia y Chile contra el
      Terrorismo.
5.Se comprometieron a avanzar en la coordinación macroeconómica entre los
      Estados Partes del MERCOSUR, Bolivia y Chile como instrumento para la
      estabilidad económica y financiera de la región y el incremento de los
      flujos comerciales y de inversiones dentro de la región y con otras
      áreas del mundo. Asimismo, se comprometieron a mantener economías
      abiertas y competitivas que faciliten y aceleren en forma definitiva la
      inserciónde nuestros
      países en el ámbito internacional.
6.Reconocieron la necesidad de perfeccionar el marco Institucional del
      MERCOSUR a los efectos de dotar a la región de las herramientas
      necesarias para fortalecer la seguridadjurídica y la capacidad de gestión del proceso de
      integración y .se comprometieron .a renovar esfuerzos para el logro de
      ese objetivo.
7.Expresaron su satisfacción por la creciente dimensión política
      del MERCOSUR, destacando en este sentidolas nuevas funciones de seguimiento y coordinación de algunos
      grupos de trabajo por parte del Foro de Consulta y ConcertaciónPolítica.En este
      marco, encomendaron especialmente a los participantes en las reuniones
      sobre Desarrollo Social, Educación, Cultura, Justicia e Interior,
      temática de la Mujer, Drogas y Rehabilitación, Municipios e Intendencia,
      a profundizar y acelerar sus tareas.
8.Resaltaron la activa participación que desarrollan los seis países en el
      proceso de integración económica hemisférica en el ámbito del Área de
      Libre Comercio de las Américas que se concibe como una oportunidad para
      incrementar el acceso a los mercados y propender al desarrollo de sus
      economías. Coincidieron en que el fortalecimiento de las relaciones
      económico – comercialesen
      el Cono Sur permitirá mejorar su posición en esas discusiones y alcanzar
      un acuerdo equitativo para la ragión.
9.Reafirmaron
      su interés en el proceso en curso del mecanismo 4+1 entre el MERCOSUR y
      los Estados Unidos de América, así como en la negociación Chile-EstadosUnidos de América.
10.Reiteraron
      su objetivo de que avancen las negociaciones entre la Unión Europeay el MERCOSUR y laUnión
      Europea y Chile, y que, en ocasión de las próximas Cumbres América
      Latina y Caribe - Unión Europea y MERCOSUR – Unión Europea,se produzcanresultados
      concreto. que fortalezcan la. relaciones entre las dos regiones.
11.Reafirmaron la disposición de impulsar las negociaciones entre el
      MERCOSUR y Bolivia y entre el MERCOSUR y Chile, en el contexto de los
      Acuerdos de Complementación Económica N° 36 y N° 35,profundizando los compromisos del proceso de integración.
12.
      Reiteraron con énfasis su interés en concluir antes de Junio de 2002 las
      negociaciones MERCOSUR - Comunidad Andina para ,. Conformación de una
      zona de libre comercio entre los dos bloques. Enese sentido, manifestaron sude
      que se registren avances significativos en el procesonegociador en ocasión de la próxima reuniónprevista para los días 5 al 7 de marzo.
13.Reiteraron la importancia de la Cumbre de Presidentes de América del Sur,
      realizada en Brasilia y abogaron por la continuidad de reuniones de esta
      naturaleza y en particular, por la profundización de la iniciativa para
      la integración de la Infraestructura Regional Sudamericana (IIRSA).
14.Subrayaron la importancia que reviste para sus países la próxima -
      Conferencia de las Naciones Unidas sobre Financiamiento para el
      Desarrollo, que tendrá lugar en Monterrey, México, en el mes de marzo
      del año en curso. esperando que sus resultados reflejen los intereses de
      los paísesen desarrollo.
15.Los
      Presidentes de Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay renovaron su
      apoyo al esfuerzo que realiza el Gobierno argentino para superar la
      coyuntura adversa por la que atraviesa su país, con la serenidad y
      decisión que las circunstancias requieren. Por su parte, el Presidente de
      Bolivia, en nombre de sus colegas andinos, expresó su plena solidaridad
      con la República Argentina y su total respaldo al Gobierno constitucional
      de ese país.
16.Al concluir, agradecieron a la República Oriental del Uruguay por la
      labor realizada durante el ejercicio de la Presidencia Pro Tempore del
      MERCOSUR en el segundo semestre de 2001. Asimismo agradecieron a la
      República Argentina por el apoyo y la cortesía recibidos para concluir
      esta Cumbre de manera exitosa.
DECLARACIÓNPRESIDENCIAL
Los Presidentes de la
      República Federativa de Brasil, de la República de Bolivia, de la
      República de Chile. de la República del Paraguay y de la República
      Oriental del Uruguay expresaron su solidaridad con el Presidente y el
      Gobierno de la República Argentina en la crisis económica y social por
      la que está atravesando el país.
Solicitan a los
      organismos multilateralesde
      crédito que comprendan la situacióncompleja de la Argentina y que valoren que el apoyo que este paíssolicita esta vinculado a políticas internas que permitirán
      el crecimiento económico, única forma de hacer sustentable las mismas.
Olivos, 18 de febrero de 2002
Por la República
      Federativa del BrasilPor la República deBoliviaFernando Henrique CardosoJorge Quiroga Ramírez
Por la República de
      ChilePor la República de ParaguayRicardo LagoLuis González Macchi
Por República Oriental del UruguayJorge Batlle Ibáñez
Olivos, 18 de
      febrero de 2002