27/07/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SUBSECRETARIO DEL 
        MINISTERIO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA, ERNESTO AGAZZI, Y DEL 
        PRESIDENTE DE CALNU, ENRIQUE YEMINI, TRAS SU REUNIÓN CON EL PRESIDENTE 
        DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
PERIODISTA: ¿De qué trató la reunión que mantuvieron 
        con el Presidente?
YEMINI: Bueno, por supuesto que se trató de la 
        problemática de la nueva política "sucroalcoholera" como la está 
        llamando el gobierno, en la cual evidentemente que fue una entrevista 
        muy amena, que pudimos expresar todas nuestras inquietudes, y que el 
        Gobierno nos las contestó.
Quedamos de seguir trabajando, que lo vamos a hacer a 
        partir del lunes que viene, ya ahí en un trabajo para definir en 
        conjunto, cuál va a ser la instrumentación de esta nueva política.
PERIODISTA: A grandes rasgos, ¿cuáles son estas 
        inquietudes que le plantearon?
YEMINI: Bueno, nuestras inquietudes son tratar de 
        darle la mayor velocidad posible a llegar a definir esta nueva política 
        en la cual CALNU le ha planteado al gobierno ciertas definiciones que 
        creemos que por lo que nos han dicho ahí, vamos a tener respuestas 
        favorables. Las mismas son toda la problemática a nivel internacional 
        que sucede con el azúcar, y en la cual nosotros precisamos definiciones 
        para poder instrumentar lo que el gobierno ha definido que es que el 
        pueblo uruguayo consuma azúcar con materia prima nacional, con la menor 
        transferencia posible a las industrias azucareras.
PERIODISTA: ¿Cuál es la situación general de CALNU 
        hoy?
YEMINI: La situación de CALNU es una situación bien 
        compleja desde el punto de vista financiero, se lo explicamos al 
        Presidente, y lo comparte, y el gobierno va a tomar las medidas como 
        para poder salir de esta situación y poder trabajar en Bella Unión con 
        la tranquilidad que precisamos, para ser lo más eficiente posible y para 
        que las transferencias sean las menores.
PERIODISTA: ¿Va a haber inversiones?
YEMINI: Bueno, en principio sí van a haber 
        inversiones en el corto plazo para las implantaciones del cultivo de la 
        caña de azúcar, y en el mediano y largo plazo pensando en mayor 
        eficiencia en el tema de azúcar y apuntando al alcohol que es el futuro 
        que creemos que tiene la caña de azúcar.
PERIODISTA: Con respecto a trabajadores, ¿cuántos se 
        prevén que podrían aumentar?
YEMINI: Con respecto a trabajadores, el aumento en la 
        cantidad de puestos de trabajo no es tan importante, sino la cantidad de 
        horas de trabajo.
Nosotros hoy tenemos una zafra de 80 días que la 
        podemos llevar a 160 días. Eso significa que en ese período solamente 
        los destajistas podrían ser alrededor de 1800, y estar llevando un 
        jornal muy interesante para sus casas, que ronda en los tres millones de 
        dólares en total, en esos seis meses de trabajo.
Por lo tanto, la cantidad de gente que hoy precisamos 
        para la zafra es un poco mayor pero sí muchísimos más días.
PERIODISTA: Agazzi, ¿desde el gobierno cuál es la 
        respuesta, qué es lo próximo a implementar?
SUBSECRETARIO AGAZZI: El Uruguay cuando asume el 
        nuevo gobierno, venía en un proceso de sustituir la producción nacional 
        de azúcar por importación de crudo para refinar, y con un horizonte a 
        determinar importando el azúcar. La política del nuevo gobierno es 
        revertir eso y comenzar a limitar la importación de azúcar refinada, 
        importar azúcar crudo para refinar, generando puestos de trabajo, tanto 
        en el ingenio de CALNU, como en el ingenio de Azucarlito, y a su vez 
        comenzar a aumentar la superficie plantada con materia prima nacional, 
        con caña de azúcar, a esta política que nosotros la llamamos "sucroalcoholera" 
        porque la plantación de caña de azúcar va a ir asociada a obtener azúcar 
        y a obtener alcohol, alcohol como materia prima de carburantes. Es una 
        definición de la Dirección de Energía del Ministerio de Industria y de 
        ANCAP. Así que las inversiones, quizá las más importantes van a ir 
        dirigidas a la producción de alcohol, y además a la plantación en sí 
        misma, donde se va a empezar con las 1500 hectáreas ahora en la 
        primavera-otoño 2005/2006, así que estamos revirtiendo un proceso de 
        desmantelamiento y empezando a construir otro que siempre son procesos 
        de tomar decisiones. En la Ley de Presupuesto van a ir algunas Leyes que 
        crean nuevas normas. Ya hubo un Decreto del Poder Ejecutivo, va a haber 
        otro. Pero creo que hay como una definición política y después 
        herramientas legales de Decreto y jurídica que van a venir a 
        continuación.
Lo que hoy nosotros estamos asumiendo es el 
        compromiso con la gente de CALNU que nos visitó y con los uruguayos, 
        porque aquí hay muchos sectores vinculados al azúcar, cada uno con su 
        interés legítimo: los consumidores no quieren que el precio del azúcar 
        sea alto, los trabajadores quieren tener puestos de trabajo, los 
        inversores quieren tener una rentabilidad por sus inversiones, los 
        plantadores de caña precisan de un ingenio que se las procese. Todos 
        estos son planteos lícitos, lo que tienen que hacer las políticas 
        públicas es armonizar esto, generando puestos de trabajo, por eso 
        nosotros le llamamos al planteo que comenzamos a hacer hoy "Caminando 
        hacia un país productivo", caminando, empezamos.
PERIODISTA: ¿Tienen fijado alguna fecha para reunirse 
        nuevamente con Vázquez?
YEMINI: No, con Vázquez no. Lo que acordamos es 
        reunirnos con el Ministerio de Ganadería el próximo lunes, para avanzar 
        lo más rápido posible en este tema, que en realidad la mayor 
        discrepancia que tenemos es los tiempos; nosotros tenemos nuestros 
        tiempos, y el Gobierno por supuesto que tiene los tiempos de todo el 
        país.
Hoy justamente una de las cosas que más exigíamos o 
        pedíamos nosotros era que esta política se instrumentara en el más corto 
        tiempo posible por el hecho de que la situación que está atravesando la 
        Cooperativa es realmente compleja, y que a medida que nos demoremos, 
        vamos a tener mayores dificultades para encontrar el camino.
SUBSECRETARIO AGAZZI: Nosotros lo entendemos muy 
        claramente eso. Estamos trabajando permanentemente, tenemos equipos 
        técnicos, hoy vinieron dos asesores de ese equipo técnico, tenemos otro, 
        pero seguro nosotros estamos trabajando con la sequía del norte, con las 
        inundaciones de Rocha, con los problemas de la Ley Forestal, con todos 
        los problemas del país agropecuario. Y en realidad en esto estamos 
        trabajando, y hemos recibido los planteos de los trabajadores; aquí 
        tenemos que armonizar los distintos Ministerios del Poder Ejecutivo, 
        esto está vinculado al Ministerio de Industria, al Ministerio de 
        Economía y Finanzas y a la Presidencia de la República, que es la que 
        coordina, y nosotros en Ganadería. Pero tenemos que hablar con CALNU, 
        tenemos que hablar con Azucarlito, tenemos que hablar con los 
        industriales que utilizan azúcar, entonces hay que armonizar muchas 
        cosas. En realidad lo estamos haciendo en un marco de diálogo, de 
        entender lo que cada uno plantea, tratar de respetar las propuestas. La 
        gente de CALNU nos planteó un documento a principios de marzo que tenía 
        ocho puntos, hoy fue uno de los temas que tratamos. Nosotros hemos 
        integrado a nuestro razonamiento esos puntos.
Así que la respuesta que tiene que dar el gobierno 
        desde las políticas publicas es algo global, que contemple los intereses 
        de todos los sectores.
PERIODISTA: ¿Se estima si con esta gestión -en caso 
        de que obviamente prospere- podría descender significativamente o podría 
        descender netamente el azúcar al precio de consumo?
SUBSECRETARIO AGAZZI: El precio de los consumidores 
        no va a descender, porque en realidad está a niveles históricamente 
        bajísimos al día de hoy. Es más, el Uruguay azucarero hoy, un país de 
        economías abiertas, también tiene vinculación con los precios 
        internacionales.
Nosotros tenemos una protección del 35% para la 
        importación de azúcares y nada más que eso. Los escenarios del precio 
        del azúcar a nivel mundial apunta a que va a empezar a subir, porque va 
        a disminuir la producción azucarera en Europa, ya se están cerrando 
        algunos ingenios, se va a disminuir la protección y los subsidios en 
        Estados Unidos y en Europa. Entonces, nosotros haremos como gobierno el 
        llamado a los industriales, a los productores, a los trabajadores, a que 
        todos hagamos las cosas con la mayor eficiencia posible, de modo de 
        respetar el derecho de los consumidores, de tener el azúcar menos caro 
        posible.
PERIODISTA: ¿Y la calidad?
SUBSECRETARIO AGAZZI: Con la calidad no hay problema, 
        Uruguay tiene una excelente calidad de azúcar; las industrias de bebidas 
        globales que tenemos aquí han comprado azúcar a nuestros ingenios que es 
        de excelente calidad. Es más, creo que tenemos más calidad que algunos 
        de los azúcares regionales que consumen los pueblos vecinos, y ese es un 
        problema que lo encarece un poquito.
YEMINI: Lo que te puedo asegurar es que en la calidad 
        estamos a nivel mundial. No se hagan problema que el tipo de azúcar que 
        consume el Uruguay, de las dos industrias del país, tengan la absoluta 
        certeza de que están consumiendo un azúcar de calidad internacional.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados