19/09/06
Imprimir
En diálogo con la prensa, luego del lanzamiento de la 
        Coordinadora Intersectorial de Políticas sobre Alcohol, informó que se 
        presentó ante el Juzgado Penal "pidiéndole al señor Juez que -ya que 
        públicamente se me está acusando de un supuesto delito- el Poder 
        Judicial investigue y diga si realmente es así o no es así", dijo.
Asimismo, resaltó que no solo no estuvo vinculado a 
        la fuga del recluso, sino que tampoco lo conoce.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PROSECRETARIO DE LA 
        PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA, JORGE VAZQUEZ.
PERIODISTA: Vázquez, ¿qué importancia se le da a la 
        conformación de esta Coordinadora Intersectorial de Políticas sobre 
        Alcohol?
PROSECRETARIO VAZQUEZ: Yo creo que es bien 
        importante. Como ustedes habrán apreciado la Junta Nacional de Drogas a 
        este tema le está dando una importancia fundamental, sobre todo porque 
        siendo una sustancia lícita, permitida, genera grandes daños en la 
        sociedad. La mayor cantidad de accidentes se ve en personas jóvenes, y 
        hay algunos indicadores que se miden desde el punto de vista sanitario, 
        como por ejemplo, los años de vida potencialmente perdidos, ese es un 
        indicador social que dice cuánto un país o un sociedad se perdió de 
        producir o de generar algún tipo de producto, o intelectual, a punto de 
        partida de pérdida de vidas jóvenes que podrían haber sido un enorme 
        recurso para la sociedad.
Lo otro es la cantidad de dinero que las sociedades 
        pierden por este tipo de accidentes. En general, este tipo de accidente 
        que terminan con personas internadas en el CTI, tienen un costo 
        aproximado de 1.000 dólares por día. Quiere decir, que encarar este tema 
        significa no solamente del punto de vista humano una obligación, sino 
        que desde el punto de vista económico y de futuro para la sociedad una 
        responsabilidad muy importante.
PERIODISTA: ¿Ocasiona más problemas que las drogas no 
        permitidas?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Yo creo que hay que medirlas 
        de manera diferentes. Dentro de las otras drogas no permitidas hay 
        drogas que producen daños diferentes, por ejemplo, la pasta base está 
        muy vinculada a la desestructuración de la sociedad, a la 
        desestructuración de la familia, a la ruptura de valores de carácter 
        hasta afectivo; las otras drogas generan situaciones distintas, incluso 
        desde el punto de vista médico. Son cosas diferentes.
PERIODISTA: ¿Y qué es más dañino, el alcohol o la 
        marihuana?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Y depende cómo se consuma y 
        los daños que produzca, no es ni el alcohol.
PERIODISTA: ¿Cuál de las dos tiene mayor poder 
        adictivo?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No es ni el alcohol, ni la 
        marihuana, son las personas que consumen alcohol y marihuana.
PERIODISTA: Ahora, ¿qué medidas prácticas y eficaces 
        se pueden adoptar para bajar el porcentaje de consumo de alcohol? 
        Todavía vemos gente en la calle con botellas, de noche, el menor que 
        entra al supermercado, se llena el carrito de comida, y ahí mete siete 
        latas de lo que sea. ¿Cómo se controla eso?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, yo creo que tiene que 
        haber un control compartido. Primero un nivel de concientización de este 
        tema, la gente tiene que entender -sobre todo los jóvenes, y los adultos 
        también porque a los adultos también nos gusta tomar algún whisky de vez 
        en cuando- y tiene que tener un consumo responsable por las 
        consecuencias de esto. Lo otro pasa también por los que expenden bebidas 
        alcohólicas, que hay que expender en forma criteriosa y responsable. En 
        última instancia, tanto en este tema como en el tema de la droga todos 
        tenemos que tener claro de que el que vende, de alguna manera, está 
        generando un problema a la sociedad, que le va a terminar repercutiendo 
        a él de alguna manera. El que vende alcohol corre el riesgo de que se 
        produzca un accidente y algún familiar de él termine muerto. El que 
        vende drogas aparte de cometer un acto ilícito -y correr el riesgo de 
        terminar preso-, también corre el riesgo de que para conseguir droga 
        alguien lo termine matando a él para eso. O sea esto es un problema que 
        se ha metido en la sociedad y lo tenemos que resolver entre todos.
PERIODISTA: ¿Pero qué es vender criteriosamente? ¿Que 
        el vendedor, si alguien le viene a comprar diez botellas le dice "no, le 
        vendo una sola"?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No. El vendedor criterioso es 
        el vendedor que no le vende a los menores, entonces no necesitamos que 
        ponga mil inspectores en la calle, porque los inspectores tienen que ser 
        los propios vendedores de bebida.
PERIODISTA: ¿Y los mayores de dieciocho que son los 
        que manejan?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Y en los mayores de dieciocho 
        es exactamente igual.
PERIODISTA: Ahora, cómo se controla a un comerciante 
        que quiere hacer plata, y si viene un menor y le quiere comprar quince 
        botellas de whisky, negocia.
PERIODISTA: No, o mayores de dieciocho.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Claro, está bien. Bueno, ahí 
        tenemos que ir al consumo responsable.
PERIODISTA: ¿Pero se va a poner un tope? ¿El Gobierno 
        va a topear la venta de alcohol?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Eso es lo que estamos 
        haciendo; estudiándolo. Yo creo que la gran ventaja de este tema es que 
        es un tema muy sentido, que todos como ustedes tienen preguntas para 
        hacer y de alguna manera en conjunto tenemos que buscarle una solución. 
        Como dijo el doctor Miguel Fernández no pasa por medidas solamente 
        represivas, sino pasa por los niveles de consumo.
PERIODISTA: ¿En qué consiste la campaña de reducción 
        de daño que se va a hacer en el "Pilsen Rock", por ejemplo?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, en el "Pilsen Rock" 
        también el año pasado participamos activamente con algún nivel de 
        difusión de "consumo responsable" se acuerdan el eslogan "Tomate una, no 
        te tomes dos"; cosa que dio bueno resultados.
PERIODISTA: ¿Cuántos les hicieron caso?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, no lo pudimos medir, 
        pero no tuvimos grandes daños. Hablando con el Intendente Vidalín, nos 
        decía que los chiquilines se manejaron mucho más responsablemente de lo 
        que los adultos en general pensamos que se mueven los jóvenes.
PERIODISTA: ¿Habrá ingerencia en la publicidad de 
        bebidas alcohólicas?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Puede haber algún tipo de 
        ingerencia, si el consumo es responsable, quizás se consuma menos.
PERIODISTA: Vázquez, en las últimas horas se le 
        pretende vincular a usted con la fuga de un preso de un establecimiento 
        penitenciario. ¿Cuál es su posición respecto al acuerdo que se ha 
        planteado?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No, no es en las últimas 
        horas. Desde hace varios días que estamos con este tema.
PERIODISTA: Tuvo trascendencia pública.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No. Yo no participé 
        absolutamente en nada de eso, tengo total tranquilidad de conciencia, 
        tanto es así que yo me presenté en el Juzgado Penal pidiéndole al señor 
        Juez que -ya que públicamente se me está acusando de un supuesto delito- 
        el Poder Judicial investigue y diga si realmente es así o no es así.
PERIODISTA: ¿Lo conoce?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No, no lo conozco.
PERIODISTA: ¿Qué característica tiene la demanda que 
        usted entabló?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No, solamente es eso. La 
        presentación de este tema fue diciéndole "públicamente se me está 
        acusando de esto, yo pido que la Justicia investigue porque yo soy 
        inocente de lo que se me acusa".
PERIODISTA: ¿Pero no incluye ese pedido una acusación 
        a Lara que fue el que lo acusó a usted?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Para nada. La Justicia dirá.
PERIODISTA: Vázquez, ¿en tema desaparecidos hay 
        alguna novedad?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No.
PERIODISTA: ¿De los hechos de las últimas horas?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No, la verdad que yo no tengo 
        ninguna información más.
PERIODISTA: ¿Qué opina de los últimos dichos del Goyo 
        Álvarez?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No vale la pena opinar.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados