21/04/06
Imprimir
En este marco, se encuentra la Investigación incluida 
        en este Informe que corresponde a la Segunda Encuesta Nacional y Tercera 
        en Montevideo sobre Consumo de Drogas en Estudiantes de Enseñanza Media.
La presentación de la misma fue denominada "Jóvenes y 
        Consumo de drogas: un desafío para las políticas públicas", a cargo del 
        personal técnico del Observatorio Uruguayo de Drogas de la Junta 
        Nacional de Drogas.
El equipo de investigación está compuesto en su 
        Coordinación General, por el Prosecretario de la Presidencia de la 
        República y Presidente de la Junta Nacional de Drogas, Jorge Vázquez, el 
        Coordinador Nacional O.E.A – SIDUC – ONUDD, Secretario General de la 
        Secretaría Nacional de Drogas, Milton Romani Investigador Principal, 
        Héctor Suárez, Consultores técnicos, Silvana Fernández, Andrea Gamarra y 
        Agustín Lapetina, Muestrista, Daniel Sucazes, Supervisores de Campo, Ana 
        Castro y Gustavo Misa, Coordinación Inter.-institucional, Laurita 
        Regueira, Coordinación administrativa y financiera ONUDD, Maria Herrera
Se señala que esta investigación forma parte de una 
        línea sistemática y permanente de investigación, capacitación y de 
        prevención que lleva a cabo la Secretaría Nacional de Drogas con la 
        finalidad de aportar al conocimiento de todas aquellas variables que 
        actúan e intervienen en la generación de los consumos y su 
        mantenimiento; así como las motivaciones que llevan a que una persona 
        consuma.
Se trata de la segunda encuesta a nivel nacional y 
        tercera en Montevideo, la misma se realiza en forma bianual y se 
        proyecta la próxima para el año 2007.
En este caso particular, forma parte de un proyecto 
        subregional que está patrocinado por la Oficina de Naciones Unidas 
        Contra las Drogas y el Delito (ONUDD); conformando un grupo que cuenta 
        con la presencia de Chile, Argentina, Bolivia, Perú, Ecuador y Uruguay, 
        realizando el mismo estudio para obtener un diagnóstico regional que se 
        presentará el lunes próximo en Washington.
Cabe agregar que para la realización de esta encuesta 
        se seleccionaron 368 clases de 117 centros educativos.
El objetivo de este estudio fue medir la magnitud del 
        consumo de diversas sustancias en esa población y ver su evolución en el 
        tiempo.
Las encuestas fueron aplicadas por estudiantes 
        avanzados de Ciencias Sociales, mediante un convenio de la Junta 
        Nacional de Drogas con la Facultad de Ciencias Sociales
Según surge de la encuesta, el tema del consumo de 
        drogas tiene una lógica de mercado que comienza con el uso (y abuso) de 
        drogas legales. En nuestro país, las drogas que más se consumen y de 
        mayor efecto social y dependencia son el alcohol, tabaco y el uso de 
        psicofármacos.
En Uruguay, el consumo de Tabaco y Psicofármacos (con 
        o sin prescripción médica) son uno de los más altos de Latinoamérica, 
        alcanzando al 30% de la población. El ejemplo del alcohol, presentado en 
        la encuesta con un consumo habitual de mas de la mitad de los uruguayos, 
        y casi con un 10% de dependencia al mismo y en el mismo sentido, se 
        establece que el consumo de tabaco en los jóvenes y en los adultos, es 
        el más alto de la región después de Chile.
Todas estas sustancias, se rodean de una estrategia 
        de mercado expresada a través de los medios de comunicación que alientan 
        el consumo de las mismas.
En cuanto a la marihuana, se indicó que es la segunda 
        droga más consumida por los jóvenes uruguayos, donde el 13% de los 
        participantes en la muestra reconocieron haber experimentado con esta 
        sustancia, y la mitad de ellos han continuado con este hábito.
El 14% de los jóvenes han consumido alguna vez 
        sustancias ilegales, pero solo un 6% ha experimentado con otra que no 
        sea la marihuana.
Las edades de inicio de consumo de alcohol y tabaco 
        son posteriores al inicio del consumo de cualquier sustancia. Es así, 
        que el alcohol tiene un consumo del 97%, mientras que el tabaco el 88%.
Se puede leer, a través de estos porcentajes, que los 
        mismos son buenos predictores de las probabilidades de consumo de 
        sustancias ilegales.
Sobre la capacidad de acceso a las sustancias, se 
        señala que el 35% de los encuestados considera que es fácil acceder a la 
        marihuana, mientras que el 17% indicó a la pasta base.
Estos estudios permiten contar con una información 
        comparable entre los países intervinientes en el proyecto subregional, 
        pues se ha seguido la misma metodología e igual cuestionario.
VER ENCUESTA
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados