21/08/02
DISERTACIÓN DEL PRESIDENTE DE BRASIL EN EL ALMUERZO DE ADM
FERNANDO
      HENRIQUE CARDOSO:Mi querido amigo el Presidente don Jorge Batlle; la
      señora Mercedes de Batlle; el aquí presidente Jorge Abuchalja, el
      presidente de esta asociación; señora de Abuchalja; señores ministros
      que aquí se encuentran; el señor vicepresidente de Brasil, don Marco
      Maciel y su señora; cancilleres; en fin, amigos y amigas que aquí se
      encuentran.
Yo
      quisiera antes que todo expresar en público mi reconocimiento a la
      dirección de esta Asociación, que me invita una vez más a este
      encuentro. Y también, las palabras tan generosas de vuestro Presidente. Y
      quiero decirles que me complace mucho volver acá, desde que estuve la
      última vez como presidente en el 97. Y como ya se lo ha dicho acá, desde
      entonces mucho ha cambiado el mundo, y también la coyuntura ennuestra región.
La
      verdad que hemos tenido que hacer frente a muchas, muchas crisis, y a
      sucesivas dificultades en el plano económico. Yo creo que algunas de esas
      crisis son resultados típicos de lo que pasa en países en desarrollo,
      como Brasil y Uruguay. Pero otras no. Otras son imperfecciones y son
      distorsiones que existen, que existían y desgraciadamente seguirán
      existiendo por algún tiempo en la economía global. Si me permiten, desde
      que yo estuve acá, y ya había enfrentado una primera crisis en el año
      95, que fue la llamada tequila, fue la crisis en México, que empezó el
      20 de diciembre del 94 y que duró algún tiempo, yo creo que ya asumimos
      más cuatro o cinco crisis. Esto lo podremos discutir un poco mejor.
      ¿Qué es lo que significa la palabra crisis en este contexto? La verdad
      que en 97 nos confrontamos con la crisis de Asia, que brotó en algunos de
      los países llamados entonces tigres asiáticos y que perturbó el
      conjunto del sistema financiero internacional ya alcanzado.
Luego,
      en el 98, otra vez. Fue la llamada crisis de Rusia. A mí me tocó en
      aquel entonces ser candidato a la reelección y no fue fácil decirle al
      pueblo de mi país, lo dije yo antes de las elecciones, que las
      circunstancias nos llevarían abuscar
      un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, porque ya no tendríamos
      más condiciones de -con nuestras solas fuerzas- confrontarnos con la
      coyuntura que se formaba después de la crisis de Rusia.
El
      año 2000, fue calmo, me sorprendió. Yo tuve dos años calmos en esos
      ocho años de gobierno: el 96 y el año 2000. Si ustedes miran qué pasó
      con el crecimiento de la economía brasileña, van a ver que en esos dos
      años el crecimiento quedó en 4.5 y 5% del PIB. Luego, en el 99, nos
      tocó a nosotros mismos estar en el epicentro de la crisis: tuvimos que
      devaluar. El 2000, como les dije, fue más calmo; en 99, tuvimos que hacer
      frente a nuestras dificultades, que han alcanzado los países de la
      región; 2000 fue más calmo; 2001, varias crisis, la cuestión en Estados
      Unidos, del 11 de septiembre, más tarde, otra crisis. De por medio,
      Argentina, en fin, parece ser que lo normal es la crisis.
Yo
      me acuerdo de un presidente de un país amigo que en alguna vez me
      preguntó, su señora me preguntó: Presidente, ¿es siempre así?. No, no
      siempre, pero casi siempre. Entonces, yo creo que ahora otra vez nosotros
      estamos tratando de adoptar medidas para adaptarnos a un escenario que en
      la jerga de los economistas se llamaría de “una mayor aversión al
      riesgo”. De eso se trata. Pero, ¿porqué hay esa mayor aversión al
      riesgo?. El caso es que yo no voy a hacer aquí ningún análisis más en
      profundidad sobre el tema, que es un tema muy complejo. Pero la verdad, es
      que las cosas han empeorado, en el sentido que no solamente se trata de
      crisis como la de Rusia, como la de Brasil, como la de Asia, donde el
      epicentro de la turbulencia estuvo en la periferia del sistema
      internacional, sino que de esta vez tenemos realmente en el centro mismo
      del sistema, después del 11 de setiembre, una situación de incertidumbre
      que se ha agravado bastante conlo
      que pasó con los últimos, en fin, ocurrencias con las grandes
      corporaciones internacionales. Escándalos
      financieros, escándalos corporativos, todo esto llevó a crear una
      coyuntura de gran sensibilidad que se ha agregado a la parte de seguridad
      como consecuencia del atentado terrorista del 11 de setiembre. La verdad
      es que nos ha afectado a todos, y afecta directamente como sabemos todos
      ahora que Argentina, Uruguay, Brasil y yo diría que casi todo el conjunto
      de la región. Y nosotros tuvimos que buscar en ese escenario difícil las
      formas para superarlos.
En
      Brasil como todo sabemos la volatilidad económica internacional se hace
      más difícil porque tenemos también un momento preelectoral. Ahora,
      cuando yo hablo de volatilidad estoy hablando de algo que parece ser
      todavía algo muy superficial. Yo francamente, a mí me sorprende la
      miopía que hay en los mercados financieros y la disconformidad que hay
      entre los avances de la realidad económica y su percepción. Tomemos el
      caso de Brasil. ¿Ahora qué hacemos? Una serie de hechos que normalmente
      serían no de crisis sino que exaltan toda una generación, después del
      año 95, yo creo 96, por primera vez la PETROBRAS encuentra un nuevo campo
      de petróleo. La semana pasada 600 millones de barriles de petróleo, es
      lo que se supone -quizás más- esto debe significar una señalización
      muy positiva para los mercados. Yo creo que nadie se dio cuenta, y yo he
      insistido, hablé varias veces de eso. Nadie se dio cuenta.
Luego
      anuncio de que dos industrias brasileñas, en el sector del acero, se han
      lanzado al mercado internacional. Una buscando fusionarse con las
      industrias de Inglaterra y Holanda, en condiciones que la industria
      mayoritaria es la brasileña, la Compañía Siderúrgica Nacional.
      También se ha anunciado eso. Enseguida un nuevo grupo importante, hace
      una asociación con los canadienses y se vuelven la tercera más grande
      productora de acero en Estados Unidos. Todavía que el grupo (...)
      produce, va a producir, con esa producción seis o siete millones de
      toneladas de acero. Esas noticias me parecen positivas.
Luego
      surgió la noticia, también positiva, que la cosecha este año en Brasil
      va a quizás sobrepasar 100 millones de toneladas de grano, por primera
      vez en la historia. Yo lo repito siempre para que tengan alguna leve
      proporción. Al comienzo de la década de los 90, la producción era de
      alrededor de 55, 56 millones de toneladas. O sea, casi doblamos la
      producción de granos en el país, soja, maíz, (..) y esto ha sido una
      expansión muy fuerte del área plantada. O sea productividad, también
      esa noticia salió recién. Luego durante algún tiempo se había
      criticado mucho con alguna razón que había un problema en Brasil, sería
      el hecho de que no estaba siendo capaz de generar superávit en nuestro
      comercio exterior.
Bueno,
      el año pasado logramos 2.4 mil millones. Este año, en lo que va del
      año, ya llegamos a 4.6 mil millones. Se supone que antes de fines de año
      van a llegar a seis mil millones, cinco o seis mil millones de dólares,
      de superávit comercial, y eso que seguimos manteniendo comercio con
      Argentina, de este modo con Argentina el déficit va a ser entre dos mil y
      seis mil millones o sea en condiciones normales, hubiera sido posible
      quizás, aumentar ese superávit. Y, sin embargo, ¿qué pasó con todo
      eso? Con todo eso el riesgo país ha aumentado y una u otra agencia de
      calificación, pues demuestra que no, no, hay que aumentar no se cuánto,
      sobrepasamos dos mil puntos y llegamos un momento que corría más riesgo
      en Brasil que en algunos países de África. ¿Es posible eso? ¿Quiere
      decir, tiene razón esto?, ¿Guarda alguna relación con la realidad la
      formación de expectativas de esa manera? Si guarda, yo creo que yo perdí
      la razón, porque realmente no la veo.(Aplausos).
Yo
      creo que en verdad debemos mirar con más atención, no solamente lo que
      pasa en la economía real, sino la conexión que hay entre esa economía
      real y el modo como esa economía es percibida en función de no solamente
      de las agencias de valoración de riesgo, sino de las percepciones
      llamadas de mercado. Yo creo que. por eso mismo nos corresponde a
      nosotros, que tenemos un liderazgo político una actitud responsable, de
      serenidad, para comprender mejor estas turbulencias de corto plazo y
      también las maniobras, ¿Acaso existentes de especulación? Sin perder el
      rumbo del país. Creo que esa es la dificultad más grande en estos
      momentos.
No podemos nosotros también, creer en la ilusión, o sea, de que estamos
      en crisis perpetua. Lo que de hecho se trataes de una crisis un tanto específica. Estamos acostumbrados a una
      economía local y una economía internacional, con que el fenómeno de
      crisis de la que la del veintinueve fue la más, en fin, la más notable
      de todas. Pero no fue la única, aún después de la guerra tuvimos crisis
      Normalmente esas crisis han sido consecuencia de un desequilibrio entre la
      entre la producción y el consumo. A veces por la cuestión de renta,por la cuestión de la realización del capital, por lo que sea,pero tenía algo que ver con la economía real. Ahora estamos
      dándonos cuenta de que este fenómeno es algo distinto. Yo no puedo decir
      que un país que tiene-con
      los datos que yo les di ahora, sobre Brasil- que la economía está en
      crisis. La percepción de la economía sí está en crisis, y la gente
      cree que está en crisis. Aún los temas más delicados, por ejemplo el
      del desempleo, que es un tema difícil, porque en la economía
      contemporánea el crecimiento no genera necesariamente empleos. La tasa de
      desempleo del país está alrededor del 7%. Es malo, porque
      históricamente estamos entre 4 y 5. En la campaña electoral, para
      hacernos críticas, multiplican ese, no 7, pero ponen más y dice que hay
      no sé cuántos miles y millones de desempleados. Bueno, normalmente
      estamos entre 4 y 5, la diferencia es 2, 2 puntos a más. Es malo, mejor
      que no hubiera ningún desempleo, pero no hubo ningún crecimiento
      exponencial, ni siquiera del desempleo. Bueno, entonces, hay otra cosa que
      con la cual nosotros estamos tratando de confrontar, más complicada de lo
      que había sido hasta el momento y de todo lo que la teoría económica
      explicaba. No se trata propiamente de una crisis como consecuencia de un
      desequilibrio entre la demanda y la oferta. No se trata de un problema de
      que el consumo, por la falta de renta, no es capaz de solventar la
      producción.
Se trata de que los mecanismos de
      financiación, que se han vuelto recientemente internacionales, con una
      percepción, a menudo equivocada, de nuestra situación real anticipan
      dificultades y frenan la continuidad del proceso de financiación. Los
      giros de alguna manera disminuyen, y entonces lo que pasa es que se induce
      a una crisis. Yo nunca he visto, yo creo que rara vez en la historia, lo
      que está pasando con algunos de nuestros países, donde empiezan a hablar
      de no pagos y de moratorias cuando nadie en el país pensó en eso y
      cuando la situación efectiva no lleva a eso. Por ejemplo: en el caso de
      Brasil tenemos hoy en nuestras reservas, antes del Fondo, de 38 mil
      millones de dólares. Si se quiere un concepto más riguroso de reservas,
      las reservas líquidas, o sea parte de los préstamo que están ahí; son
      23 mil millones de dólares. Muy bien, la deuda pública, la deuda
      estatal, o sea municipios y estados de la unión nacional, la deuda
      externa es de 92 mil millones de dólares; era el 31 de diciembre del año
      94, 94 mil millones, o sea disminuyó. Pero eso no es lo más importante,
      lo más importante es cuánto se tiene que pagar. Esta deuda está
      negociada, la deuda pública: tiene plazos, tiene plazos de intereses
      límites, etcétera.
Este año, el Banco Central de Brasil ha
      emitido títulos, bonos, etcétera; en un valor superior al que tiene que
      pagar, este semestre tendremos que pagar 1,2 mil millones y ya captamos
      cuatro o cinco mil millones por todo el año, o sea no hay problema. El
      sector privado si, de alguna manera, no hay ninguna refinanciación tiene
      que pagar 7 mil millones, y tenemos reservas líquidas 23 mil millones
      ¿Entonces, de dónde viene la angustia? ¿De dónde sale la idea de que
      habrá ahí una situación que no va a permitir el pago?. De la cabeza de
      las personas. De la imaginación de las personas. Para poner en términos
      más elegantes: de las expectativas. Pero,¿basados en qué? ¿basados en
      qué? Luego, se auto cumplen. Porque si no hay la refinanciación,
      entonces sí, algunas influencias empiezan a tener problemas. Claro está
      que en el caso nuestro el Banco Central tiene recursos entonces podrá
      financiar la exportación de corto plazo, líneas de financiación de
      cortísimo plazo para la exportación.
Nunca hubo ni en los momentos más difíciles
      de Brasil, ni cuando la moratoria del año 86, 87; ni en aquel entonces,
      hubo frenaje de las líneas de corto plazo, ahora si hubo, no total, pero
      hubo. ¿Por qué? Ah! Porque hubo la expectativa de que no se sabe, por
      qué habrá dificultades. Y entonces, como no se puede más mirar la
      cuestión de un ángulo objetivo, ¿Económico? Usted dice “ah! bueno,
      es que habrá elecciones”. Y quien sabe si el nuevo presidente va a
      honrar los compromisos del gobierno actual.
Bueno, ustedes pueden escuchar en los
      últimos días las declaraciones reiteradas de todos los candidatos, no
      sólo de mi Partido, de que sí, que van a honrar los compromisos. ¿Por
      qué? Porque hoy día no hay más margen de maniobras para cualquier otra
      cosa si no de tener credibilidad. Y la credibilidad requiere que los
      compromisos sean honrados. Tampoco hay margen de maniobra para aflojar la
      política monetaria, porque el mismo pueblo no acepta más la inflación
      como solución para las dificultades monetarias. El mismo pueblo no
      aceptaría. Entonces hay que pedir metas de control de la inflación y
      seguramente, en el caso nuestro, lo que se firmó ahora o se va a firmar
      en breve con el Fondo Monetario involucra una restricción, que exista un
      superávit primario en el presupuesto de 3.75, ocurre que ya fue votado
      hace meses en el Parlamento. No es una imposición de afuera, es una
      decisión de adentro, por la sencilla razón de que no se pone una traba
      al endeudamiento creciente ahí sí se llegaría a una situación de
      insolvencia y eso el Congreso no lo quiere. Ya votó. O sea no se ve
      ninguna razón para que no se pueda buscar una situación de equilibrio.
Más todavía, con todas esas dificultades,
      cuando se mira la economía real y no la expectativa que se pone, como yo
      dije no sé de dónde; lo que pasa es que hubo progresos en esta región,
      yo voy a limitarme al caso de Brasil.
Nosotros a partir del año 93 hasta el 2001
      cuando se hace la acumulación de los términos de crecimiento en PIB, de
      Producto Interno Bruto, yo mismo me sorprendí con el dato, fue 31%. O
      sea, después del Plan Real la economía real de Brasil creció el 31%.
      Bueno, ojalá fuera el doble, el 100%. Pero no se puede decir que una
      economía que creció al 30% en 8 años, sea una economía que esté en
      malas condiciones en economía real; y cuyo endeudamiento no es el
      endeudamiento, yo tenía el dato aquí de lo que se debe hacer de giro
      para este año, no es un endeudamiento que arroje una economía con tanta
      pujanza como tiene la economía brasileña.
En verdad, la tasa de crecimiento de estos
      años fue, más o menos, por alrededor de 3% al año. Si se compara con
      los años anteriores al 93, tuvimos en los últimos 5 años crecimientos
      negativos de la economía, en los 12 años anteriores al 93 tuvimos cinco
      años con crecimiento negativo. Después del Plan Real en razón de la
      estabilidad no llegamos a alcanzar la tasa de crecimiento que nos
      gustaría, pero si fue positivo el promedio de 3%, y resultó un
      crecimiento efectivo del 30%. ¿Y cómo se ha logrado, eso? Básicamente,
      por la manera más sana posible: o sea, aumento de la productividad. O hay
      aumento de la productividad o no hay crecimiento real. No hay fórmula
      mágica; y el aumento de productividad significa: inversión, educación,
      tecnología.
Entonces, si yo digo, que hubo un
      crecimiento, que no nos gustó, porque fue pequeño, del 30% con el Plan
      Real, de todas maneras estoy diciendo que hubo inversión, mejoró la
      educación y hubo incremento tecnológico para que se permitiera esa
      transformación.
Yo diría que si se mira con menos prejuicio
      lo que ha pasado en nuestros países en estos últimos años, usted va a
      ver que hubo una especie de revolución que yo prefiero llamarla, “revolución
      laboriosa” para no hablar de silenciosa, que tiene un contenido
      conservador. Una revolución laboriosa porque hubo un aumento muy fuerte
      en la productividad, cuando se mira, por ejemplo ciertas cuestiones sobre
      el certificado ISO9000. Bueno, yo desearía dar el monto, la información
      sobre cuántas, cuántas empresas brasileñas logran ese ISO9000, porque
      se hace la comparación que yo no quiero hacer, con otros países. Pero es
      muy fuerte la obtención del certificado de ISO9000, lo cual significa
      aumento de productividad, una buena gestión. Y cuando se toma el
      ISO14000, que hace también referencia al medio ambiente, también. O sea,
      es muy fuerte el cambio cualitativo de la producción.
Lo que está pasando en algunos de nuestros
      países, no es solamente que siguieron creciendo las economías, en una
      tasa menor de lo que nos gustaría, pero sí significativa, sino que el
      modo de producir ha cambiado agregando más valor a la producción. Y
      cómo hubo recientemente una inserción en el mercado internacional y
      cómo un país como Brasil exporta más o menos un 60% de sus
      exportaciones con productos manufacturados. Para exportar hoy día, se
      requiere calidad, calidad global. Entonces, no solamente se producen más
      autos, sino otros autos y en el caso de la industria automotriz es muy
      claro. La capacidad instalada en el país hoy día es más o menos tres
      millones de autos y camiones al año, tres millones. Eso significa quizás
      el doble de lo que era en el 93. En el 93 teníamos algunas fábricas en
      Sao Paulo y una en Minas. Hoy tenemos muchas más en Sao Paulo, más en
      Minas, tenemos en Río, en Paraná, en Río Grande del Sur, en Goias, en
      Bahía, o sea, la industria a aumentado mucho y produce autos que son
      exportables. Algunos están realmente en la vanguardia, que son fábricas
      más modernas, más recientes y son por consecuencia fábricas de primera
      categoría.
Lo mismo cuando se mira cualquier otro
      indicador relativo al crecimiento de la economía real. Los teléfonos, en
      la conexión de la telefonía, otra vez se produce una transformación
      radical, el número de personas que tuvieron acceso al teléfono pasa de
      14 millones de líneas en el 95 a 48 millones; de 14 a 48. ¿De cuándo?
      Del año 95 al año 2001. Y eso sin hablar de los teléfonos celulares,
      que crecieron de 1,4 millones a 30 millones. ¿Se puede hablar de una
      economía estacionada, cuando hay una expansión de las comunicaciones
      telefónicas con esa velocidad, en un sector que hemos privatizado y que
      requiere de inversiones brutales? Del año 95 hasta la fecha Brasil
      recibió 150 mil millones de dólares de inversión productiva directa del
      exterior, 150 mil millones.
Bueno, este mismo mercado que apuesta a una
      economía real porque ponen plata ¿Por qué tendrían que dudar? Si uno
      mira del ángulo financiero de la capacidad del país de seguir adelante.
      Hay ahí un problema, perdonen la expresión académica, de disonancia
      cognitiva, creo que así se llama ¿No es así profesor? Disonancia
      cognitiva, o sea, la gente no percibe lo que está pasando. Los datos son
      esos de la historia. Tuvimos una crisis de energía, yo no se exactamente
      pero, o ya terminamos la construcción, o estamos por terminar de más de
      20 hidroeléctricas, más de 20. Hemos agregado al sector de la energía
      no se cuántos miles, millones de megavatios, miles de megavatios,
      megavatios son miles. Bueno, además también cambiamos la matriz
      energética, porque agregamos el gas que no teníamos, incluso una nuclear
      que no teníamos, una más. O sea, hubo una expansión fuerte de estos
      sectores.
Cuando
      se mira el otro sector , el petrolero pasamos de 700 mil barriles al día
      a un millón y medio y estoy dando datos realmente conservadores, un
      millón y medio, en pocos años más vamos a exportar más que importar en
      el sector del petróleo. O sea, que se ha doblado, más que se ha doblado
      la producción en ocho años, en siete años. Esos son datos que son
      fáciles de comprobar.
Entonces,
      lo que yo estoy insistiendo es en el hecho de que hay efectivamente un
      desfasaje entre lo que pasa y el modo como se informa o se percibe lo que
      esta pasando, y eso es grave porque frente a esas interpretaciones de
      expectativas, principalmente cuando las expectativas se lanzan sobre un
      futuro que no se puede afianzar. ¿En un país democrático, cuál va a
      ser? Se pone ahí un obstáculo, que es un obstáculo difícil, depende
      del manejo del gobierno, de la economía sobrepasarlo, porque es un
      obstáculo que depende de percepciones, y de percepciones políticas
      también, la única argumentación que tenemos no importa, ver quién gane
      porque vamos a seguir ese rumbo. Es porque la sociedad dispone de
      instituciones fuertes.
Ahora
      le cito un caso en el Uruguay. En Uruguay recién, yo creo, que ustedes
      han dado una demostración, como nosotros dimos en el caso de energía, de
      la insistencia de una ciudadanía y de instituciones políticas capaces de
      entender un momento de crisis. Y la reacción de los ahorristas de
      Uruguay, frente a las dificultades de los bancos, fue notable porque no
      fue de pánico fue de comprensión del proceso. ¿Por qué? Porque Uruguay
      tiene instituciones fuertes, instituciones fuertes y creencias políticas
      importantes, valorativas. Aquí los blancos fueron capaces en el momento
      oportuno de entender la importancia de una vinculación con aquella gente
      que habían combatido secularmente, para garantizar la gobernabilidad. Y
      la oposición que esté afuera de este juego de Blancos y Colorados no ha
      hecho una presión en momentos de dificultad. Pueden haber votado algo –yo
      no sé; no estoy al tanto- pero no sobrepasó los límites de la
      comprensión del interés nacional. ¿Por qué? Porque hay ciudadanía en
      Uruguay, hay democracia en Uruguay. ¿Entonces, por qué dudar de la
      capacidad de nuestros pueblos? ¿por qué dudar de la capacidad de
      nuestros pueblos, frente a desafíos de la naturaleza que yo he descrito
      aquí, una reacción razonable?. ¿Por qué creer que en lo que hace esos
      cálculos de riesgo que son los que tienen la razón frente a toda la
      incompatibilidad entre sus proyecciones y lo que pasa en la realidad? No
      puedo aceptar el argumento de que por expresiones políticas no se puede
      más financiar estos países. Son países que ya han demostrado su madurez
      democrática y que han sido capaces de, frente a cualquier dificultad,
      buscar fórmulas de que se siga adelante porque hay un pensamiento más de
      cohesión que es más fuerte que todo.
Bueno, yo no quisiera extenderme demasiado en
      estas cuestiones, solamente insistiendo en el hecho de que nosotros, como
      líderes políticos, no debemos perder el rumbo porque sabemos que la
      situación es manejable y porque estamos viviendo en sociedades que son
      democráticas. Yo siempre hago hincapié en la importancia de la
      democracia en estos momentos porque entonces sí se puede, con
      legitimidad, pedir un duro sacrificio al pueblo, como yo lo hice con la
      cuestión energética en el Brasil. Y el pueblo responde. Si es así, con
      más fuerte razón nosotros como líderes políticos tenemos que confiar
      en nuestra capacidad de llevar adelante nuestros grandes proyectos
      regionales.Es por eso que
      vine a Uruguay, insistí tantas veces ayer aquí en Uruguay mi confianza
      en el MERCOSUR. Puede parecer otra vez algo de disonancia cognitiva en
      este momento de afianzar el MERCOSUR. Pero es en estos momentos que
      tenemos que ver, tener la claridad, la visión, la perseverancia, el
      coraje, la energía para seguir adelante con aquel que sea de interés
      más amplio de nuestras sociedades.
Claro que nos costó mucho llegar hasta donde
      hemos llegado con el MERCOSUR. Hubiera sido posible mejorar mucho
      principalmente en la cuestión institucional, la cuestión del MERCOSUR.
      Pero es indudable que de todas maneras, pase lo que pase vamos a seguir
      siendo vecinos; pase lo que pase vamos a seguir teniendo nuestros
      contactos comerciales próximos, los cuales no pueden ser excluyentes de
      los contactos con los Estados Unidos, con NAFTA, con la Unión Europea ,
      con lo que sea: no es para aislarnos pero hay que dar una atención muy
      especial a los intereses que son los de nuestras cercanías geográficas.
      Así que yo sigo creyendo que es muy importante llevar adelante este
      programa del MERCOSUR y yo creo que Brasil, como el país en lo económico
      más fuerte que los demás, tiene la obligación yo hasta diría moral de
      hacer que el MERCOSUR sea realmente percibido pero en realidad sea un
      proceso beneficioso para todos. Hay que distribuir la producción en
      términos de cadenas de producción que se desdoblen en el espacio
      geográfico de todos los países que componen el MERCOSUR.(Aplausos) No nos basta decir como yo dije aquí que Brasil
      recibió en los últimos siete años 150 mil millones de dólares. No es
      suficiente esto si es que no viene junto con el hecho de que los demás
      países del MERCOSUR también están siendo beneficiados por inversiones.
      No nos basta decir que la economía brasileña pudo crecer – quizás
      debió de crecer más- pero pudo crecer si los países vecinos no han sido
      capaces de crecer más. Tenemos que de alguna manera encadenar los
      procesos de crecimiento de modo tal que a través de los foros de
      competitividad podamos llegar a la definición de cadenas productivas
      intercruzadas en todos los países de nuestra región.
Yo creo que eso
      aumentará las economías de escala, va a incrementar la productividad y
      va a mejorar la solución del conjunto de esas empresas que están en esta
      área. Yo quisiera aprovechar, para anunciar que mi gobierno va a enviar a
      la brevedad un proyecto de ley al Congreso Nacional, por el cual, va a
      extender a los países del MERCOSUR, la llamada cláusula tax sparing, que
      eso significa que nosotros vamos hacer que se evite la doble tasación de
      los que hacen inversión en los países del MERCOSUR. De igual manera,
      nosotros ya tenemos en el acuerdo bilateral con Paraguay, un arreglo que
      permite a las empresas que -ahora se va a generalizar-, que hayan
      inversiones en el MERCOSUR, tengan deducción de impuestos a la renta. O
      sea, vamos a dar un incentivo para que las empresas brasileñas puedan
      efectivamente invertir. ( Aplausos)
Y eso, repito, no se
      hace en aras de quien, es una ventaja para los empresarios brasileños,
      una ventaja para todos, es una ventaja para todos, que permite
      efectivamente que sus cadenas todas puedan intercruzarse. Y más, el Banco
      Nacional de Desarrollo Económico, tendrá que financiar las inversiones
      de afuera y de Brasil también, no tiene sentido que un país como Brasil
      no disponga de instrumentos de financiación, que puedan ayudar al proceso
      de expansión en esas empresas, y al proceso que es tan importante como la
      expansión de integración. O sea, financiar también los acuerdos que se
      hagan, que involucren empresas de otros países y la asociación con las
      empresas brasileñas.
Yo creo, que con
      medidas de esta naturaleza que en los momentos de crisis debemos de tomar,
      crisis de percepción, crisis financiera, lo que sea tenemos que demostrar
      que nosotros en la práctica estamos tratando de forzar los mecanismos de
      crecimiento integral. Dimos un paso adelante en Buenos Aires, en el
      sistema de Solución de Controversias y la Concesión del Tribunal
      Permanente de Revisión, yo creo que eso es muy importante. Creo que hay
      que avanzar más en la Secretaría Administrativa del MERCOSUR que está
      acá, yo creo que la Secretaría Técnica del MERCOSUR tiene que ser de a
      poco, transformarse progresivamente como hay en Europa, que hay un Consejo
      en el cual efectivamente las decisiones puedan ser tomadas, eso implica e
      involucra necesariamente algún tipo de limitación de soberanía, pero no
      puede haber integración y simultáneamente se da la imposición de la
      soberanía sobre los demás.
Eso no sería justo, y
      la relación de Brasil con sus países vecinos, es una relación que no
      puede basarse en ese tipo de acción, tiene que basarse en un principio
      valorativo dejusticia. Sobre
      eso he mencionado la gestión del Barón de Río Branco en la discusión
      sobre la Laguna Merín, en que el principio realmente nos ha orientado, no
      fue el principio, si a la fuerza, no fue que quiera buscar antecedentes
      históricos, suelo decir que hay un principio de justicia y lleva a que
      los vecinos, si quieren ser buenos vecinos, tiene que efectivamente
      organizarse no en función de su poderío relativo, sino que en función
      de sus objetivos comunes. Yo creo, que con ese espíritu que nosotros
      tenemos que continuar siguiendo adelante en la atención del MERCOSUR.
      (Aplausos)
Y quería decirles,
      quería decirles, que esta visión que yo tengo que esta anclada en una
      comunidad de intereses, pero también de valores, que es lo que nos
      permite vislumbrar el futuro con optimismo en lo que hace a la
      cooperación y a la integración. Ahora no quiero dejar una visión
      equivocada, no nos basta el MERCOSUR, no nos basta el MERCOSUR. Nosotros
      tenemos que buscar una relación más abierta con el mundo. No podemos
      encerrarnos frente a un mundo que si no se está abriendo, se debería
      estar abriendo. ALCA tiene que ser discutido por nosotros por necesidad de
      acercar mercados. En ALCA no se pueden discutir para nada, soberanías. La
      soberanía, lo dije ayer, lo repitoacá,
      no se discute, se ejerce. Se ejerce la soberanía, no se discute. Es
      inaceptable discutir la soberanía. Lo que se quiere es una relación de
      igualdad. Si aquí, cuando me referí al MERCOSUR, como Brasil que sale
      con rienda fuerte, yo hice referencia a los valores de justicia
      progresivos y comunes, en el caso de ALCA es al revés. Porque los más
      fuertes no somos nosotros. Entonces ahí el hincapié ha de ser que ellos
      haganjusticia a nosotros, yno nosotros a ellos. (aplausos) Y más, que los intereses nuestros
      no son negociables. Los intereses nuestros no son negociables. O hay
      reciprocidad o no hay negocio posible. Queremos sí mercados, pero
      queremos reciprocidad.
En el pasado, el libre
      cambio nos venía de afuera y era un libre cambio que interesaba sólo a
      los que producían. Hoy día es distinto. Hoy día nosotros también
      competimos. También somos competitivos. Brasil es competitivo en sectores
      industriales importantes. Uruguay, también. Argentina, también. Los
      sectores agrícolas, ni hablar. Por consecuencia, hoy día, nosotros lo
      quedeseamos no es lo que
      antes del siglo XIX nos pedían a nosotros. No estamos pidiendo en el
      siglo XXI a los más poderosos lo que ellos nos pedían en el pasado.
      Pedimos otra cosa. Similitud. Pedimos que haya no asimetrías. Sino
      simetrías. No queremos dejar de darles lo que nos dan. Pero no les
      deberemos nada si no nos dan. (aplausos).
Y esos no son palabras
      que tengamos que decir con un tono de agresividad. Yo dije eso y mucho
      más que eso en la reunión de Québec. Don Jorge Batlle estuvo ahí.
      Asistió. También él dijo lo mismo allá. Con mucha fuerza, con mucha
      sinceridad. No hay por qué no decirlo con claridad. Porque nosotros
      creemos que esto es lo que debe ser. No estoy hablando de un punto de
      vista ideológico. Estoy hablando a partir de que no queremos ser
      víctimas de conceptos a priori. Nosotros vamos a participar, sí, de
      negociaciones con buena fe, pero queremos reciprocidad también en la
      buena fe.
Y lo que yo digo sobre
      el ALCA vale para otras, porque en materia de interés de comercio, no hay
      distinción. Cada cual tiene su interés. No hay buenos y malos. Hay
      realmente intereses que tienen que ser compatibilizados. Si son
      compatibilizados, es muy buena cosa. Si no son compatibilizados, no hay
      acuerdos.
Creo yo que esta
      visión, que no es ninguna novedad, es una visión que hemos repetido
      tantas veces sobre una cuestión de Brasil, nos muestra con claridad cuál
      es el momento que estamos atravesando, cuáles son los valores a los
      cuales nos juntamos. El Presidente Batlle a menudo dice que quiere
      comercio, no ayuda.“Trade,
      not aid”.Y es verdad. Queremos “trade”. Queremos “trade”
      y queremos financiación. Queremos oportunidades. Y tenemos condiciones
      para avanzar si nos dan esas oportunidades.
Hemos hecho algunos
      progresos. Aquí están algunos de los que han negociado en Doha. En Doha
      se logró lo que parecía imposible lograrse. Hicimos progresos en la
      negociación en Doha.
Los americanos recién
      hacen una propuesta a la Unión Europea que también conlleva ciertos
      avances. Hicimos algún avance en la negociación ultima en Río de
      Janeiro con la Unión Europea, en lo que hace alos textiles.
O sea, no hay que tener
      una visión catastrofista sobre las situaciones. Hay que tener una visión
      realista pero no catastrofista. Y yo creo que, por todo lo que yo dije, y
      por todo lo que se siente en el Uruguay, y por la misma experiencia tan
      dura por la cual está pasando el Uruguay, y por la capacidad que tiene
      este país,pese a todas las
      dificultades, de mantenerse firme en sus objetivos yo estoy seguro de que
      nosotros seremos capaces de a poco, en cierto. Yo creo que, y con esto
      quiero terminar. Eso nos hace también mantener nuestros objetivos más
      amplios en lo que hace a las relaciones globales.
El mundo no puede
      seguir más sin una profunda reorganización de ciertas instituciones
      internacionales. No puede. No puede porque el mercado financiero,
      básicamente, y la globalización de las comunicaciones, de alguna manera
      hicieron que se quedaran cortas las instituciones. Ni siquiera el Fondo
      Monetario tiene hoy la fuerza que tuvo, porque los mercados crecieron
      mucho y cuando el Fondo acuerda un préstamo, como hizo ahora a Brasil y a
      Uruguay, él mismo se pregunta: “Y el mercado, ¿cómo va a reaccionar?”
      , porque sabe que hay factores que van más allá de su capacidad de
      acción. Pero eso no puede seguir para siempre así. No me refiero al
      Fondo, sino al conjunto de las instituciones internacionales. Si empecé
      mostrándoles con sencillez algunos números que demuestran que la
      percepción se ha separado de la realidad, no es posible que se crea que
      larazón o la razonabilidad
      toda está anclada en el mercado.
Me
      refiero a lo que dice elseñor
      Greenspan, jerarca norteamericano, que ha hablado de “la exuberancia
      irracional de los mercados”. Ahora que se hace posible hablar del “pesimismo
      irracional” de los mercados, el mundo no puede variar entre bivalencias
      irracionales y pesimismos irracionales. Algún factor de racionalidad
      tiene que contrarrestar esas tendencias y, por increíble que pueda
      parecer, ahora es el factor político el que puede parecer el factor de la
      razón.
Nos
      habíamos acostumbrado a la idea de que los mercados son racionales y la
      política era irracional. Quizás ha llegado el momento para mostrar que,
      sin política, los mercados también se vuelven irracionales y que la
      política buena es la de la razón. (Aplausos)
Por
      eso termino pidiéndole específicamente al Presidente Batlle, que es una
      persona que ha mostrado valor frente a las dificultades, que nosotros
      todos no nos desanimemos. No vamos a dejar que la irracionalidad domine
      nuestros sentimientos. Nuestros sentimientos deberán seguir anclados en
      la buena razón. Desgraciadamente no tenía razón Descartes,quien decíaque le
      bon sens est la chose la meilleure partageé au monde. Quería decir que
      el buen sentido era lo mejor distribuido en el mundo. No lo es, pero creo
      que una buena dosis de sentido común tenemos nosotros acá en el Cono Sur
      de América del Sur. Pongamosese
      sentido común nuestro para rehacer nuestra creencia en el progreso y en
      una situación mejor para nuestras economías, pero principalmente para
      nuestros pueblos. Muchas gracias.(Aplausos)
PREGUNTA: Mi saludo al
      señor presidente del Brasil, mi saludo al señor presidente del Uruguay y
      a todos los presentes. Usted recién hablaba de la percepción decía que
      la percepción es una de las explicaciones de la crisis, que se ha
      depositado sobre nuestra región. Es un difícil rival la percepción
      ¿no? Es como luchar contra un fantasma. Los calificadores internacionales
      que no distinguen entre fantasmas y realidades dicen que tres países del
      MERCOSUR están entre los cinco países con mayor riesgo país del mundo.
      ¿Cómo entonces, diferenciamos la percepción de la realidad para mostrar
      que es artificial precisamente lo que otros creen estar viendo?
PRESIDENTE CARDOSO: Si
      fuera para contestar en broma entonces yo le diría:entonces, el mundo no corre ningún riesgo. (risas). Pero, en
      verdad no es así. No es que sea pura percepción, hay insólitos algunos
      de nuestros países tienen rasgos que no son los mejores. Algunos ya han
      entrado en moratoria. Mire en el pasado, entonces hay alguna base
      conflictiva, no es pura percepción. Yo me refiero a la coyuntura, muy
      momentánea, donde parece ser que la percepción sobre paso todo. Ya hay
      un fenómeno un tanto psicológico. No sé cómo calificarlo. Yo soy medio
      sociólogo, no entiendo mucho de cuestiones subjetivas. Pero, la verdad es
      que hay “contagio” que llaman. Pero es verdad. Y de lejos se ve toda
      la región cuando un país sufra algo como si toda la región estuviera
      necesariamente en la misma situación. Por cierto, hay derecho contagio;
      por cierto hay trasmisión de problemas de un país al otro. Donde hace
      falta tener una distinción mejor es en ver cuáles son las diferencias.
      Porque además de algo que nos une, hay también diferencias que hace con
      la historia de cada país, con el modo con que maneja la crisis
      económica, etcétera.
Yo
      no creo que existan milagros; lo que hay que hacer es insistir en
      demostrar y tener cada vez más transparencia y hablar más, explicar
      más, para mostrar la incongruencia de las percepciones.
Es
      difícil, es duro, pero no hay otro camino. Hay que llamar a la gente,
      hacer “conference-faulse”, hay que darles informes y crear una actitud
      con esto como está; cuáles son los puntos débiles y cuáles son los
      puntos fuertes y cómo se pueden sobrepasar los puntos débiles. Es lo que
      estamos intentando todos.
Y
      yo creo - como dije - yo ya pasé por tantas turbulencias. La del 99, fue
      terrible, que yo estoy seguro de que seremos capaces de sobrepasar la
      turbulencia actual sin cambiar el rumbo y sin engañar. O sea, sí decir
      “bueno, esas percepciones son totalmente equivocadas”. Hay que decir
      “no, están equivocadas pero a tal punto”. Y sin embargo, ese punto yo
      lo he sobrepasado”. Creo que es por eso.
PREGUNTA: En medio
      de esa situación está - para los que deciden, para los que tienen
      responsabilidad de representación – las demandas del día a día.
PRESIDENTE
      CARDOSO: Sí.
PREGUNTA: Es decir,
      los problemas de la gente, de los empresarios, etcétera, etcétera,de quienes componemos una sociedad. ¿Cómo se resiste frente a
      esas presiones marcando o señalando concretamente que buena parte de la
      crisis en realidad no es real, sino que es una percepción? Es decir, en
      lo inmediato, ¿verdad? Ya para nuestra gente.
PRESIDENTE CARDOSO:
      Sí, nuestra gente sufre las consecuencias reales de una percepción
      distorsionada. El empresario no tiene crédito con la situación, que
      queda perjudicado por la mala percepción. Entonces, ahí hay que hacer
      frente a una situación real. Hay que darles, hay que buscar crédito para
      ellos.
En el caso de esta hora, recién: el Banco
      Central, tomó la decisión que va, para solventar el problema del corto
      plazo, va a utilizar 2.000 millones de dólares para eso. Usando plata
      bancaria para prestarle a los empresarios. Y el Banco Nacional de
      Desarrollo, de igual modo, va a aplicar quizás más 1.000 millones de
      dólares de la misma manera. Pero los empresarios sí sufrieron
      consecuencias que no son subjetivas. Es real, faltó el crédito ¿eh?. Y
      simultáneamente, hay que estar mostrando al mundo que están equivocados,
      se equivocaron, y luego hay que repuntar la economía. Y con los recursos,
      entonces los socios que no quieren perder plata vuelven a tener plata,
      vuelven a sus préstamos. Pero hay que tener una acción muy pronta y muy
      continuada de los gobiernos. Esos no son momentos en los cuales yo le
      puedo decir a los empresarios: mire, está todo bien, es una percepción
      equivocada. No, no. Hay una percepción equivocada que transformó una
      situación que podía ser buena, en mala. Y yo estoy actuando en lo
      concreto para mejorar su situación. Hay que, mira, como si fuera en el
      sistema bancario: si vamos a un problema de iliquidez, el Banco Central,
      tiene que proveer la liquidez. El problema que tenemos nosotros, en este
      momento en que hay poca liquidez, la aversión al riesgo, es que no hay un
      banco central de los bancos centrales. Lo que más se acerca a eso es el
      Fondo Monetario. Aún así, el Fondo tiene límites, y no es capaz de
      pronto, solventar el problema de iliquidez, porque tiene otros mecanismos.
      Entonces yo creo que internamente, tenemos que tomar medidas que provean
      la liquidez al sistema, al sector productivo.
PREGUNTA:En
      un artículo reciente, el premio Nobel de Economía, ex funcionario del
      Banco Mundial, Stiglitz, tuvo elogios para Uruguay y tambien para Brasil.
      Incluso hay un artículo titulado “Aplausos para Brasil”. Pero de
      paso, le recordó, especialmente a Brasil en ese caso, que el Fondo
      Monetario Internacional no es la única opción. ¿Por qué ese descuerdo
      alrededor de este organismo, que ha ido creciendo, por lo menos en el
      debate, en los últimos tiempos?.
CARDOSO: Mirá, porque
      hubo críticas duras en cuanto al manejo del Fondo Monetario con la crisis
      asiática del 97. Yo creo que Stiglitz hizo todas esas críticas, que era
      economista senior del Banco Mundial, tuvo una posición muy crítica con
      la receta del Fondo en aquel entonces, con algunos países asiáticos.
      Pero después, el Fondo ha cambiado. A nosotros nos tocó un Fondo mucho
      más realista que el Fondo de antes. Cuando tuvimos que buscar al Fondo en
      el 99, ya lo encontramos con más capacidad de diálogo, y ahora mucho
      más, todavía. Es verdad que la economía brasileña es fuerte, y
      probablemente del modo como se ha hecho la relación del Fondo-una
      economía fuerte y del Fondo-una economía débil, cambia. Para el Fondo,
      la asfixia viene de malas recetas que algunos por aplicar mal las recetas
      del Fondo en la crisisdel
      97. Principalmente en lo que hace a las exigencias monetaristas. Bien, en
      el acuerdo nuestro con el Fondo, no hay ninguna regla monetaria: no hay
      límites para la emisión de moneda. Nada, cero. Ellos han aceptado un
      acuerdo, sin que se tenga que restringir, si fuera necesario, la emisión
      de moneda. Lo único que hay, una referencia a la meta de inflación, con
      una faja arriba y abajo, nada más. Tampoco hay exigencias de aumento de
      la tasa de interés. No hay. Eso ha cambiado en el Fondo. Probablemente
      Stiglitz, cuando ahora hace, yél
      hizo una referencia positiva en el caso de Brasil, él se dio cuenta que
      el mismo Fondo empieza a cambiar en esta dirección. Ahora otros, otras
      fuentes, bueno, no hay tantas. Cuando hay una apertura efectiva de
      finanzas en el plano internacional, ¿cuáles son las otras fuentes?. El
      Banco Mundial. El Banco Mundial, dispone para préstamos, menos que el
      Banco Nacional de Botafogo o que el Banco do Brasil. El BMDS tiene el
      paquete anual de préstamos más expresivo que los préstamos del Banco
      Mundial. El Banco Interamericano de Desarrollo, BID, tiene la mitad del
      BMDS. Y el BMDS no es el único banco en Brasil. Hay Banco del Nordeste,
      Banco del Amazonas, hay varios bancos oficiales, aparte del Banco de
      Brasil. Hay varios bancos que ayudan en el fomento y la financiación. Esa
      fuente es legítima. Pero cuando usted quiere dólar, no. O hay del Fondo,
      o del Banco Mundial. Y el Banco Mundial se ve muy pequeño frente al
      desafío del mundo. A eso hice yo referencia sobre la nueva arquitectura
      mundial: las instituciones internacionales, ya no, fueron pensadas hace 50
      años. Y después de, no sólo de recursos monetarios, sino de recursos
      institucionales que son muy escasos frente a la rapidez de las demandas
      nuevas y al monto de recursos necesarios para hacerle frente a las
      turbulencias actuales.
PREGUNTA: Presidente, usted señalaba hace un
      ratito sobre la solidez del MERCOSUR. Si es tan fuerte el MERCOSUR, ¿por
      qué estamos tan débiles?
CARDOSO: Yo no hice referencia a la solidez
      del Mercosur, sino a la idea...
PREGUNTA: De la idea, del proyecto, eso es...
CARDOSO: Del proyecto. No, si fuera tan
      fuerte no tendríamos que estar así... Tendríamos también. Porque los
      problemas que nos agobian ahora no son en función de la escasez de
      trueque entre nosotros. Es mucho más grande, si bien básicamente es una
      situación financiera. Pero yo no sería realista si yo dijera que el
      Mercosur está fuerte. No, no está. Todos los países miembro tienen
      dificultades y el Mercosur sufre también por la defensa del conjunto
      hasta la manutención de objetivos de la integración y de mecanismos que
      llegan a la integración.
PERIODISTA:
      Presidente, paso ahora a hacerle preguntas que la audiencia le plantea. Le
      advierto que, si se las hiciera todas, no se va a las seis de la tarde.
CARDOSO: Bueno, quizás me voy a quedar por
      acá, quién sabe.
PERIODISTA: Sería
      bienvenido, sin duda. Una pregunta. El orden es arbitrario. El Banco do
      Brasil, el mayor banco de América Latina, abandonó la plaza financiera
      uruguaya en el año 2001. ¿Cómo es posible que el gobierno de Brasil
      deje de tener presencia financiera en esta plaza, cuando existen acuerdos
      para la integración macroeconómica? ¿Cree usted que debería reverse
      esta decisión?
CARDOSO: Mire, hasta donde yo sé, esa
      decisión tiene que ver con leyes laborales, no con una situación de
      interés gerencial de Brasil. Leyes laborales por exceso relativo al
      costo, relativo a los empleados del Banco do Brasil acá. Yo no puedo
      cambiar leyes laborales, ni las conozco aquí en Uruguay. No tiene que ver
      con una disminución del interés de Brasil hacia el Uruguay.
PREGUNTA: ¿Podría
      existir –pregunta alguien- alguna intención extrarregional de frenar el
      desarrollo del MERCOSUR?
CARDOSO: No lo creo. No
      soy adicto a imaginar conspiraciones. Yo creo que no es por ahí. Creo que
      incluso el propio Estados Unidos, el gobierno norteamericano tiene una
      comprensiónrazonable del
      significado del Mercosur y sabe que el Mercosur no se hace en contra de
      una operación general del comercio sino que se hace en aras de un
      entrenamiento, si fuera posible por decirlo así,para una negociación más provechosa. Pero yo no creo en una
      conspiración.
PREGUNTA:En
      la jornada de hoy se ha manifestado, por parte de uno de nuestros líderes
      políticos,la posibilidad de
      buscar en su país posibilidades de financiamiento exterior para el
      Uruguay en lugar de buscarlo en ámbitos financieros tradicionales. ¿Qué
      opinión le merece esta idea?
CARDOSO: Bueno, yo mencioné ya que hay
      disposición, en Brasil, de hacer y diferenciar, inversiones productivas.
      Eso es una cosa distinta que una crisis de iliquidez. Entonces ahí usted
      no tiene para tanto. No tiene que golpear a las puertas del Fondo
      Monetario. ¡Ojalá fuera posible!
PREGUNTA:¿Cuál
      debe ser la actitud de los empresarios para llevar adelante la crisis y
      proyectarse al mundo?
CARDOSO: Bueno, yo creo que deben hacer lo
      que ya están haciendo: creer en sí mismos. Y seguir trabajando, porque
      esa es la función del empresario. Ellos tienen que creer, hacer una
      fuerza, y esa fuerza tiene que ser en el crecimiento, y lo tiene que hacer
      en su país. Si el empresario tiene conciencia de eso, pero si el
      empresario no tuviera también un poco de sueños, de objetivos, no puede
      cambiar. Y no es solamente el empresario. En eso el empresario y el
      político son distintos, o los líderes de cualquier categoría, tienen
      capacidad de analizar la realidad, pero también de proyectar algo
      distinto a la realidad. Entonces, si no se proyecta algo mejor, no se
      gana. El empresario se tiene que proyectar siempre algo mejor. Yo creo que
      tenemos base para que nuestros empresarios continúen proyectando algo
      mejor.
PERIODISTA: A esto usted se refirió apenas
      llegó al Uruguay. Alguien pregunta: ante el panorama internacional y la
      crisis regional, ¿piensa que una moneda común, gaúcha o gaucha, o como
      se llame, nos puede fortalecer frente al Nafta y la Comunidad Europea?
      Ellos piensan que sí, y que Brasil puede, debe liderar esta idea.
CARDOSO: Mira, yo no puedo contestar de
      moneda gaucha, porque dicen que el mérito está en buscar un nuevo
      destino, y si yo hablo de moneda gaucha, me echo a la mitad de Brasil en
      contra. Pero yo creo que la idea de una moneda, es la expresión de la
      relación económica. O bien si tenemos que expresar, lo expresamos con la
      misma voz,con una misma
      moneda, o entonces no funciona. Para que tengamos una relación económica
      y se emita una sola moneda, tiene que haber convergencia macroeconómica.
      Si no hay convergencia macroeconómica, si cada quien tiene una política
      distinta en lo que hace a la economía, no puede haber una moneda única.
      Al comienzo podría haber sido como la idea que tuvo Lacalle algún tiempola serpiente, como en Europa una serpiente hacia una moneda
      única. Pero lo fundamental es instrumentar un Maastricht. Si no hay
      Maastricht, no hay moneda única.
Si
      no hacemos nosotros realmente un pacto de una convergencia
      macroeconómica, no hay moneda única.
Claro
      está que una integración verdadera supone al final una moneda única,
      pero supone también, la desintegración macroeconómica. Convergencia
      macroeconómica, digo.
PREGUNTA:¿Considera que para que Brasil ejerza más eficientemente el liderazgo
      del MERCOSUR debería introducirse el voto ponderado en el bloque, de modo
      de que el voto brasileño tenga un mayor peso que el de sus socios?
CARDOSO: Imagínese, yo
      digo que sí a esta cuestión. (Risas) Voto en blanco.
PREGUNTA:
      Empresarios uruguayos expresan que a veces tienen muchas dificultades en
      el comercio con Brasil, incluso con sucursales en Brasil. Por ejemplo, hay
      una empresa que señala ahora que no puede trasladar personal uruguayo por
      trabas inexplicables para conseguir la residencia. ¿Hay que flexibilizar
      criterios?
PRESIDENTE
      CARDOSO: Sí, sin duda, sin duda.
MODERADOR:Le
      agradezco mucho.
PRESIDENTE
      CARDOSO: Gracias a ustedes.