22/10/04
NUEVA OPERATIVA DE LA BOLSA NOS CONECTA CON EL MUNDO
El Presidente Batlle dijo que el nuevo sistema de la
    Bolsa de Valores habilita una cantidad de variables de operaciones que hasta
    ahora no se podían hacer, logrando una interconexión con el mundo.
BOLSA DE VALORES: UN POCO DE HISTORIA
El 21 de Enero de 1867 a las 13:00 horas y en ceremonia
    presidida por el Gobernador provisorio, Venancio Flores, y sus Secretarios
    de Estado, se inaugura la Bolsa de Valores de Montevideo. Operaba en un
    edificio construido especialmente, ubicado en las calles Piedras y Zabala.
Cuando corría el año 1928, las autoridades de la
    época, resuelven expropiar las construcciones de dicha manzana para
    demolerlas y ampliar la ya ubicada Casa Central del Banco de la República.
Eso puso fin al clásico local y emblemático mirador
    diseñado por el francés Juan Víctor Rabú.
La mudanza obligada se llevó a cabo cuando corría el
    año 1929, trasladándose a Zabala entre Cerrito y 25 de Mayo y
    posteriormente al Edificio de la Bolsa de Comercio en Rincón y Misiones, en
    el cual funciona desde el 18 de Julio de 1940 inaugurada por el señor
    Presidente de la República, General Baldomir .
Desde 1867 hasta nuestros días, muchas crisis
    económicas marcaron la historia de nuestro país y el mundo entero:
La crisis de 1890 con la caída del Banco Nacional
La Guerra Civil de 1904
La Primera Guerra Mundial
La Crisis del ‘29 y el Crack de Wall Street
La Segunda Guerra Mundial
El levante y caída del Muro de Berlín con su
    repercusión geo-política y económica.
Y mucho más cercano en el tiempo, la Crisis del ‘82 y
    hace muy poquito la del 2002.
Muchos hechos han pasado, muchas instituciones ya no
    están; y la historia nos encuentra de pie, más unidos que nunca y a la
    vanguardia.
Hemos transitado el camino con sobresaltos, pero con
    conducta y sobre todo con actitud.
Hoy y con la presencia del señor Presidente de la
    República, doctor Jorge Batlle, decimos con orgullo que hemos mantenido a
    través de la historia firme el timón, al servicio de la Patria y de su
    gente, generando un ámbito público en el cual realizar las operaciones
    bursátiles, a la vista, con la mayor transparencia.
Hoy, estamos reunidos para inaugurar una nueva Bolsa de
    Valores de Montevideo, pero en esta oportunidad, el cambio no es edilicio,
    sino tecnológico: la transformación más grande en sus 137 años de
    historia.
Hoy presentamos el SIBE -Sistema de Interconexión
    Bursátil Español, que a partir de ahora se denominará SIBE-Montevideo.
Su implementación contó con el apoyo técnico y humano
    de la Bolsa de Valores de Madrid y una importante inversión en las áreas
    de Hardware, Software y Capacitación.
Hoy, la Bolsa de Valores de Montevideo comienza a
    funcionar con la misma tecnología de las principales Bolsas del mundo.
El sistema incorpora una red de terminales en las
    oficinas de cada corredor, para que todos, sin excepción, puedan brindar a
    sus clientes y al mercado en general, con la mayor velocidad, la evolución
    de precios y tendencias de los valores y realizar las operaciones en tiempo
    real.
Para el inversor, una visualización clara, al instante
    de la marcha del mercado local y próximamente mundial.
Una muestra más de la transparencia con que siempre se
    realizan las operaciones en la Bolsa de Valores de Montevideo.
La interrelación de la economía, los avances
    tecnológicos, la libertad de movimiento de capitales, han creado un mercado
    mundial globalizado.
La Bolsa de Valores de Montevideo, a través del SIBE, se
    pone a la cabeza de la integración como única opción.
El país necesita inversión y un fuerte mercado de
    capitales.
La Bolsa de Valores de Montevideo, a través de este
    avance tecnológico, será herramienta fundamental en la integración plena
    de Uruguay en el mundo del siglo XXI.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
      REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA BOLSA DE VALORES DE MONTEVIDEO22/10/2004
PERIODISTA:
    Presidente, ¿qué significado tiene éste nuevo sistema que inaugura hoy la
    Bolsa de Valores de Montevideo?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, esto es conectarse con el mundo.
    Es la diferencia entre jugar en la Liga Premier y jugar en la liga del
    barrio Guruyú; es lo mismo, es exactamente lo mismo.
PERIODISTA: Esto va a cambiar la operativa de la Bolsa,
    porque uno venía acá...
PRESIDENTE BATLLE: Totalmente, sí, totalmente. La cambia
    totalmente porque estos mecanismos le habilitan a la Bolsa una cantidad de
    variables de operaciones que ahora no se pueden hacer. Primero, que es una
    interconexión con el mundo; segundo, que es el mundo acá dentro y nosotros
    en el mundo; tercero, que es en tiempo real; cuarto, que le abre
    multiplicidad de opciones de operaciones diferentes; quinto, que agrega al
    mercado una cantidad de participantes lo que significa una mayor liquidez a
    disponibilidad de las actividades. Por ejemplo, vamos a hacer un caso bien
    clarito: vamos a poner una gran empresa que está operando en un país
    determinado y que está operando en un área -le estoy hablando de un caso
    concreto que existe en la región- que está operando en un área que
    requiere un capital muy fuerte, es muy intenso en capital, y que se tiene
    que financiar en la Bolsa y se financia a través de una Bolsa que esté
    conectada con otras Bolsas, porque quienes compran y participan son
    proveedores de capital del mundo entero. Si usted no tiene un aparato de
    ésta naturaleza al cual usted le ofrece de un lado la transparencia
    absoluta de su situación interna como empresa y del otro lado el proveedor
    de la liquidez, no puede acudir a las fuentes habituales de crédito para
    obtener el capital preciso.
Supóngase que usted, por ejemplo, va a desarrollar
    mañana una explotación de una mina de diamantes, ¿cuánta plata precisa?
    ¿Dónde la va a encontrar? ¿A qué mercados va a acudir? Bueno, usted
    tiene que tener una conexión que le posibilite al inversor de cualquier
    lugar del mundo estar en posibilidad de invertir acá, invertir en Hong
    Kong, invertir en Singapur, o no hacer ninguna de las tales cosas, pero para
    eso tiene que tener información del mundo entero. Ahora, si usted no está
    allí en su actividad no va a invertir nadie, esa es la diferencia.
PERIODISTA: Presidente, a propósito de negocios del
    mundo globalizado, ¿qué información nos puede dar a propósito de todo lo
    que tiene que ver con ANCAP en Argentina? ¿Ha surgido información en estos
    días?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, sí, la información la tiene
    el Ministro de Industria. Creo que es bueno en todo caso que conversen con
    él; él ha sido el que ha estado conversando en Argentina. Es un asunto
    viejo, nosotros ya habíamos establecido en la República Argentina, a
    través de los representantes legales de la ANCAP, los puntos de vista del
    Uruguay con respecto a esa situación. Habíamos obtenido informes en la
    Argentina, de las autoridades correspondientes, favorables a nuestra tesis.
PERIODISTA: ¿Esa era la supuesta deuda de 74 millones?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, no es una supuesta deuda, es
    una interpretación tributaria...
PERIODISTA: ¿Qué es lo que sostiene el Uruguay?
PRESIDENTE BATLLE: Perdón, señor; eso lo habla con los
    que manejan la cosa.
PERIODISTA: Presidente, ¿a una semana cómo está
    visualizando el tema de la elección?
PRESIDENTE BATLLE: Señorita, yo la estoy visualizando
    como una cosa natural en el Uruguay, o sea, si hay algo que me complace es
    ver que los uruguayos seguimos trabajando, seguimos en la actividad
    cotidiana, al tiempo en que hay una intensa actividad electoral. Todo se va
    a desarrollar en paz y eso es la mejor noticia que podemos tener.
PALABRAS DEL MINISTRO DE ECONOMÍAY FINANZAS, ISAAC
    ALFIE, EN LA BOLSA DE VALORES DE MONTEVIDEO
MINISTRO
    ALFIE: Señor Presidente de la República, Don Jorge Batlle Ibáñez; señor
    presidente de la Bolsa española, Don Antonio Zoido; señor presidente de la
    Bolsa de Montevideo, amigo Perera; colegas ministros; colegas de los Entes
    Autónomos; señores directores del Banco Central; amigos todos:
Quizás no nos estemos dando cuenta del paso que este
    sistema puede significar para el Uruguay entero, no para la Bolsa ni para un
    negocio en particular. El mundo desde la revolución inglesa para adelante
    comenzó un proceso de cambio continuo, continuo y continuo en el cual
    básicamente lo que hubo son aumentos dramáticos de la productividad
    -dramáticos en el buen sentido- cuando las innovaciones se dispersaban.
    Primero fue el cálculo diferencial. Después vino la máquina de vapor, que
    hizo la primera revolución industrial. Después vino la difusión de la
    electricidad y fue otro cambio dramático, y ahora estamos viviendo la
    difusión de la informática y la tecnología de las telecomunicaciones. Se
    está dando un salto enorme en la productividad en todos los sectores de la
    economía, en los sectores que antes se había pensado que se había llegado
    al techo y que más de ahí no se podía hacer.
Poner la informática al servicio del financiamiento y al
    servicio de las operaciones de crédito al estado del arte del mundo es algo
    fundamental. Tiene un efecto difusor y unas economías de escala que el
    tiempo nos va a mostrar qué significan y cuales son los beneficios. No es
    el hecho de comprar una maquinita e integrarnos al mundo; va a ser el hecho
    de que todo el mundo pueda tener allí una referencia en tiempo real de
    precios, una transparencia absoluta de lo que se está viendo y de lo que se
    puede llegar a hacer.
El video que nos mostraban mostraba un país que era un
    país integrado al mundo. La torre del edificio era hecha por un francés.
    Si seguíamos, había arquitectos franceses aquí en cantidades, había
    alemanes que vinieron e hicieron cosas imponentes, había ingleses que
    habían hecho de todo en Uruguay, desde ferrocarriles hasta el agua potable,
    hasta el saneamiento, hasta lo que quisieran. Ese mundo desde la revolución
    inglesa para adelante tiene una sola característica: es que cambia todos
    los días y además ha demostrado ser el mundo de mayor movilidad social en
    la historia de la humanidad, donde quienes están abajo -por decirlo en
    términos de ingresos y nada más que en términos de ingresos- en menos de
    una generación pasan a estar arriba y viceversa y ese es el verdadero mundo
    libre y el verdadero mundo democrático, el único mundo posible con los
    ideales de tolerancia, democracia y justicia que desde esa revolución los
    hemos venido absorbiendo.
Ese mundo lo único que nos da como resultado es la
    sociedad del mérito y esa es la sociedad que queremos, la sociedad del
    mérito, donde cada uno valga por lo que es y no por la historia familiar,
    donde cada uno pueda ser, desarrollar su potencialidad en base a su
    creatividad. Creatividad en el orden que mejor le quepa a cada persona, no
    sólo creatividad en materia artística. También se crea en materia
    científica, se crea en materia de negocios, se crea en materia industrial.
Hoy la tecnología, y esto va a ser un ejemplo de ello,
    hace posible que la teoría económica se aplique, se pueda aplicar, sin
    ningún tipo de condicionamientos en la mayoría de los mercados. La
    tecnología hace posible que los mercados sean prácticamente perfectos
    porque todo el mundo conoce la información. La tecnología hace posible que
    las transacciones se hagan en tiempo real y, por lo tanto, la tecnología
    derriba todas la críticas que hay sobre la economía de mercado. ¿Cuál es
    la importancia de este instrumento como tal que potencia las bolsas de
    valores? La importancia fundamental es que se provee un mecanismo de
    financiamiento de largo plazo para las empresas, un mecanismo de desarrollo
    como el que ya existía en el siglo XIX. En Uruguay en el siglo XIX la Bolsa
    de Valores tenía una importancia fundamental. La mayoría de todos los
    emprendimientos grandes privados se financiaban en la Bolsa de Valores
    porque así se financiaban en Europa, básicamente en Londres. Y hoy eso que
    habíamos perdido tenemos que retomarlo y retomarlo con este instrumento.
    Este instrumento es un paso fundamental, pero la otra hoja de la tijera son
    las empresas que tienen que adecuarse a nuevos mecanismos de transparencia,
    a nuevos códigos de brindar información, a nuevos códigos de auditorías,
    de manera tal de conseguir ese financiamiento. Y Perera decía algo muy
    importante: financiamiento para las pequeñas y medianas empresas. En las
    bolsas internacionales, diríamos, los cazadores de inversiones o los
    cazadores de oportunidades buscan balances de empresas pequeñas de sectores
    -o empresas que se están creando- en sectores de punta, al cual financian y
    le llaman start up. Y allí las financian, allí crecen, allí capitalizan
    su ganancia y se van. O sea que esto no es para financiar sólo las grandes
    empresas: en especial es para financiar a las grandes ideas y como las
    grandes ideas hoy no tienen espacio prácticamente, porque la maravilla de
    la tecnología de las comunicaciones en Internet hizo que el espacio se haya
    reducido brutalmente, también en Uruguay se pueden hacer esas cosas.
Por último, yo creo que esto es una prueba más de que
    cuando se quiere se puede, de que hay que ponerse a trabajar con dedicación
    y con tesón y que una vez tenido el norte hay que ir hacia el norte en la
    línea recta porque la línea recta es la distancia más corta entre dos
    puntos y evitar los caminos sinuosos de las idas y vueltas.
Así que presidente, lo felicito nuevamente. Estoy seguro
    que eso es un gran paso para el país. Muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA BOLSA DE VALORES DE
    MONTEVIDEO, CARLOS PERERA
PERERA:
    Yo pienso que cuando ustedes entraron hoy deben haber visto un cambio
    bastante notable en el ingreso a nuestra Bolsa, debido a la pantalla que es
    el contacto creo con éste cambio tecnológico que la Bolsa de Montevideo
    comienza a mostrar a partir del día hoy.
Veíamos un video recién, donde se mostraba como la
    Bolsa de Valores de Montevideo había acompañado durante 137 años la
    historia económica y los sucesos importantes que han sucedido en este
    país.
En lo personal, me voy a referir a los últimos cuatro
    años que han transcurrido en esta Bolsa, donde hemos tenido hechos
    positivos y hechos negativos.
A partir de la crisis del ´99, de Brasil, nosotros vimos
    como hechos negativos cómo las empresas que cotizaban en Bolsa entraban en
    un proceso de no cumplimiento y de refinanciación de sus obligaciones,
    otras empresas que cumplieron con absoluta puntualidad en sus pagos, otras
    empresas que tenían grandes dificultades porque se habían jugado a la
    región, y eso trajo como consecuencia que más de la mitad de las empresas
    que cotizaban en Bolsa en definitiva terminaran no cumpliendo con sus
    obligaciones.
De esas empresas, además, dos de los Bancos más
    importante de plaza -con una emisión de más de 300 millones de dólares
    que pasó por esta Bolsa, quizás fue uno de los momentos más difícil de
    esta crisis y en este mercado- hoy ya no están con nosotros y, por
    consiguiente, tenemos las dificultades que han suscitado con el problema del
    no pago de los Bonos corporativos de estos Bancos.
Pero como hecho positivo, creo que podemos recalcar en
    estos últimos cuatro años con el mecanismo de la subasta, con la
    transparencia demostrada aquí como tradición en esta Bolsa de Valores,
    cómo se subastaron las acciones de la concesión del Puerto de Montevideo,
    cómo se subastaron las acciones de la concesión del Aeropuerto de
    Carrasco, donde se logró más de cuatro o cinco veces más de lo que se
    pretendía en esos momentos.
Sin duda, también la importancia que jugó este mercado
    y esta Bolsa de Valores de Montevideo en el canje de deuda, créanme que sin
    la existencia de esta centenaria institución y del esfuerzo de cada uno de
    los operadores de esta institución no hubiera sido posible el canje de
    deuda en este país. La Bolsa de Valores de Montevideo, junto con todos sus
    operadores, adhirió a este canje en un 99.8 por ciento de las posiciones
    que ellos tenían.
Saliendo ya de la crisis, y teniendo todos los problemas
    que habían generado la liquidación de los Bancos a través de la crisis,
    cómo este mercado ayudó a miles y miles de personas que no podían contar
    o no podían hacerse del efectivo de sus dineros atrapados, primero, en la
    refinanciación del Banco República, o en lo de los Bancos caídos; cómo
    la Bolsa supo, pudo y de alguna manera logró darle un mercado secundario
    para que esta gente pudiera realizar, tanto los certificados reprogramados
    de depósitos del BROU, como los del Banco Comercial, o cómo la gente que
    quedó sus depósitos atrapados en la liquidación del Banco de Crédito
    pudo deshacer posición de los Bonos, a través de esta querida Bolsa de
    Valores de Montevideo.
Yo no voy a hablar mucho de las capacidades del SIBE;
    simplemente decirles que el SIBE es un sistema utilizado por un mercado -que
    es el español- que hoy es el cuarto mercado en Europa y séptimo en el
    mundo, y que el SIBE es uno de los tres sistemas más importante de
    negociación continua electrónico que hay en el mundo.
Este sistema nos permite dar mayor transparencia, mayor
    agilidad en las transacciones; la posibilidad de interconexión con otros
    mercados, la posibilidad de informar en tiempo real lo que ustedes están
    viendo o verán después en la pantalla en lugares públicos o en empresas
    de información internacional. En definitiva, creo que la Bolsa de Valores
    de Montevideo a partir de este instante queda conectada con el mundo.
La crisis nos puede haber enlentecido, pero no nos detuvo
    en el proceso de lograr los adelantos tecnológicos de la Bolsa de Valores
    de Montevideo. Porque esto comenzó por el año 2000, mayo de 2000, que se
    firmó un acuerdo con la Bolsa de Madrid. El consejo directivo de la época
    envió a España a la contadora Roldós, a mi colega Jorge Davidson, y a
    quién habla, a negociar con la Bolsa de Madrid -con don Antonio Zoido y con
    don Ramón Adarraga- qué se podía hacer con el tema del sistema
    electrónico, y hoy que es una realidad después de cuatro años de
    sacrificios para lograr esto.
Me voy a permitir plantear a ustedes una pregunta que
    muchos se formulan, que también lo hizo el Presidente de la Federación
    Iberoamericana de Bolsas en oportunidad de la Asamblea de la FIAB, en el
    pasado mes de Julio en la ciudad de Buenos Aires, señor presidente
    Guillermo Prieto, se preguntaba: ¿cuál es el futuro de las Bolsas de los
    países emergentes?¿Tienen futuro nuestras Bolsas? Justamente, la
    reflexión sobre el tema nos alienta a seguir trabajando de acuerdo con los
    lineamientos que ya asumimos y a profundizar este camino.
En primer lugar, las Bolsas locales pueden ser mejores
    canalizadoras del ahorro hacia las pequeñas y medianas empresas locales,
    las que no tiene posibilidad de acceder a mercados internacionales y que,
    sin embargo, no dejan de ser buenas alternativa de inversión. Para ello es
    necesario disponer de instrumentos de negociación modernos y eficientes que
    permita aumentar la transparencia y en consecuencia la liquidez del mercado.
    Para nosotros ese instrumento es el SIBE.
Otro punto que nos vamos poner a trabajar es el día de
    hoy, y a partir de la tarde de hoy, es en tratar de lograr el último
    objetivo que nos va a transformar en una Bolsa de primer nivel, en toda
    América Latina, que es la Central Depositaria de Valores.
Este es un proyecto pendiente que ya ha cumplido con el
    proceso de canje, por ejemplo, fue muy probado en esa instancia y hoy
    contamos con suficientes depósitos como para decir que la Central
    Depositaria de Valores podía ser una realidad en el Uruguay.
Les voy a pedir perdón por algo que voy a hacer en forma
    personal, pero que sin duda quiero que cada una de estas palabras que yo voy
    a mencionar sé que van a estar ciento por ciento compartidas con cada una
    de las personas que trabajó en el proyecto SIBE - Montevideo.
Quiero agradecer a la Bolsa de Madrid por el apoyo
    brindado, y aclarar que sin ellos no hubiera sido posible nada de esto.
Quiero agradecer a la Federación Iberoamericana de
    Bolsa, porque si no hubiera sido que la Bolsa es socia de esa Federación
    nosotros no hubiéramos tenido la posibilidad de contactarnos contigo,
    Antonio.
Quiero agradecer al Consejo Directivo de la Bolsa de
    Valores de Montevideo, llegamos a tener discusiones hasta el nivel del
    enojo, pero siempre con el vértice puesto en lo mejor para la Bolsa de
    Valores de Montevideo.
Quiero agradecerle al gremio, a todos mis colegas, porque
    sé que con algunos hemos estado de acuerdo y otros no están de acuerdo en
    este tema, y nadie más que yo entiende el cambio radical que esto significa
    para un viejo operador de la Bolsa de Valores de Montevideo: como ejemplo
    voy a decir que yo no voy a operar la máquina, lo harán las nuevas
    generaciones. Ese cambio es muy doloroso en la vida de un Corredor de Bolsa,
    pero es hacia donde va el mundo y donde hemos entendido que tenemos que
    seguir.
A nuestro personal, que últimamente fue puesto bajo
    presión, y la verdad es que estamos orgullosos de cada uno de ellos.
A nuestros asesores, que han dado todo lo que han podido,
    y sin la colaboración de ellos no hubiera sido posible el transamiento.
Al personal de informática, sin duda, que todavía sigue
    bajo presión.
Al Ministerio de Economía y al Poder Ejecutivo, por
    habernos dado la oportunidad de traer todo ese equipamiento libre de
    impuestos.
A las familias, de todos los que trabajaron en el
    proyecto SIBE por haberles permitido que dedicasen sus tiempo a este
    proyecto.
En lo personal, quiero agradecer a mi padre, a don Juan
    Durán que hoy no está, que era mi socio, y a Otto Roberts, y sin duda a mi
    familia.
No quiero terminar sin antes hacer una reflexión:
    alguien me enseñó, una profesora a quien quiero mucho, de que las Bolsas y
    los mercados son un termómetro y preanuncian lo que va a suceder. A lo
    largo del tiempo he comprobado de que eso es así.
Tenemos gráficas, en estos últimos tiempos, todos los
    activos de la Bolsa de Valores de Montevideo tienen gráficas para arriba;
    hemos logrado llegar a 470 puntos de riesgo país, creo que el mercado está
    anunciando algo y sobre todo la Bolsa está diciendo presente con el
    lanzamiento de esta herramienta, para llevar adelante la interconexión de
    los mercados iberoamericanos de Bolsa que ya es casi una realidad.
Mi deseo es que no nos equivoquemos y que nuestra Bolsa
    esté siendo ese termómetro que nos está diciendo que vamos a vivir
    épocas de crecimiento y de prosperidad para todos. Muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA BOLSA DE MADRID, ANTONIO
    ZOIDO
ZOIDO:
    Muy buenos días. Excelentísimo señor Presidente de la República, don
    Jorge Batlle, señores Ministros, señor Embajador de España, queridos
    colegas de otras Bolsas de la región, señora Representante de la
    Federación Iberoamericana de Bolsas de Valores.
Bueno, me voy a permitir decir unas brevísimas palabras
    porque hoy la fiesta, evidentemente es de todos ustedes y en particular de
    la Bolsa de Valores de Montevideo, y lo único que quiero hacer es mostrar
    mi satisfacción por lo que estoy aquí viviendo, que tiene -y lo percibo
    perfectamente- un cierto carácter histórico. También satisfacción y
    honor por poder dirigirme a todos ustedes, en la presencia del señor
    Presidente de la República. Y además de estas satisfacciones y
    agradecimientos, coincidir en algunas de las cosas que ya se han dicho y muy
    bien dichas, tanto por el amigo Carlos, como por el señor Ministro de
    Economía.
Me refiero al verdadero significado de lo que estamos
    haciendo aquí hoy. Por supuesto el carácter –si se me permite-
    histórico, pero además refrendar, repetir, insistir, en cómo hemos sido
    capaces -gracias a la colaboración entre todos- de facilitar que la Bolsa
    de Valores de Montevideo se sitúe, disfrute de una pieza fundamental, no
    ya, cuyo valor no es yaper sé,es una tecnología de absoluto
    liderazgo, como ya hemos oído que puede permitir hasta 200 transacciones
    por segundo, ojalá que losbrokerssean capaces de utilizar toda esa
    capacidad de inmediato, conecta a este mercado, tiene la capacidad de
    conectar a este mercado con los 60 mercados más importantes del mundo, que
    ha permitido –y esa es la parte importante- en las experiencias anteriores
    –por supuesto la española es la primera- un desarrollo fundamental,
    imposible de realizar sin la pieza de la tecnología a la que hay que
    añadir –como hoy muy bien señalaba el señor Ministro- los elementos
    básicos que componen todo un mercado de trasparencia, regulación adecuada,
    y que al final permiten ganar volumen, ofrecer liquidez a los inversores,
    satisfacer las demandas, hasta las demandas éticas de toda la sociedad.
Lo que me permití con mucho agrado en una pequeña
    conversación hace unos minutos con el Presidente de la República, explicar
    como en España habíamos sido capaces de a través de un mercado de valores
    fortalecido, y en el que una de las piezas básicas -sino hubiese sido
    absolutamente imposible- era la adecuada tecnología, que permite la
    participación masiva de los inversores, y de los inversores de todo el
    mundo, en base a eso se consiguió unos elevados niveles de financiación,
    que han hecho que las empresas que allí acudieron, españolas y no
    españolas, han cambiado hasta su propia naturaleza, y en parte muchos de
    los efectos que se han seguido, se observan hoy en toda Latinoamérica.
En dos palabras: esto es un instrumento, es una pieza del
    mercado, pero si no se tiene es muy difícil el grado, obtener el avance y
    el grado de desarrollo necesario para hacer de ese mercado, un mercado
    grande.
Y lo que estamos es absolutamente satisfechos de haber
    podido colaborar en ello, de haber podido disfrutar también de la
    compañía de nuestros amigos de la Bolsa de Valores de Montevideo, porque
    ese es el tercer aspecto que quería destacar. Hemos visto y lo ha expresado
    muy bien Carlos Perera, como hasta hay elementos emotivos en el día de hoy,
    que yo creo que son de gran valor, y lo que quiero es acercarme también a
    compartirlos porque estoy seguro que va a ser un punto de partida, no un
    punto y final, un punto de partida en el que estamos dispuestos con el mismo
    estilo con el que lo hemos venido haciendo, a ayudar a la Bolsa de Valores
    de Montevideo en toda su andadura futura que va a ser mucha, no hay duda.
Ya tiene historia detrás pero igual que nos pasó a
    nosotros -y eso sucedió en 1988- el mercado ha cambiado totalmente, en el
    momento en que tomamos las decisiones de ser un mercado abierto,
    tecnológicamente adecuado, hasta tal punto que nos atrevimos a mover las
    piezas en desarrollo de nuestra propia tecnología, de la que ahora también
    disfruta SIBE-Montevideo.
Sin más, muchas gracias a todos de nuevo. Una muy
    especial referencia al trabajo que Carlos Perera ha hecho y todo su equipo,
    y estamos orgullosos de poder estar aquí hoy, y además en presencia de las
    máximas autoridades de este país. Muchas gracias.