Imprimir
El director de la Oficina de Planeamiento y 
                     Presupuesto, Enrique Rubio, hizo referencia a los dos 
                     proyectos de Ley anunciados por el Presidente de la 
                     República en el mensaje que dirigió a la población el 19 de 
                     junio.
En primer lugar, explicó el proyecto 
                     relativo a la declaración del año 2011 como fecha 
                     conmemorativa del bicentenario de la iniciación de la 
                     emancipación y autodeterminación de los orientales. Rubio 
                     recordó que se trata de un proceso que comenzó 1811 y 1813 
                     con el Congreso de Abril y culminó en 1830 con la 
                     constitución del Estado y la adopción de la Constitución.
Aclaró que esta celebración tiene el 
                     objetivo de brindar una carga simbólica y emblemática 
                     ligada al artiguismo y señala que el proceso de 
                     constitución como Nación tiene su matriz en el artiguismo y 
                     el proceso de emancipación que se inicia en 1811.
El Proyecto de ley establece la declaración 
                     del año 2011 como celebración del bicentenario del proceso 
                     de emancipación oriental y crea una comisión 
                     interinstitucional de los tres poderes del Estado, las 
                     autoridades de la enseñanza y otras instituciones para 
                     hacer los trabajos de preparación.
El segundo  proyecto refiere al traslado de 
                     los restos de José Artigas. Recordó que durante la 
                     dictadura, luego de que los restos pasaran por diferentes 
                     lugares, se estableció por la Ley 14.276 la construcción de 
                     un mausoleo en la Plaza Independencia donde recibirían 
                     sepultura definitiva los restos del Prócer de la Patria.
De acuerdo con el simbolismo de este lugar, 
                     vinculado a un proceso dictatorial y el estado de la 
                     construcción que habitualmente se inunda y cuenta con mucha 
                     humedad, es propósito del Gobierno Nacional la creación de 
                     un Proyecto de Ley que oficialice el traslado de los 
                     restos.
Rubio señaló que este Proyecto contiene dos 
                     artículos, uno deroga el artículo 5 del Decreto de la 
                     dictadura, por el cual se establecía que los restos de José 
                     Artigas recibirían sepultura definitiva en el mausoleo. El 
                     segundo artículo del Proyecto de Ley destina los restos al 
                     Edificio Independencia, por entenderse que es el lugar más 
                     apropiado, ya que la población tendrá un acceso más 
                     directo, de acuerdo con el cariño y la adhesión de todos 
                     los uruguayos a la figura fundacional de la nación.
Ambos proyectos se enviarán en los próximos 
                     días al Parlamento, donde se decidirá el destino de estas 
                     propuestas.
Rubio reconoció que estas decisiones pueden 
                     generar polémica pero considera que no hay discusión en el 
                     significado del artiguismo y la figura de José Artigas en 
                     la conformación de la nación uruguaya.
En tal sentido, es importante llevar los 
                     restos del Prócer a un lugar vinculado a la democracia del 
                     país y permitir el acceso ciudadano.
Agregó que se realizará un llamado a 
                     proyectos para la remodelación de la Plaza Independencia, 
                      pero específicamente en relación al mausoleo no se 
                     discutió cual será su destino.
Declaraciones a la prensa del Director 
                     de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, Enrique Rubio, 
                     al finalizar los Acuerdos Ministeriales en la Residencia de 
                     Suárez y Reyes, correspondientes al lunes 22 de junio de 
                     2009.
DIRECTOR RUBIO: Buenos días a todos. Se 
                     me ha encomendado que haga referencia a dos Proyectos de 
                     Ley muy centrales que han sido anunciados por el señor 
                     Presidente de la República en su reciente comunicación con 
                     la población el 19 de junio.
En ambos se están recabando las firmas. 
                     Uno es el Proyecto de ley relativo al bicentenario. Como 
                     ustedes saben, es propósito del Gobierno que el año 2011 
                     sea considerado el “Año del Bicentenario”, en el sentido 
                     del año en que se inicia el proceso de emancipación y de 
                     autodeterminación de los orientales, o sea de nuestra 
                     nación, que culmina en 1830 ya constituido el Estado, 
                     adoptada la Constitución y que pasa por ese ciclo de 
                     emancipación que tiene su primera etapa en 1811-1813 
                     Congreso de Abril, 1815 la Provincia Oriental Autónoma, 
                     conducida por José Artigas, y que tiene un segundo momento, 
                     a partir de la Cruzada de los Treinta y Tres, en 1825 de 
                     las Leyes fundamentales de la Florida, de agosto de ese 
                     año, de 1828 con la Convención Preliminar de Paz, y 
                     finalmente la Constitución del 30. O sea, que es un ciclo 
                     que se inicia en el año 1811.
Esto está fuera de discusión y dándole 
                     una carga simbólica y emblemática ligada al Antigüismo, 
                     está señalando justamente que nuestro proceso de 
                     constitución como nación tiene su matriz en el antigüismo y 
                     en este proceso de emancipación que se inicia en 1811.
De acuerdo con este propósito del Señor 
                     Presidente de la República y del Poder Ejecutivo, se envía 
                     este proyecto de ley, en el cuál se establece la 
                     declaración del año 2011, como celebración del 
                     bicentenario, del proceso de emancipación oriental.
Se crea una Comisión interinstitucional 
                     de los tres Poderes: Poder Ejecutivo, Poder  Legislativo y 
                     Poder Judicial, las autoridades de la Enseñanza y otras 
                     instituciones para hacer los trabajos de preparación y de 
                     más. Bueno, esto va al Parlamento.
El segundo proyecto de ley se relaciona 
                     con el traslado de los restos de José Artigas. Como ustedes 
                     saben, y como conoce la ciudadanía, desde el fallecimiento 
                     de nuestro prócer en 1850, y desde la repatriación de sus 
                     restos en 1855, se da toda una peripecia en el tiempo, con 
                     distintos traslados de lugar, que pasan, en primer lugar, 
                     por estar varias décadas, depositado en la Aduana de 
                     Montevideo, después en el Panteón Nacional, después por 
                     razones, vinculadas con la conservación de los restos, que 
                     era inadecuado el lugar donde estaban, son transferidos a 
                     Blandengues, al Batallón de Caballería Numero 1.
Luego, durante la dictadura se aprueba 
                     un Decreto Ley (14.276), que establece por su Artículo 5º, 
                     que el Poder Ejecutivo llamará a concurso de bocetos entre 
                     proyectistas nacionales para la erección de un Mausoleo en 
                     la Plaza Independencia que “albergará los restos del 
                     fundador de la nacionalidad General Artigas en donde 
                     recibirán sepultura definitiva”. Esto es lo que establece 
                     en su Artículo 5º.
De acuerdo con el propósito del Gobierno 
                     Nacional, de acuerdo con la idea de que este lugar, por su 
                     simbolismo vinculado a un proceso dictatorial como el que 
                     tuvimos en Uruguay, por las características del lugar que 
                     hacen que -esto es un elemento secundario desde el punto de 
                     vista de la fundamentación, pero también se debe tener en 
                     cuenta- es un lugar que permanentemente hay que desagotar, 
                     que tiene condiciones que no son las más adecuadas desde el 
                     punto de vista de humedad y de otros riesgos; pero 
                     fundamentalmente por el propósito de encontrar un lugar 
                     vinculado al simbolismo democrático y a la dignidad que se 
                     le quiere dar.
Lo que el Poder Ejecutivo ha decidido es 
                     enviar un proyecto de ley al Parlamento con dos Artículos: 
                     un primer Artículo que deroga este Artículo 5º del Decreto 
                     Ley de la dictadura, por el cual, se establecía que los 
                     restos de José Artigas, recibirían sepultura definitiva en 
                     el Mausoleo. Y un segundo Artículo, por el que se destinan 
                     los restos al Edificio Independencia que se entiende que es 
                     el lugar más apropiado para que a su vez tenga un acceso 
                     más directo, desde el punto de vista de la población, que 
                     tenga un calor ciudadano y democrático visible, 
                     transparente, expresivo y de acuerdo con el cariño y la 
                     adhesión que todos los uruguayos tenemos a nuestra figura 
                     fundacional que es José Artigas.
Se estarían enviando estos dos 
                     proyectos, que se están firmando en estos días, al 
                     Parlamento. La decisión en última instancia va a estar en 
                     el Parlamento, en ambos casos, porque se trata de dos 
                     proyectos de ley.
PERIODISTA: Creemos entender el espíritu 
                     del Poder Ejecutivo al trasladar los restos del General 
                     Artigas, como forma de ambientarlo de una manera más 
                     cómoda, para que quienes quieran visitarlo puedan hacerlo 
                     en un edificio histórico, como es el de la Plaza 
                     Independencia. Sin embargo hemos escuchado en los últimos 
                     días opiniones enfrentadas a este proyecto. ¿El Poder 
                     Ejecutivo entendió al momento de pronunciarse sobre este 
                     aspecto que podría haber gente que estuviera en contra del 
                     proyecto?
DIRECTOR RUBIO: El Poder Ejecutivo a 
                     través del Presidente de la República y a través de los 
                     Ministros que integran el Gabinete ha adoptado una decisión 
                     conciente de que se trata una cuestión fundamental en ambos 
                     casos, en ambos proyectos, que apela a los sentimientos más 
                     queridos de todos los uruguayos porque se refieren a José 
                     Artigas y al Artiguismo como inicio del proceso de la 
                     emancipación oriental.
Sabe que hay muchas discusiones en el 
                     país relativas a la cuestión de la fecha de la 
                     Independencia, de cual es el mojón que hay que adoptar como 
                     definitivo desde ese punto de vista, y que hay otras 
                     polémicas. Todas estas cuestiones son polémicas, pero hay 
                     algo que no es polémico, el Artiguismo y José Artigas son 
                     la referencia fundamental. El proceso de emancipación y de 
                     constitución de la nacionalidad, es decir de la Nación 
                     Oriental y Uruguaya se inicia en 1811, como parte de un 
                     movimiento emancipatorio de lo que era en aquel momento el 
                     estatus colonial de Hispanoamérica y que comienza en esta 
                     zona con el Movimiento de Mayo de 1810 en Buenos Aires.
Sabe las polémicas que se han dado, y lo 
                     que no es objeto de debate y es consensual entre los 
                     uruguayos. Así que puede haber distintas opiniones sobre 
                     los mojones y los jalones de este proceso, pero a nuestro 
                     juicio no hay discusiones relevantes en el país sobre el 
                     significado del año 1811, ni tampoco debería haber -aunque 
                     todo esto parte del mundo de lo opinable- discusiones sobre 
                     lo bueno que es para el Uruguay, para el sentimiento 
                     democrático y para el alma de los uruguayos llevar los 
                     restos del General José Artigas a un lugar que esté 
                     vinculado a la democracia del país, a lo que significa el 
                     acceso ciudadano, que no sea un lugar lúgubre, desde el 
                     punto de vista político como físico como lo es el Mausoleo, 
                     y que permita vivir estas emociones de otra manera.
Estas cosas despiertan discusiones, todo 
                     lo importante genera discusión entre los uruguayos. El 
                     Parlamento es uno de los lugares privilegiados para poder 
                     darlas. En este caso se está redactando un proyecto de Ley 
                     que se envía al Poder Legislativo. Eso no inhibe que haya 
                     actividades preparatorias en relación con el Edificio 
                     Independencia, en el caso que el proyecto sea aprobado, 
                     culminarán. Si el proyecto no es aprobado, no se hará.
PERIODISTA: ¿El Gobierno sabe qué va a 
                     hacer con el Mausoleo?
DIRECTOR RUBIO: No se ha realizado 
                     ninguna manifestación en ese sentido hasta el momento.
Habrá un llamado a proyectos en relación 
                     con toda la Plaza Independencia, pero específicamente en 
                     relación con el Mausoleo, no puedo dar información de la 
                     que carezco.
PERIODISTA: El Interior está expectante 
                     con lo que tiene que ver con las partidas de las 
                     Intendencias. ¿Cual es la posición de la OPP en el tema?
DIRECTOR RUBIO: No hay una postura de la 
                     OPP. La OPP lo que ha hecho es informar los pasos que se 
                     dieron esta semana en el Congreso de Intendentes, donde 
                     hubo manifestaciones, en algún caso verbales y en otros 
                     casos por escrito, tanto del Partido Nacional como del 
                     Frente Amplio, a favor del Fondo programado, y del Partido 
                     Colorado anunciando que después serían elevadas al Congreso 
                     de Intendentes estas definiciones de respaldo.
OPP ha informado al señor Presidente y 
                     al Consejo de Ministros sobre el estado de este tema que ha 
                     dado un paso muy importante en el curso de la semana 
                     pasada.
PERIODISTA: ¿Hubo algún cambio en el 
                     Poder Ejecutivo con respecto al tratamiento del tema del 
                     Mausoleo? El viernes daba la impresión que sería una 
                     decisión del Poder Ejecutivo, ahora se habla de una ley al 
                     Parlamento donde participarían todos los partidos. Además, 
                     ¿dentro de la filosofía se puede especificar qué 
                     tratamiento? Por ejemplo, el Mausoleo actualmente carece 
                     del Ideario Artiguista, está solamente la parte militar del 
                     General Artigas. Hay una ausencia notoria de una biografía, 
                     foto y pensamientos fundamentales.
DIRECTOR RUBIO: Sí, carece de las frases 
                     y si no recuerdo mal, en algún momento estuvo proyectado, 
                     por parte de los arquitectos que ganaron esa convocatoria, 
                     que una de las frases fuera “Clemencia para los vencidos” y 
                     otra “Mi autoridad emana de vosotros”, cosa difícil de 
                     admitir en ambos casos para el poder de ese momento.
Hemos llegado hasta este punto. Lo que 
                     puedo anunciar es solamente el traslado y la vía desde el 
                     punto de vista legal. Esto ya estaba definido de esta 
                     manera cuando el señor Presidente interviene de esta manera 
                     porque existe el Decreto Ley, con su artículo 5º por el 
                     cual se dispone que el lugar es el Mausoleo. Entonces hay 
                     que derogar ese Decreto Ley por vía parlamentaria. O sea, 
                     ya estaba y se están recogiendo las firmas para enviarlo al 
                     Parlamento. Así que desde este punto de vista no hay 
                     ninguna modificación porque siempre fue de esa manera.
Estamos hablando de dos proyectos de 
                     Ley: uno en relación con la Emancipación 1811-2011, y en el 
                     otro caso en relación con el traslado de los restos de José 
                     Artigas.
PERIODISTA: ¿El proyecto de traslado de 
                     los restos del General Artigas, requiere mayoría simple 
                     para ser aprobado?
DIRECTOR RUBIO: Supongo que sí, que la 
                     requiere, no veo por qué tiene que requerir una mayoría 
                     especial.
En todo caso, en estas cuestiones tan 
                     importantes no sólo hay aspectos legales, sino también 
                     aspectos políticos muy relevantes. Estamos hablando de 
                     cuestiones que hacen a la esencia de nuestra nacionalidad, 
                     así que cuanto más amplias las mayorías mejor.
PERIODISTA: En relación a los fondos 
                     para las Comunas hubo acuerdo finalmente entre todos los 
                     partidos políticos, pero ¿los fondos, los 40 millones de 
                     dólares que necesitan las Comunas están?
DIRECTOR RUBIO: Lo que hay es lo que 
                     manifestó el señor Presidente a la mesa del Congreso de 
                     Intendentes, es decir, la voluntad política del Poder 
                     Ejecutivo de apoyar a las Intendencias en un momento de 
                     dificultades originadas en distintas causas. Y al mismo 
                     tiempo, el planteo a las Intendencias de que esto requería 
                     un aval político de todos los partidos. Ese aval político 
                     ha avanzado y se ha manifestado en el Congreso de 
                     Intendentes, falta formalizar algunas cuestiones, porque se 
                     quedó de entregar por escritos las decisiones de algún 
                     partido, pero hasta ahí se llegó en el nivel de 
                     definiciones.
Lo demás es instrumental. Los fondos 
                     están porque es un tema de decisión política, y se 
                     instrumentará cuando esto esté maduro.
PERIODISTA: ¿Se habló en el Consejo de 
                     Ministros sobre el acto que realizó el precandidato 
                     presidencial Luis Alberto Lacalle del Partido Nacional que 
                     estaba prohibido para el sábado?
DIRECTOR RUBIO: No. Que yo haya 
                     registrado al menos, no hubo referencias desde este punto 
                     de vista.
En toda esta cuestión tan sensible, el 
                     Gobierno está muy seguro de sus caminos, y simplemente lo 
                     que ha querido es que los medios de comunicación, y a 
                     través de ellos la opinión pública tengan claridad total 
                     sobre las decisiones adoptadas en estos dos temas y el 
                     camino institucional que se sigue, que es el Parlamento.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');