Imprimir
Tras la reunión de acuerdos del 
                         lunes 11 de febrero, el Presidente de la República 
                         informó a la población acerca de los cambios a realizar 
                         en el equipo de ministros del Gobierno Nacional, 
                         dejando expresa constancia de su reconocimiento a la 
                         tarea cumplida por las autoridades salientes. Agregó 
                         que al hacer estos movimientos, se producirán cambios 
                         en los Entes del Estado.
La renovación planteada comprende a 
                         seis ministros y cinco subsecretarios; el Secretario de la 
                         Presidencia y tres titulares de organismos públicos.
Anunció también Vázquez, que en las 
                         reuniones de gabinete a realizarse el 18 y el 25 de 
                         febrero, participarán los actuales ministros y también 
                         aquellos que van a ocupar sus cargos en el futuro.
El mandatario sostuvo que para los 
                         tiempos políticos que se avecinan se hace necesario que 
                         actores fundamentales que tiene el Gobierno pasen a 
                         ocupar tareas político-partidarias a fin de no 
                         contaminar la gestión. Resaltó el papel de las nuevas 
                         generaciones de actores políticos que se desarrollaron 
                         demostrando conocimiento, solidez técnica, eficacia y 
                         eficiencia en sus menesteres públicos, como otra de las 
                         motivaciones del cambio que se lleva adelante. 
                         Asimismo, subrayó la "capacidad de renovación" que 
                         puede demostrar el Gobierno.
A continuación se transcribe la 
                         nómina de las nuevas autoridades que ocuparán sus 
                         cargos a partir del 1º de marzo de 2008 y una síntesis 
                         de su trayectoria:
Secretario de la Presidencia de la 
                         República: Miguel Ángel Toma
Abogado. Profesor catedrático grado 
                         4, en Legislación Sanitaria y Farmacéutica, en la 
                         Universidad de la República. Fue director del 
                         Departamento Jurídico del Ministerio de Salud Pública. 
                         Hasta el 1º de marzo, permanecerá en su cargo en la 
                         Oficina Nacional del Servicio Civil.
MINISTERIO RELACIONES EXTERIORES
Ministro: Gonzalo Fernández
Abogado. Catedrático de Derecho 
                         Penal, grado 5, de la Universidad de la República. Fue 
                         integrante de la Comisión para la Paz. Ha ejercido la 
                         Secretaría de la Presidencia de la República, desde que 
                         asumió la actual Administración.
Subsecretario: Pedro Vaz
Doctor en Derecho. Funcionario de 
                         carrera en el Ministerio de Relaciones Exteriores, 
                         actualmente se desempeña como Embajador de Uruguay en 
                         Brasil.
MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL
Ministro. José Bayardi
Doctor en Medicina. Fue diputado 
                         desde 1990 hasta el 2005. Realizó el curso de postgrado 
                         de Planteamiento y Administración de Recursos en 
                         Defensa en Estados Unidos. Hasta el 1º de marzo 
                         ejercerá la Subsecretaría del Ministerio de Defensa 
                         Nacional.
Subsecretario: Jorge Menéndez
Doctor en Medicina. Actualmente 
                         preside la Comisión de Defensa de la Cámara de 
                         Diputados y la Comisión de Vivienda de la Cámara de 
                         Diputados.
MINISTERIO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y 
                         MINERÍA
Ministro: Daniel Martínez
Ingeniero Industrial Mecánico. Fue 
                         miembro del Secretariado Ejecutivo del PIT-CNT. 
                         Actualmente se desempeña como Presidente de ANCAP.
Subsecretario: Gerardo Gadea
Contador y Economista. Especialista 
                         en Tributación.
MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CULTURA
Ministra: María Simón
Ingeniera Industrial Electrónica. 
                         Fue Decana de la Facultad de Ingeniería. Es profesora 
                         titular, grado 5 de la Universidad de la República. En 
                         el área de las telecomunicaciones, trabaja en Teoría de 
                         la Información, Codificación de señales y redes de 
                         datos. Continuará desempeñando el cargo de Presidenta 
                         de ANTEL hasta el relevo.
Subsecretario: Felipe Michelini
Doctor en Derecho. Especialista en 
                         Derechos Humanos. Fue consultor del Instituto 
                         Interamericano de Derechos Humanos y de la Secretaría 
                         General de las Naciones Unidas. Ocupo la dirección del 
                         Centro de Justicia y Derecho Internacional para América 
                         del Sur. Continuará desempeñando el cargo de 
                         Subsecretario.
MINISTERIO DE GANADERÍA, AGRICULTURA 
                         Y PESCA
Ministro: Ernesto Agazzi
Ingeniero Agrónomo. Fue diputado por 
                         el departamento de Canelones en el 2000 y electo 
                         senador en el 2005. Tuvo actuación docente y como 
                         integrante del Consejo Directivo de Central de la 
                         Universidad de la República. Actualmente se desempeña 
                         como Subsecretario del Ministerio.
Subsecretario: Andrés Berterreche
Ingeniero Agrónomo y master en 
                         Ciencias, con mención en Tecnología de la Madera. 
                         Ejerció la docencia en la Facultad de Agronomía de la 
                         Universidad de la República. También, en la Universidad 
                         Católica y en el Instituto de Gestión Agropecuaria de 
                         Tacuarembó. Se ha desempeñado como titular de la 
                         Dirección Nacional Forestal del Ministerio, desde que 
                         asumió la presente Administración.
MINISTERIO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO 
                         TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE
Ministro: Carlos Colacce
Ingeniero. Fue Director Gerente de 
                         la Unidad Ejecutora del Proyecto de Saneamiento Urbano 
                         de Montevideo, en la Intendencia Municipal de 
                         Montevideo. Actualmente se desempeña como Presidente de 
                         OSE.
Subsecretario; Jack Couriel
Arquitecto. Fue docente de la 
                         Facultad de Arquitectura de la Universidad de la 
                         República. Actualmente se desempeña en equipo 
                         multidisciplinario orientado a desarrollar la 
                         caracterización física y social de los asentamientos 
                         irregulares.
ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE 
                         COMBUSTIBLES ALCOHOL Y PORTLAND (ANCAP)
Presidente: Raúl Sendic
Licenciado en Genética Humana en la 
                         Universidad de la Habana, Cuba. Periodista. En la 
                         actualidad es Vicepresidente del Ente.
OBRAS SANITARIAS DEL ESTADO (OSE)
Presidente: Martín Ponce de León
Ingeniero Industrial Eléctrico. Fue 
                         senador suplente en el período 1990-1995. Integró la 
                         Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados. Se 
                         desempeñó como director del Departamento de Obras y 
                         Servicios y luego director de Planificación Ambiental 
                         en la Intendencia Municipal de Montevideo. Continuará 
                         hasta marzo en la Subsecretaría del Ministerio de 
                         Industria, Energía y Minería.
ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE 
                         TELECOMUNICACIONES (ANTEL)
Presidente: Edgardo Carvalho
Doctor en Derecho. Docente de la 
                         Cátedra de Derecho Administrativo de la Universidad de 
                         la República. Actualmente desempeña el cargo de 
                         Vicepresidente de ANTEL.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');