Imprimir
Exportafácil es un programa que, apoyado en la 
                         experiencia brasileña, se extenderá a cuatro países de 
                         Latinoamérica. Perú ya ha comenzado con  la 
                         implementación del programa y Uruguay lo hará  en 
                         setiembre, cuando se dispongan los tres programas 
                         piloto, uno en Montevideo y dos el interior del país. 
                         La directora del Correo Uruguayo, Cristina González,  
                         explicó que el proceso de  concreción del  proyecto 
                         insumió tres años de labor.
Los 
                         próximos países que recorrerán esta propuesta son 
                         Argentina y Ecuador.
Los 
                         proyectos internacionales involucrados en la adopción 
                         de este Programa en nuestro país, son el IIRSA, del 
                         cual su representante es el Director de Transporte del 
                         MTOP, Pablo Genta. También está incluida la Unión 
                         Postal de Latinoamérica, España y Portugal. El 
                         financiamiento está a cargo en forma íntegra por el BID 
                         y comprende 1.500.000 dólares para su aplicación en 
                         cuatro países y los administra UPAEP.
El 
                         Ministro de Transporte y Obras Públicas, Víctor Rossi, 
                         dijo durante la firma del convenio, que la disposición 
                         y el buen relacionamiento que unen a nuestro país con 
                         Brasil, se refleja en perfeccionar los mecanismos que 
                         facilitan el relacionamiento entre las empresas y los 
                         ciudadanos.
En 
                         cuanto a la competencia ministerial en la suscripción 
                         de este documento, Rossi indicó que corresponde a la 
                         Dirección de Transporte. Sostuvo que esta propuesta se 
                         da en el marco del relacionamiento gubernamental de la 
                         Iniciativa de Infraestructura para el Desarrollo de 
                         Sudamérica. Se trata de  fortalecer los negocios, así 
                         como facilitar la comunicación y el transporte entre 
                         nuestros países.
Uruguay 
                         se plantea con fuerza el crecimiento de sus actividades 
                         logísticas, porque es un papel que el país necesita 
                         cumplir, para afianzarse desde el punto de vista 
                         económico. Asimismo, para ofrecer sus capacidades a la 
                         región, en un mundo por el cual la accesibilidad del 
                         transporte y los medios, toman mayor protagonismo. Así 
                         cerró el Ministro Rossi su alocución en la firma del 
                         convenio.
La 
                         Ministra de Educación y Cultura, María Simón, expresó 
                         que la firma de un acuerdo de estas características, es 
                         la concreción de una política de Estado que impulsa 
                         esta administración, tanto uruguaya como del gobierno 
                         brasileño. Esto es una política de país productivo, 
                         señaló la Ministra, para que las pequeñas y medianas 
                         empresas cuenten con una vía para la exportación 
                         barata, confiable y que alcance los lugares más 
                         alejados del globo.
Subrayó 
                         que los correos tienen un capital importante, que se 
                         puede observar en la confianza de las personas a los 
                         medios postales –que es el capital más valioso, 
                         agregó-; junto a la capacidad para entregar 
                         correspondencia a los lugares más recónditos del mundo, 
                         lo que permite que cada ciudadano de Uruguay y Brasil 
                         esté comunicado.
El 
                         Correo, según  la Ministra, es el medio de comunicación 
                         con vocación universal que más se acerca a su objetivo. 
                         Por eso, la herramienta postal es la más adecuada para 
                         entregar a sus demandantes objetos de los más diversos, 
                         como por ejemplo kits de diagnóstico médico, que pueden 
                         entregarse en cualquier lugar al cual el correo tenga 
                         capacidad para llegar.
Otro 
                         ejemplo que la Ministra explicó para ilustrar su 
                         discurso, son los manuales del Plan Ceibal, o los 
                         análisis de sangre que se realizan a los recién 
                         nacidos, Por esta mediación, las madres de esos niños 
                         cuentan con la garantía que sus neonatos están a salvo 
                         de unas 20 enfermedades congénitas y pueden volver a 
                         sus hogares con tranquilidad. Esta es una muestra de la 
                         complementariedad entre la tecnología y  la logística 
                         del Correo.
Por 
                         último, dijo que todas las empresas de correos alientan 
                         la mejora de los servicios entre sí, porque de esa 
                         manera pueden construir una red de distribución que 
                         realmente sea efectiva y universal. A todos nos 
                         conviene que el otro sea realmente bueno y los correos 
                         del Estado cumplen un papel esencial, brindando el 
                         servicio incluso donde la rentabilidad económica no es 
                         posible, concluyó.
Por su 
                         parte, el Subsecretario de Asuntos Postales, del 
                         Ministerio de Comunicaciones de Brasil, Wagner Moreira, 
                         celebró la firma de un convenio de estas 
                         características. El papel de la oficina estatal 
                         brasileña será otorgar el apoyo técnico necesario para 
                         este proyecto. Sostuvo que el programa Exportafácil es 
                         un éxito en su país y superó las expectativas más 
                         optimistas.
En 
                         Brasil, actualmente hay ocho millones de pequeñas y 
                         medianas empresas que nunca obtuvieron una oportunidad 
                         para exportar. A través de este programa, el acceso al 
                         gran mercado internacional es posible, de una manera 
                         sencilla, segura y confiable, sentenció Moreira.
El 
                         Subsecretario de Asuntos Postales, garantizó que el 
                         conocimiento acumulado será brindado a los técnicos 
                         uruguayos que desarrollarán el proyecto en Uruguay. 
                         Expresó su convicción en cuanto  que el programa 
                         Exportafácil será una realidad y que el aprendizaje 
                         uruguayo enriquecerá la experiencia brasileña.
El 
                         Embajador de Brasil en Uruguay, José Eduardo Felicio, 
                         dijo que este convenio es parte de una misión de 
                         técnicos brasileños que busca fortalecer los vínculos 
                         de cooperación con nuestro país, en forma recíproca. En 
                         este caso, el resultado del programa en las economías 
                         de las PYMES, es un éxito que representa un porcentaje 
                         creciente en el PBI brasileño.
Finalmente, la Directora del Correo, Cristina González, 
                         dijo que este proyecto busca incrementar la cantidad y 
                         la calidad de mercados a los que acceden los productos 
                         nacionales, en un país donde el 50% de la estructura 
                         económica la conforman pequeñas y medianas empresas. El 
                         acceso al mercado exportador es el elemento más 
                         importante de este convenio, prosiguió, que ofrecerá 
                         las redes del correo para que cumplan su cometido, en 
                         el marco de una estrategia que apunta tanto a mejorar 
                         las posibilidades de las PYMES y a su vez, efectuar el 
                         verdadero cometido del Correo, que es la entrega de 
                         paquetes.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');