19/04/06
Imprimir
Luego de la reunión mantenida con los Presidentes de 
        Bolivia; Evo Morales; Paraguay, Nicanor Duarte; y Venezuela, Hugo 
        Chávez; y sus respectivas delegaciones, en el Palacio de López, el 
        Presidente de la República manifestó que "esta propuesta de "mega-proyecto" de gasoducto 
        permite dignificar la calidad de vida de nuestra gente y de nuestros 
        pequeños países".
Dirigiéndose al Presidente de Paraguay, Vázquez, 
        señaló que "quiero reivindicar el valor de su invitación para que 
        trabajáramos en conjunto nosotros y con dignidad nos erigiéramos en un 
        eje de trabajo conjunto para intentar unir más a nuestros pueblos y 
        nuestros países, yo valoro enormemente esta reunión histórica, para que 
        podamos firmar acuerdos, y que podamos ser así constructores de nuestro 
        destino, en pos de una América del Sur, más solidaria, más unida, más 
        justa, más igualitaria y respetuosa de las historias de nuestros 
        pueblos".
El Presidente enfatizó que "en nombre del pueblo 
        uruguayo reivindico el valor de nuestros pueblos, cualquiera sea su 
        dimensión geográfica, población o riqueza en recursos naturales, dando 
        paso a una "real" integración entre nuestros países, y cumpliendo el 
        mandato histórico de nuestros héroes que fueron vencidos, pero aquella 
        semilla quedó y nosotros con la obligación histórica que tenemos encima 
        estamos recogiéndola para impulsarla hacia el futuro".
También, el Presidente de la República, Tabaré 
        Vázquez, en su viaje oficial a la República del Paraguay, Asunción, hizo 
        referencia al Desembarco de los Treinta y Tres Orientales, fecha 
        histórica de la Cruzada Libertadora que se conmemora hoy en nuestro 
        país.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA REUNIÓN CON LOS PRESIDENTES DE PARAGUAY, BOLIVIA Y 
        VENEZUELA, EN LA CIUDAD DE ASUNCIÓN.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Hoy 19 de abril, se cumplen 181 
        años en el Uruguay, del desembarco de 33 orientales en la playa de La 
        Agraciada, que iniciaron la Cruzada Liberadora en Uruguay, luchando 
        contra un poderoso imperio que en aquella época quería subyugar a 
        nuestro pueblo.
Y fueron estos valientes, apenas 33 ¡33 hombres!, en 
        un barco a remo, en un bote a remo cruzaron el Río Uruguay desde la 
        Argentina, muy próximo al lugar de conflicto, para levantarse y decir, 
        de la dignidad de un pueblo que es pequeño, de cualquier manera busca su 
        lugar y su inserción en el mundo.
Realmente quiero agradecer por eso la presencia y el 
        espíritu de solidaridad fraterna que el presidente Chávez ha tenido con 
        nosotros al estar aquí presente, y decir que por lo menos Uruguay ve con 
        buenos ojos la posibilidad de participar en este proyecto.
Pero además, quiero reiterar ante ustedes dos, y en 
        presencia del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, que 
        nosotros también como pequeños países, tenemos la obligación de trabajar 
        más unidos que siempre, para llevar adelante proyectos, pequeños, 
        comparados con proyectos como se plantea este mega-gasoducto, que 
        permita dignificar la calidad de vida de nuestra gente.
Por eso, además de congratularnos por esta presencia 
        y estas palabras, quiero reivindicar, señor presidente de la República 
        del Paraguay, el valor de su invitación para que trabajáramos en 
        conjunto nosotros y con dignidad nos erigiéramos en un eje, como tu lo 
        planteabas -Hugo- en un eje de trabajo conjunto no para separar sino 
        para intentar unir más a nuestros pueblos y nuestros países.
Yo valoro –Evo- enormemente esta reunión, como tú lo 
        dijiste que creo que es histórica. Me parece estupendo que podamos 
        firmar este acuerdo entre los tres, como lo hemos planteado desde el 
        inicio y decirte Hugo, que queremos participar entonces de estos grandes 
        proyectos. No queremos verlo de afuera, queremos ser constructores de 
        nuestro destino. Queremos ser constructores de nuestro futuro, queremos 
        ser trabajadores – obreros de la construcción de una América del Sur 
        mucho más unida, mucho más fraterna, mucho más solidaria, mucho más 
        justa, mucho más igualitaria, mucho más respetuosa de todas las 
        historias y las riquezas de nuestros pueblos.
Así que nosotros no es mucho más el tiempo que 
        podemos estar, lamentablemente, aquí en Paraguay, tenemos algunos 
        asuntos para abordar desde allá en Uruguay y nos vamos a tener que 
        retirar en un corto tiempo, pero no quería irme, en nombre del Gobierno 
        uruguayo, en nombre del pueblo uruguayo, sin expresar estas palabras que 
        creo comienzan realmente a reivindicar el valor de nuestros pueblos, 
        cualquiera sea la dimensión geográfica, cualquiera sea su población, 
        cualquiera sea su riqueza en recursos naturales.
Me parece que si insistimos en este camino de 
        encuentros, de respeto mutuo, de contemplar realmente todas las 
        situaciones que tienen diferente los países de nuestra América del Sur, 
        estaremos dando el gran paso de una real integración entre nuestros 
        países.
Y recogiendo aquel mandato histórico de nuestros 
        héroes, que fueron derrotados en su momento pero no fueron vencidos, 
        porque aquella semilla quedó, y hoy creo que nosotros, con la obligación 
        histórica que tenemos encima, la estamos recogiendo al impulsarla hacia 
        el futuro.
Me congratulo y le agradezco, señor Presidente, que 
        usted nos haya recibido en su casa.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados