22/10/02
NO REABRIR
      DEBATES QUE EL PAÍS YA VIVIÓ
El Ministro
      de Defensa Nacional, Yamandú Fau, afirmó que el procesamiento del ex
      canciller Juan Carlos Blanco “genera preocupación porque se pueden
      reabrir debates que el país ya vivió”.
Declaraciones
      del Ministro de Defensa Nacional, Yamandú Fau a la salida del Edificio
      Libertad, posteriormente al acuerdo con el Presidente de la República
      Jorge Batlle22-10-2002-10-22
PERIODISTA:
      Ministro Fau parece un tema excluyente para los periodistas la reunión
      suya con los Comandantes en Jefes el domingo analizandoel tema de las derivaciones del procesamiento del ex Canciller Juan
      Carlos Blanco ¿Qué habló con el Presidente? ¿Qué habló con los
      Comandantes? ¿Cuál es el estado de situación?.
MINISTRO FAU: El
      estado de situación, diríamos que es de absoluta normalidad y lo qué
      existe es una preocupación. Que pienso que es una preocupación, no
      exclusivamente del Gobierno, sino de la sociedad toda, en el sentido de
      que no se produzcan hechos o situaciones que puedan contribuir a alterar
      la vida pacífica del país, que la ha venido elaborando con consensos tan
      importantes durante tantos años y que lleva desde nuestro punto de vista
      a que se asuma, que hay situaciones, que hayhechos, que hay acontecimientos, que efectivamente en el país
      ocurrieron, pero que la gente resolvió superarlos en un clima de
      entendimientos que me parece qué es el que hoy predomina. Entonces para
      nosotros la preocupación es que alguna situaciones reabran debates,
      generen situaciones que el país ya vivió, que nos retrotraigamos
      veintiséis años atrás para volver a hablar de cosas que en su momento
      se hablaron, que fueron resueltas y que la forma en que fueron resueltas,
      vale la pena hacer todos los esfuerzos para que no se vean comprometidas.
PERIODISTA:
      Parece ser que la resolución, al estar por los acontecimientos y por las
      leyes vigentes, está en la Ley de la protección jurídica del Estado que
      abarcaría militares y guerrilleros. Pero estamosante un caso de un civil.
MINISTRO FAU: Si
      ustedes me permiten, entiendan, qué quién está hablando es el Ministro
      de la Defensa Nacional. Y por tanto, no me parece que me corresponda
      pronunciarme sobre decisiones de otro poder el Estado y puntualmente de un
      Juez en este caso. Lo que siento como obligación de mi Secretaría de
      Estado, es contribuir a salvaguardar un conjunto de valores de vida
      pacífica y tolerante que el país ha ido experimentando y que no lo
      queremos perder, que lo queremos mantener. Y creemos que en esto
      expresamos un sentido muy extendido en la sociedad uruguaya.
PERIODISTA:
      Fau ¿Cuál es el mensaje? –discúlpeme-si hay más civiles, por ejemplo, que puedan estar implicados como
      el ex Canciller Juan Carlos Blancos¿El
      mensaje directo del Poder Ejecutivo, es qué,bueno, pueda ser amenazada la seguridad del Estado?
MINISTRO FAU: No
      estoy hablando deamenazas a
      la seguridad del Estado. Estoy hablando de amenazas a la vida pacífica
      del país, que es lo que trataría de que el debate pudiera centrarse
      modestamente en esos niveles. Lo que el Uruguay vive es algo invalorable.
      Ha resuelto los problemas como pocas sociedades lo han resuelto y los
      hechos nos han demostrado que lo resolvió bien, lo que queremos es que
      esos hechos que se resolvieron bien, no se vean alterados.
PERIODISTA:
      Ministro, usted como gobernante está obligado a defenderla Ley y la Constitución. Pero en su momento usted perseguía otra
      intención, no estaba de acuerdo con la Ley de Caducidad en la década de
      los ’80 ¿Cómo a nivel personal valora esta situación?
MINISTRO FAU:Me parece que la situaciones personales pasan a ser irrelevantes
      ante la trascendencia de algunas situaciones. Lo que yo digo es qué, más
      allá de la polémica que las leyes que pacificaron al país, pudieron
      haber creado y que la crearon, esas polémicas han sido superadas, porque
      esas diferencias fueron resueltas, como se resuelve en la democracia,
      escuchando y acatando al soberano. Por tanto, mí obligación como
      gobernante es interpretar lo que la gente quiso y contribuir a que se
      consoliden esas preocupaciones que la gente tuvo. Y lo que la gente quiso,
      evidentemente, es vivir en paz y tranquila.
PERIODISTA:
      ¿Es en la misma preocupación, de los Comandantes en Jefe de las Fuerzas
      Armadas?
MINISTRO FAU: Esla misma preocupación.
PERIODISTA:
      ¿Solo eso?
MINISTRO FAU: Es
      esa preocupación.
PERIODISTA:
      Ahora usted cree, entonces, si pudiera haber otro tipo de procesamientos
      para otros Juan Carlos Blancos ¿Se rompería la paz social?
MINISTRO FAU: Yo
      creo que si reabrimos debates que están cerrados, si generamos polémicas
      que el país no quería tener, pueda haber una actitud de comprometer esta
      vida pacífica y tolerante que tiene el país.
PERIODISTA:
      Pero la polémica hoy, la pusieron los militares sobre la mesa.
MINISTRO FAU: No
      veo dónde la pusieron.
PERIODISTA:
      Desde el momento mismo que usted se reunió con ellos.
MINISTRO FAU: Yo me reúno con ellos como
      puedo reunirme con cualquier otro sector. ¿Con quién quiere que se
      reúna el Ministro de la Defensa? Sino con los Comandantes en Jefe?
PERIODISTA:
      Horas después del procesamiento de Blanco
MINISTRO FAU:
      ¿Perdón?
PERIODISTA:
      Horas después del procesamiento de Blanco
MINISTRO FAU:
      Antes del procesamiento, durante el procesamiento y después del
      procesamiento. Es algo absolutamente natural.
PERIODISTA:
      Ministro no le preocupa a usted, el hecho de que el Ministro de Defensa
      esté diciendo que “se puede ver alterada la paz social” parte de la
      sociedad lo reciba como una amenaza de los militares, de que si siguen los
      procesamientos ¿puede haber algún tipo de desacato de parte de ellos?
MINISTRO
      FAU: Estimado periodista: respeto su pensamiento, pero discrepo totalmente
      con su razonamiento. No creo que de mis palabras se puedan deducir
      decisiones tan radicalizadas como las que usted interpreta. Yo, lo que
      estoy diciendo aquí, es una actitud de una preocupación compartida. Y
      las fuerzas militares, como parte de la sociedad, tienen derecho también
      a estar preocupadas como estamos nosotros. Depende de qué grado pensemos
      qué derecho tienen en esta sociedad, según sea el sector. Aquí, lo que
      hay es una vida democrática asegurada y por tanto, todos estamos
      preocupados. Y si hay preocupación en el área civil, es lógico que
      también la exista desde ese punto de vista en los sectores militares.
PERIODISTA:
      ¿Y cómo califican al Juez Cavalli? ¿Cómo califican esta decisión del
      Juez Cavalli?
MINISTRO FAU:
      ¿A usted le parece que a un Ministro de la Defensa Nacional le
      corresponde juzgar la conducta de un Juez?
PERIODISTA: Y
      con estos comentarios del Poder Ejecutivo, ¿no está juzgando de alguna
      manera al pronunciamiento?
MINISTRO FAU:
      No, señorita; yo no estoy juzgando ni al Juez ni a su pronunciamiento. Yo
      estoy tratando de que la gente tenga en el debate valores superiores que
      tienen que ver con la paz, con la tranquilidad y sobre todo, con la
      tolerancia que es un hecho muy importante a rescatar. Y en estos momentos
      es cuando se pone a prueba.
PERIODISTA:
      Hace un ratito le preguntábamos al Ministro del Interior si a su entender
      -y le traslado la pregunta- ¿la solución o el encaminamiento de este
      tema debe ser jurídico o político?
MINISTRO FAU:
      Este camino tiene que tener la solución que la Constitución y las leyes
      establecen. Y en este país hay leyes no sólo emanadas por voluntad de
      los representantes, sino que fue ratificada directamente por el soberano y
      es aquellas leyes que comprendieron a unos y que comprendieron a otros,
      dondetranzamos unos y
      tranzaron otros. Y eso fue lo que significó que el país hoy viva en paz.
      Acá no hay una paz impuesta; acá hay una paz que emana de la voluntad
      del pueblo libremente expresado en su oportunidad.
PERIODISTA:
      ¿Con estas declaraciones suyas y del Ministro del interior está
      expresada la posición del Poder Ejecutivo, la del Presidente? ¿Qué
      habló con el Presidente sobre este tema?.
MINISTRO FAU: En
      tanto el Ministro sea Ministro, cuando habla, expresa el Poder Ejecutivo,
      salvo que diga que lo hace a título personal. En toda esta entrevista no
      he referido ningún momento que hablara a título personal.
PERIODISTA:
      Ahora, Ministro ¿cómo concretamente usted imagina o ve el riesgo de
      alteración de la paz social a partir de este procesamiento? ¿En qué
      hechos concretos se podría ver alterada la paz social?
MINISTRO FAU:
      Las vías son reflexiones que tienden a elevar un debate que procura
      rescatar determinados valores. Yo digo que la atención que ustedes mismos
      -como intérpretes del interés colectivo de querer saber y estar
      informados le dan a estos hechos- demuestran que en la agenda del debate
      se incorporan temas que no estaban. Y estos temas que fueron en el pasado
      de desencuentro, podrían volver a serlo si reabrimos ese debate. Por
      tanto, lo que ratificamos es la necesidad y conveniencia que no
      descuidemos un propósito superior. ¿Cuál es? De seguir viviendo en paz.
PERIODISTA:
      Ahora, Ministro, la existencia de la Comisión para la Paz parece ser un
      reconocimiento del Gobierno de que el tema no había quedado laudado con
      la Ley de Caducidad.
MINISTRO FAU: La
      actuación de la Comisión para la Paz, expresa el noble propósito del
      señor Presidente de la República de contribuir con otras medidas a esa
      pacificación nacional. Una pacificación que arranca en el año 1985, con
      las voluntades de grandes sectores de opinión en el país, que se afirma
      en los años posteriores y que el Presidente de la República hace una
      nueva contribución a esa pacificación. Por tanto, la Comisión para la
      Paz ha sido un aporte importante y sobre todo, un noble intento del
      Presidente de la República.
PERIODISTA:
      Ahora, Ministro, ¿usted cree que con el debate en sí mismo se puede
      reabrir el enfrentamiento y generar en sí mismo violencia, hechos
      violentos por el debate en sí mismo?
MINISTRO FAU: Me
      parece que en este momento no es la circunstancia para hacer una
      valoración de esa naturaleza. Nuestra preocupación es que vivamos en paz
      y que sigamos viviendo en paz.
PERIODISTA:
      Pero, y entonces, ¿por qué están preocupados? Yo sigo sin entender
      porqué están preocupados. Porque del viernes a acá, no ha habido ni un
      hecho que se pueda decir “violento”...
MINISTRO FAU: Y
      de pronto no los hubo precisamente en el país ninguna situación, porque
      hay una reacción democrática y colectiva en el sentido de que no quiere
      que sucedan cosas que alteren esa paz. Me parece a mí que trasmitir la
      preocupación es un aporte y una contribución a esa paz. Y de pronto,
      esta reacción democrática que ha habido, es la que contribuye a que no
      tengamos que registrar ninguna situación que tengamos que lamentar.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿cómo se traduce en la operativa la preocupación que usted
      manifiesta existente en los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas?
MINISTRO FAU:
      ¿Cómo se manifiesta? En plantear públicamente estas cosas; tratar de
      contribuir a elevar ese debate y no dándole mayor importancia que las
      circunstancias tienen. ¿Es un hecho distintoque el Ministro de Defensa se reúna con sus comandantes?. Lo
      hacemos permanentemente; lo hacemos haciendo evaluaciones permanentemente.
      Y a mí me parecía que así como otros Ministros en sus áreas buscarían
      la mejor información para que el señor Presidente a su regreso estuviera
      informado, yo entendí que lo debía hacer en mi área, que era una
      obligación mía darle un informe concreto al Señor Presidente de la
      República. Y así como otros sectores se ocuparían de otros, yo me
      ocupaba del mío.
PERIODISTA:
      Ministro, en su momento usted hizo campaña en contra de la Ley de
      Caducidad. Ni hablar que es un tema que ha laudado la ciudadanía y que
      hoy esa ley está vigente. Pero, ¿usted ha cambiado su punto de vista y
      hoy le parece que fue una buena solución?
MINISTRO FAU: La
      Ley que solucionó estos problemas es una Ley que, al haber sido
      ratificada por el pueblo, disipa las polémicas anteriores. Yo tuve una
      posición que la mantuve y creo que actué a conciencia. Lo que me siento
      es en la obligación de interpretar un sistema colectivo, libremente
      expresado. Entonces, si el pueblo dijo que quería dar vuelta la hoja y
      que quería seguir viviendo en paz, mi obligación –más allá de
      cualquier posición anterior- es respetar ese fallo popular. Y en ese
      sentido, hoy como gobernante, me siento comprometido a que se respete y se
      salvaguarde y se asegure ese pronunciamiento y esa voluntad popular.
PERIODISTA:
      Ahora, es por todos conocidos que usted es un hábil declarante, más
      allá de que se descarte que usted va a hacer cumplir esa ley, ¿le parece
      que fue una buena solución?
MINISTRO FAU:
      Creo que no aporto en este momento ningún elemento y al contrario, hasta
      puedo generar involuntariamente un debate que no hace a la cosa. Yo le
      reitero -aunque usted tenga un punto de vista distinto- a mí, lo que me
      preocupa es la paz y vivir tranquilamente, que usted se pueda seguir
      encontrando con los Ministros acá y pregunte con esta libertad que lo
      está haciendo, con este ejercicio de su derecho. Y eso a mí me preocupa
      y me importa.
PERIODISTA: Y
      si hay más procesamientos, ¿se termina esa libertad de hecho?
MINISTRO FAU: No
      estoy diciendo una cosa de esa naturaleza.
PERIODISTA:
      Esa ley, ¿no incluye como decía anteriormente la colega a los civiles
      involucrados en ese período de la historia del país. ¿Usted cree que de
      todas formas se está yendo en contra de los límites?
MINISTRO FAU:
      Estimada periodista, hoy por hoy los temas míos son los de la Defensa. Y,
      por tanto, los temas procesales, los temas jurídicos, la tipificación de
      delitos, a mí no me corresponden.
PERIODISTA:
      Pero usted se manifiesta preocupado...