09/10/03
UN DIÁLOGO ABIERTO Y FRANCO
Los Presidentes Jorge Batlle y
      Néstor Kirchner culminaron su reunión de hoy en la Estancia Presidencial
      de Anchorena declarándose muy satisfechos por el diálogo mantenido.
      Ambos destacaron la franqueza y apertura con que se encararon distintos
      temas de interés bilateral y regional para "ir encontrando puntos
      que nos comuniquen cada día más", según señaló Kirchner. Batlle
      adelantó que habrá nuevos encuentros entre ambos en fechas próximas.
PALABRAS DE LOS PRESIDENTES DE URUGUAY Y
      ARGENTINA, JORGE BATLLE Y NÉSTOR KIRCHNER, TRAS ENTREVISTARSE EN LA
      ESTANCIA PRESIDENCIAL DE ANCHORENA, EN COLONIA
PRESIDENTE
      BATLLE: Estimados amigos: hemos concluido esta primera reunión aquí en
      tierra uruguaya-argentina, porque -como ustedes saben- toda esta cosa tan
      hermosa que nos rodea ha sido legada al Gobierno del Uruguay por el señor
      Aarón de Anchorena, que cayó aquí atravesando en globo con Newbery el
      Río de la Plata y que decidió hacer esta formidable empresa de una
      enorme belleza y un gran desarrollo botánico, coleccionando árboles que
      trajo del mundo entero y que tuvo, además, la idea luego de donarle al
      Gobierno del Uruguay para que fuera utilizada por el Presidente de la
      República y hoy, y toda vez que él quiera, por el Presidente de la
      República Argentina, que tiene tanto derecho como los uruguayos a estar
      por acá.
Hemos concluido una primera reunión a
      la que le seguirá una segunda para celebrar juntos los 30 años del
      Tratado del Río de la Plata, firmado entre uruguayos y argentinos por el
      Excelentísimo señor Presidente Juan Domingo Perón, de la época, y
      vamos a seguir más adelante, porque he aceptado la invitación que me ha
      hecho el Presidente de la República Argentina, mi amigo Kirchner, de ir
      con la señora a Perito Moreno, lugar que lamentablemente no conozco -pese
      a que conozco bien la Argentina- no conozco, según el Presidente Kirchner
      la mejor parte de la Argentina, a Perito Moreno, pronto para seguir
      nuestras conversaciones sobre todos los temas que son comunes a la
      República Argentina, al Uruguay, al MERCOSUR, a América, a nuestro
      destino común como lo señala la geografía y como lo ratifica la
      historia.
Para nosotros ha sido un enorme gusto
      esta reunión. En donde hemos podido departir abierta y francamente con la
      natural sinceridad de los representantes de dos pueblos hermanos. Así que
      tengo el placer de decirles a ustedes que esta es la primera de una serie
      de contactos que haremos con el señor Presidente. Nuestros Cancilleres
      luego estarán con ustedes para contestar todas las preguntas y les dejo
      en contacto con ustedes al Excelentísimo señor Presidente de la
      República Argentina, don Néstor Kirchner.
PRESIDENTE
      KIRCHNER: En primer lugar quiero agradecer a nuestro amigo, el Presidente
      de nuestra hermana nación de Uruguay, la posibilidad de compartir y la
      calidad de la reunión que hemos compartido, y también la sinceridad y la
      profundidad de los temas que hemos llevado adelante.
Yo la verdad que me voy absolutamente
      satisfecho, porque hemos podido tocar en la agenda temas realmente
      profundos y difíciles, que gracias a Dios los pudimos abordar con la
      franqueza y con la claridad que realmente los temas corresponden. Entre
      ellos, el funcionamiento del MERCOSUR, que es muy importante, la
      conformación, el proceso de integración física, el proceso de
      viabilidad de la movilidad territorial de uruguayos y argentinos, buscando
      cada vez caminos más flexibles; hablamos profundamente también del caso
      Gelman, que es muy importante para los argentinos y muy importante
      también este caso para la República del Uruguay.
Hablamos también del problema que
      tenemos en el límite allí en la provincia de Entre Ríos con la
      instalación de la planta, buscando mecanismos claros que nos ayuden a
      resolver cualquier punto de controversia y que garanticemos plenamente el
      funcionamiento del medio ambiente que es preocupación prioritaria de las
      dos naciones.
Bueno, es decir que fuimos tocando los
      distintos temas que hacen tanto a la agenda del MERCOSUR como a la
      relación de la Argentina y el Uruguay respecto al resto del mundo, las
      relaciones bilaterales, las relaciones con los países andinos.
Me voy, señor Presidente, y señores
      periodistas, muy satisfecho por haber podido abordar todos estos temas con
      claridad, con responsabilidad y con un criterio claro de ir encontrando
      realmente puntos que nos comuniquen cada día más. Y también me voy
      profundamente satisfecho, porque el querido amigo Presidente de la
      República del Uruguay ha aceptado que la próxima reunión que hagamos en
      la Argentina, la hagamos allá en los hielos continentales, en el
      Ventisquero Perito Moreno, como una forma también de integración
      latinoamericana, como una forma muy importante de proteger un recurso que
      tiene que ser simbólico, pero de un simbolismo muy fuerte y son un
      problema que hace a las reservas de agua que es fundamental para toda
      nuestra región, para la región del MERCOSUR y para las discusiones
      realmente que en este momento tenemos en el marco internacional,
      fundamentalmente en las Naciones Unidas en este momento respecto al
      destino de las aguas subterráneas.
Yo creo que va a ser un marco, claro,
      simbólico, de la integración latinoamericana, de la defensa del medio
      ambiente y de la defensa de nuestros recursos.
Señor Presidente, le agradezco
      profundamente. A seguir trabajando juntos durante todo el día y dejamos a
      los Cancilleres. Muchísimas gracias.