08/08/06
Imprimir
Este miércoles 9, a las 19:00 horas en el Liceo N° 2 
        de Montevideo se realiza el Primer Encuentro Sectorial con las Asambleas 
        Técnico Docentes de Secundaria; y el viernes 11 en Canal 5 inicia el 
        programa "La educación en Debate", sostuvo el Director Nacional de 
        Educación, Luis Garibaldi.
También los días 18 y 19 de este mes se realizarán 
        jornadas como forma de impulsar el Debate fundamentalmente en la 
        capital, en Montevideo. "Porque se ha dado un impulso bastante mayor en 
        el interior del país. Los departamentos del interior han tomado el 
        Debate con mucho más fuerza. Las razones pueden ser muy dispares, quizás 
        el ambiente más chico, la influencia del centro educativo directamente 
        en la población sean razones de esto", dijo el Ministro de Educación y 
        Cultura, Jorge Brovetto.
El Congreso Nacional sobre Debate Educativo se 
        realizará entre el 29 de noviembre y el 3 de diciembre; "y en estos días 
        estamos firmando un convenio entre la ANEP, la Universidad y el 
        Ministerio de Educación y Cultura para conseguir el apoyo técnico que 
        dará cabida al procesamiento de todos los datos y poder elaborar los 
        informes previos al Congreso".
En cuanto a la publicidad del Debate Educativo en 
        todo el país, Garibaldi, explicó que ANDEBU aceptó e incorporó un 
        mensaje propio que fue repartido en la semana del 1° al 4 de agosto, y 
        del mismo modo se distribuyó un aviso radial a 110 radios de todo el 
        país. En ese sentido destacó que "se encartó un folleto en todos los 
        medios de prensa que también colaboraron en esto y esperemos que en los 
        próximos días otros medios radiales y televisivos estén abriendo los 
        espacios que todavía no se han abierto".
ENTREVISTA AL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA, JORGE 
        BROVETTO Y AL DIRECTOR NACIONAL DE EDUCACIÓN, LUIS GARIBALDI
PERIODISTA: Ministro Brovetto, ¿Qué me puede contar 
        sobre el Debate Educativo y sobre lo que se está desarrollando hoy?
MINISTRO BROVETTO: Bueno, hoy es una jornada sobre el 
        Debate Educativo, todo el día. Y que tiene una cantidad de acciones en 
        diferentes lugares. Pero yo he venido especialmente a esta, aparte de ir 
        a otras, por el acento que queremos poner en el tema, justamente, 
        educación física como parte de la formación integral.
El Debate Educativo queremos que quede claro que no 
        es un debate exclusivamente sobre normas legales. Muchas veces se dice, 
        bueno el debate es sobre la Ley de Educación. Es verdad que la Ley de 
        Educación será uno de los resultados a partir de los temas que se 
        discutan en el debate de todos éstos meses y que en definitiva el 
        Parlamento uruguayo elabore una nueva Ley de Educación. Pero lo más 
        importante para nosotros no es exclusivamente el marco legal, sino son 
        los contenidos educativos. Y lo de hoy es un ejemplo paradigmático de 
        eso. ¿A qué me refiero? Es necesario conformar un sistema educativo. Un 
        sistema es que las diferentes partes están coordinadas entre sí. Y yo me 
        pregunto ¿existe un sistema educativo en Uruguay cuándo hablamos de 
        educación física?
Y hemos de decir que no. Educación física no ha 
        estado nunca vinculada directamente a la educación formal, ni siquiera a 
        la educación no formal de forma integrada, de forma justamente, de 
        conformar un sistema.
Este es un sistema a discutir ¿qué papel juega la 
        educación física? y ya sobre esto nada menos que el Presidente de la 
        República en este mismo ámbito, en el Salón Azul de la Intendencia 
        Municipal de Montevideo, se refirió hace apenas una semana y algo a este 
        tema en profundidad. Bueno, como integrar la educación física a la 
        formación integral del ser humano, y de nuestros jóvenes.
Vaya si este es un ejemplo del Debate Educativo y de 
        la conformación de un sistema educativo.
PERIODISTA: ¿Cómo se van a procesar las diferentes 
        informaciones tanto del debate educativo como el de hoy, de una jornada 
        como la de hoy, como las distintas asambleas barriales, por ejemplo, y 
        departamentales?
MINISTRO BROVETTO: Bueno, una de las cosas que se 
        esta haciendo es llevando todo a una única base, es decir, que se puede 
        ingresar esto a través de asambleas, o de aportes personales o de 
        aportes grupales que se pueden hacer.
Ya estamos, vamos a trabajar con un grupo de gente 
        que elaboren esos materiales a los efectos de darles organicidad y todo 
        eso será presentado posteriormente en un Congreso Nacional de Educación 
        a realizarse en el mes de octubre. Congreso en el cual se seguirá 
        enriqueciendo todo ese material y todo eso posteriormente el resultado, 
        elementos de juicio para que los diferentes organismos responsables. ¿Y 
        a qué me refiero como organismos responsables? El Parlamento uruguayo, 
        por ejemplo, elaboración de Leyes, pero también la ANEP, la Universidad 
        de la República, el Ministerio de Educación y Cultura en aquellos 
        aspectos que le incumben directamente y hoy estamos demostrando que no 
        es solo ANEP, no es solo Universidad, no es solo Ministerio de Educación 
        y Cultura, sino también Ministerio de Deportes, también lo que era la 
        Comisión Nacional de Educación Física. Todos estos van ha ser 
        destinatarios de este tipo de planteos para que luego en una 
        coordinación hagamos una transformación educativa de fondo.
PERIODISTA: ¿Esto es parte de la política de Gobierno 
        de la coordinación de los ministerios para organizar nuevas actividades, 
        como convenios, por ejemplo, que se han firmado entre diferentes 
        ministerios y diferentes organismos?
MINISTRO BROVETTO: Sí. Miré a veces uno se plantea 
        ¿Por qué existen Ministerios? Podría existir una unidad porque hay 
        necesidad a veces de trabajar en especificidades a fondo. Pero una de 
        las cosas fundamentales es darse cuenta que los Ministerios son parte de 
        un todo. No son cada uno un ente autónomo separado. Son parte de un 
        todo, por lo tanto la coordinación entre los ministerios tiene que ser 
        natural. Es como si dijéramos que no hay coordinación entre el brazo 
        derecho y el brazo izquierdo o entre la pierna derecha o la pierna 
        izquierda, si tenemos que caminar, saltar o ejercitar tenemos que 
        hacerlo coordinadamente.
Bueno, los diferentes Ministerios actúan de esa 
        manera. Los convenios, a veces, son simplemente como formas de expresar 
        el trabajo conjunto. Pero en este caso en particular, nos estamos 
        refiriendo a la educación física, que también introduce otro tema que es 
        el del deporte. A veces, se confunden no son un mismo concepto educación 
        física y deporte tienen mucho en común pero no son lo mismo. Pero 
        interviene, además, otra cosa que es la recreación. Todo esto tiene 
        diferentes asentamientos en un Consejo de Ministros, los Consejos de 
        Ministros también actúan como un todo y en este caso el actuar como un 
        todo es coordinar las actividades de educación. Y educación es tanto la 
        educación formal como la no formal y es tanto la educación en matemática 
        o en historia como la educación física.
PERIODISTA: ¿Usted tiene datos Ministro de la 
        participación que se ha dado en el Debate a nivel de la gente?
MINISTRO BROVETTO: Bueno, lo que le puedo decir, 
        datos cuantitativos aquí no servirían demasiado, pero si lo que le puedo 
        decir que esta jornada de hoy pretendemos que sea una jornada la de hoy 
        y la del 18 y 19 ahora del mes de agosto, le den un impulso al Debate 
        fundamentalmente en la capital, en Montevideo. ¿Por qué digo esto? 
        Porque se ha dado un impulso bastante mayor en el interior del país. Los 
        departamentos del interior han tomado el Debate con mucho más fuerza. 
        Las razones pueden ser muy dispares, quizás el ambiente más chico, la 
        influencia del centro educativo directamente en la población sean 
        razones de esto.
Pero, bueno, es diferente entre Montevideo y el 
        interior y por eso estamos tratando de impulsarlo ahora en Montevideo.
MINISTRO BROVETTO: Tú me preguntabas sobre el Debate 
        Educativo ¿cómo se estaba dando?, bueno, aquí el Director de Educación 
        te dará una noticia.
DIRECTOR GARIBALDI: Le informaba al Ministro que en 
        una reunión que se tuvo hoy en la Dirección Nacional de Cárceles se 
        acordó la realización de dos asambleas, una en el COMCAR y otra en el 
        Cabildo, en la Cárcel de Mujeres, que se realizará el 30 de agosto a la 
        hora 10:00.
PERIODISTA: ¿Algo totalmente inédito?
DIRECTOR GARIBALDI: Y además cumplimos lo que dice el 
        llamamiento inicial que decía que hasta aquellas personas que están 
        privadas de libertad van a tener derecho a participar. Nosotros estamos 
        muy contentos y además nos estamos enterando a diario de actividades que 
        se están realizando en Montevideo o interior que nos llenan de alegría. 
        Y lo otro es que el próximo miércoles a las 19:00 horas en el Liceo N° 2 
        de Montevideo se realiza el Primer Encuentro Sectorial con las Asambleas 
        Técnico Docentes de Secundaria. Para ese hecho nosotros estamos 
        convocando a la prensa y a la gente bien importante esto. Por supuesto, 
        tendríamos más noticias, como por ejemplo que Canal 5 inicia el próximo 
        viernes el programa "La educación en Debate" que se realizarán 11 
        programas que irá el Ministro, o sea que será un mes de agosto cargado.
PERIODISTA: ¿Y la promoción en los medios de 
        comunicación, que usted el otro día comentaba, cómo va?
DIRECTOR GARIBALDI: Bueno, hemos tenido muy buena 
        respuesta de ANDEBU que aceptó e incorporó un mensaje propio y fue 
        distribuido entre ayer y hoy a todos los medios televisivos y se 
        distribuyó un aviso radial a 110 radios de todo el país. En el día de 
        hoy, entre ayer y hoy se encartó un folleto en todos los medios de 
        prensa que también colaboraron en esto y esperemos que en los próximos 
        días otros medios radiales y televisivos estén abriendo los espacios que 
        todavía no se han abierto. Muchos se han abierto y otros no.
PERIODISTA: ¿Para noviembre es que se realizará un 
        próximo encuentro?
DIRECTOR GARIBALDI: El Congreso se realizará entre el 
        29 de noviembre y el 3 de diciembre.
PERIODISTA: ¿Para esa fecha cómo están procesando la 
        información por qué ya estamos en agosto?
DIRECTOR GARIBALDI: Bueno, estamos, justamente, 
        firmando un convenio en los próximos días entre la ANEP, la Universidad 
        y el Ministerio para conseguir el apoyo técnico para el procesamiento de 
        todos los datos y elaborar los informes previos al Congreso.
PERIODISTA: ¿Los técnicos serán de los diferentes 
        organismos?
DIRECTOR GARIBALDI: Sí, fundamentalmente la 
        Universidad y la ANEP que ayudarán a las Comisiones del interior y 
        también a la Comisión Nacional.
MINISTRO BROVETTO: Lo que habrá serán elementos de 
        juicio para la toma de decisión que se hará en los organismos 
        correspondientes antes.
PERIODISTA: ¿En el Parlamento?
MINISTRO BROVETTO: En el Parlamento.
DIRECTOR GARIBALDI: Y el Poder Ejecutivo que además 
        tomará todo esto como insumo para elaborar su propio proyecto.
PERIODISTA: Muchas gracias.
DIRECTOR GARIBALDI: Por nada.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados