El Presidente Vázquez exhortó a la
                    sociedad uruguaya a alcanzar lo que calificó de utopía
                    concreta, al ratificar su decisión de construir un nuevo
                    sistema asistencial, porque "la salud es un asunto
                    ético y una cuestión de ciudadanía", dijo.
El Presidente de la República, Tabaré
                    Vázquez, participó este miércoles de la VI Asamblea Anual
                    de la Asociación de Antiguos Alumnos del IEEM, la escuela
                    de negocios de la Universidad de Montevideo, que tuvo lugar
                    en el Sheraton Montevideo Hotel.
Dicha Asociación promueve y encauza el
                    desarrollo de actividades de formación permanente entre
                    empresarios y directivos.
La Asamblea Anual es el evento central de
                    las actividades de la Asociación, donde se da comienzo al
                    ciclo con diversas conferencias y coloquios sobre temas de
                    actualidad e interés general.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
                    TABARÉ VÁZQUEZ,
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenas noches
                    para todos ustedes. Señor Rector de la Universidad de
                    Montevideo, doctor Mariano Brito, señor Decano del
                    Instituto de Estudios Empresariales, contador Pablo Regent;
                    docentes, alumnos y ex alumnos de esta casa de estudios,
                    señoras y señores:
Les agradezco la invitación cursada para
                    participar en esta IV Asamblea de Antiguos Alumnos del
                    Instituto de Estudios Empresariales de la Universidad de
                    Montevideo, así como la hospitalidad con la que me han
                    recibido.
En rigor de la verdad, esta invitación
                    fue cursada antes de las últimas elecciones de octubre del
                    año pasado, estábamos en plena campaña electoral y por
                    razones obvias no pudimos -como hubiera sido nuestro deseo-
                    concurrir a un encuentro con todos ustedes. Se reiteró
                    luego la invitación en el mes de diciembre y, bueno, hoy
                    aquí estamos con mucho gusto.
Quiero decir que adjudico especial
                    importancia a este tipo de actividades. No sólo por lo que
                    ellas expresan en términos estrictamente académicos, sino
                    además por lo que también significan como instancias de
                    encuentro y diálogo entre personas que ayer estudiaron en
                    esta casa, que hoy se desempeñan en los más diversos
                    ámbitos de la vida del país y que, como profesionales y
                    ciudadanos uruguayos, se sienten comprometidos con el
                    destino de nuestra nación, con el destino de nuestro país.
Ahora bien, las naciones -como ustedes
                    saben muy bien- son proyectos, pero también son procesos;
                    son compromisos pero también son acciones.
Precisamente, por estas razones, he
                    considerado pertinente centrar mi exposición en una
                    temática que hace a este Instituto, a sus egresados, a la
                    sociedad, por supuesto también al gobierno; en fin, al
                    país en su conjunto: me refiero a la articulación
                    público-privada en política de salud.
El título en sí puede parecer un tanto
                    abstruso, pero la realidad a la que refiere y el norte al
                    que punta son bastante menos ostentosos.
En efecto, la salud, como ustedes saben
                    muy bien, no es una ostentación, es un derecho que hace a
                    la calidad y dignidad de vida de la gente.
La salud es mucho más que la ausencia de
                    enfermedad y que un ministerio; es un asunto ético y una
                    cuestión de ciudadanía.
Amigas y amigos, en materia de servicios
                    de salud no hay fórmulas mágicas ni recetas infalibles
                    para su diseño.
Un servicio de salud es, por cierto,
                    producto de la ciencia y de la tecnología. También es
                    producto del devenir del proceso político y social
                    inherente a cada sociedad.
En materia de salud, los uruguayos hemos
                    hecho mucho a lo largo de generaciones; justo es
                    reconocerlo. Pero también es justo reconocer que en el
                    entendido de la salud, como derecho humano esencial, como
                    bien social y como responsabilidad del Estado, siempre es
                    necesario hacer más.
Se puede hacer más y que nosotros, las
                    uruguayas y los uruguayos de hoy, tenemos en esta materia
                    varios desafíos planteados que debemos encarar en el marco
                    de una estrategia de país, de un proyecto nacional de
                    desarrollo productivo sostenible, que involucre a toda la
                    sociedad uruguaya.
Me interesa destacar este marco
                    referencial, por cuanto sería un grave error ético,
                    político y metodológico, pretender resolver los problemas
                    de la salud aisladamente y sin una visión estratégica.
La realidad y la utopía no son
                    contradictorias, más bien son complementarias: la utopía
                    convoca, la realidad impulsa.
En materia de salud, la utopía concreta
                    que convoca no es otra más que la que asumimos como
                    compromiso de gobierno y como estrategia de país. Y aún a
                    riesgo de resultar esquemático, sintetizaré ese compromiso
                    en los siguientes diez puntos:
1º) El encare de la salud como bien
                    social, como derecho humano esencial y responsabilidad del
                    Estado.
2º) La salud encarada con un enfoque
                    integral que incorpora las determinantes sociales,
                    económicas, políticas, culturales y ambientales que hacen
                    a la calidad de vida de la población. Un enfoque integral,
                    por cierto, pero también un enfoque integrador de la
                    sociedad en su conjunto.
3º) La atención de la salud orientada
                    por principios de: universalidad, continuidad, oportunidad,
                    calidad, interdisciplinariedad y trabajo en equipo.
                    Centralización normativa y descentralización en la
                    ejecución, eficiencia social y económica, atención
                    humanitaria, gestión democrática, participación social,
                    derecho del usuario a la decisión informada sobre su
                    situación.
4º) El cambio en el modelo de atención
                    a la salud hacia una orientación que privilegie la
                    prevención y la promoción, con una estrategia de atención
                    primaria de la salud, con énfasis especial en el Primer
                    Nivel de Atención.
5º) El cambio en el sistema de gasto y
                    financiamiento del sector, asegurando cobertura universal,
                    equidad y solidaridad, a través de un Seguro Nacional de
                    Salud.
6) El cambio en el modelo de gestión,
                    asegurando la coordinación y complementariedad de servicios
                    en todos los niveles, la profesionalidad, la transparencia y
                    la honestidad en la conducción de los mismos y la
                    participación de los involucrados.
7) La afirmación del rol rector del
                    Ministerio de Salud Pública en las políticas de salud,
                    tanto en lo referente a su importante responsabilidad como
                    efector de la salud, como en los aspectos de regulación y
                    contralor.
Creo importante resaltar este aspecto,
                    pues sin perjuicio de reconocer la importancia, sin
                    perjuicio de reconocer la importancia del sector privado ha
                    de reconocerse que, en materia de Salud Pública, el Estado
                    tiene funciones esenciales e intransferibles de conducción
                    estratégica, de gestión política, de articulación del
                    financiamiento, organización en la provisión de servicios
                    y evaluación de los mismos, en la vigilancia
                    epidemiológica, etcétera.
8) La jerarquización de los trabajadores
                    de la salud, definiendo una política de recursos humanos, y
                    el Estatuto Único para sus trabajadores. En este marco,
                    reconocer y estimular los equipos de salud del Primer Nivel
                    de Atención.
9) La definición de una política del
                    medicamento, que asegure la accesibilidad, la calidad de la
                    medicación y la racionalización de su uso, abatiendo
                    costos y potenciando la protección nacional.
10) La definición de una política de
                    tecnologías cuyo norte sea controlar el ingreso y la
                    utilización de la existente, coordinando y complementando,
                    dando las máximas garantías de calidad y accesibilidad a
                    las mismas; abatiendo costos, incentivando la investigación
                    y el desarrollo nacional en esta materia.
Tal es, como dije anteriormente, la
                    utopía concreta que nos convoca.
Y aunque la palabra utopía puede parecer
                    en estos tiempos un tanto anacrónica, tal vez porque
                    algunos en su alocada modernidad han perdido o han
                    renunciado a sus propias utopías, lo cual es bastante
                    lamentable por cierto, yo no dudo en usarla pues no concibo
                    a la utopía como una quimera o un horizonte siempre en
                    lontananza, sino como un objetivo realizable; por eso hablo
                    de utopía concreta.
Ahora bien, así como hay una utopía que
                    convoca, decíamos que hay una realidad que impulsa. Esa
                    realidad indica que en Uruguay la cobertura de salud tiene
                    dos componentes fundamentales: uno de ellos, la
                    Administración de Servicios de Salud del Estado cuyas
                    unidades asistenciales atienden a aproximadamente la mitad
                    de la población del país.
Todos conocemos la situación de los
                    hospitales y policlínicas dependientes del Ministerio de
                    Salud Pública, y su funcionamiento -aún con las carencias
                    que presentan- tiene mucho de milagro que se repite día a
                    día, gracias al esfuerzo de los funcionarios, el apoyo de
                    la sociedad y la comprensión de los usuarios.
Ustedes se preguntarán, ¿y el gobierno?
                    ¿Qué hicieron los anteriores, para evitar esta situación?
Son buenas preguntas pero no nos
                    corresponde a nosotros responderlas.
En segundo lugar, están las
                    Instituciones de Asistencia Médica Privada y Colectiva a la
                    que está afiliada aproximadamente la otra mitad de la
                    población del país.
La situación de este subsistema de
                    instituciones de asistencia privada tampoco es desconocida
                    por todos ustedes.
Hay aquí una profunda crisis, cuyas
                    causas van desde la errática política de salud que el
                    país ha padecido durante los últimos quince años, hasta
                    casos puntuales de gestión equivocada o irresponsable,
                    pasando por la estructura misma del sistema mutual y el
                    modelo asistencial predominante en el mismo.
Esta crisis no solamente afecta a los
                    usuarios que han visto severamente restringido su acceso a
                    servicios esenciales por el alto costo de tickets y
                    órdenes, no solo afecta también a los trabajadores que han
                    sufrido en carne propia el desempleo, la congelación
                    salarial o el atraso en el cobro de sus salarios, sino que
                    también cuestiona la propia viabilidad del subsistema en
                    cuestión.
Esta es la realidad que nos impulsa,
                    pero, ¿hacia dónde nos impulsa? ¿Hacia el precipicio? No;
                    hacia la utopía concreta mencionada anteriormente.
Una utopía concreta que propone un nuevo
                    concepto de lo público, que no se agota en el Estado ni se
                    agota en el mercado.
Amigas y amigos, un sistema nacional
                    integrado de salud implica, valga la redundancia, la
                    articulación de estos dos componentes a los que acabo de
                    hacer referencia.
Desde la perspectiva de gobierno, la
                    existencia de un subsistema de instituciones de asistencia
                    médica colectiva vigoroso, de calidad asistencial, de
                    gestión democrática, de calificación permanente de sus
                    recursos humanos y de complementación con un sistema
                    público, también necesariamente optimizado, es condición
                    sine qua non para un adecuado sistema nacional integrado de
                    salud.
El gobierno no quiere, ni debe, ni puede,
                    ni lo va a hacer, excluir a un sistema en razón del otro;
                    buscará coordinar ambos sistemas, para optimizar la
                    gestión en salud pública para los próximos años.
El Sistema Nacional Integrado de Salud
                    que la sociedad uruguaya necesita, merece y puede construir
                    mediante un proceso de cambios que reconozca distintas
                    etapas.
Para la primera de esas etapas
                    visualizamos los siguientes objetivos prioritarios:
Uno, contribuir desde el Programa de
                    Emergencia Sanitaria al Plan Nacional de Atención a la
                    Emergencia Social, fortaleciendo el Primer Nivel de
                    Atención, con la conformación de un verdadero sistema de
                    atención en este nivel.
Dos, aprobación de instrumentos legales
                    e institucionales del Sistema Nacional Integrado de Salud y
                    del Seguro Nacional de Salud, al que me referiré más
                    adelante.
Tres, fortalecimiento de su sistema
                    público, con mayores recursos y una redistribución de los
                    existentes, tendientes a una mayor equidad en su gasto y una
                    mayor eficiencia en el mismo.
Cuatro, jerarquizar y dignificar la Red
                    Hospitalaria Pública, a través de un proceso de inversión
                    sostenido para el mejoramiento de los efectores públicos de
                    segundo y tercer nivel de atención.
Cinco, sobre esta base, los hospitales
                    públicos podrán integrarse junto a los sanatorios de las
                    instituciones de asistencia médica colectiva en un segundo
                    nivel, dimensionados en función de una nueva estrategia
                    sanitaria.
En este sentido, se establecerá la
                    obligatoriedad de dar cuenta al conjunto de la población
                    del resultado de las auditorías de calidad asistencial
                    donde se establezcan los indicadores correspondientes.
Creemos que con el logro de estos
                    objetivos estaremos avanzando hacia una mayor libertad de
                    elección del usuario en este nivel, al mismo tiempo que se
                    asegura un funcionamiento racional y eficiente, basado en la
                    especialización y distribución de roles de los efectores
                    en este nivel.
Amigas y amigos, permítanme ahora
                    compartir con ustedes algunas consideraciones referidas a
                    dos aspectos especialmente importantes en nuestro modesto
                    punto de vista, en esta imprescindible articulación entre
                    lo público y lo privado en un Sistema Nacional Integrado de
                    Salud que a su vez dialogue y se integre con una estrategia
                    nacional de desarrollo productivo sostenible.
Uno de esos aspectos es el asistencial.
                    En este plano –en el plano asistencial- dicha
                    articulación ha de basarse en un proceso de
                    complementación entre las fortalezas de ambos subsistemas,
                    tanto en el primer nivel de atención como en el segundo. En
                    efecto, creemos que las instituciones mutuales han de
                    integrarse al Programa de Emergencia Sanitaria y desde allí
                    involucrarse con el Plan Nacional de Atención a la
                    Emergencia Social que este gobierno destaca y trabaja
                    fuertemente para llevarlo adelante.
Estimamos pertinente que las
                    instituciones mutuales que tengan infraestructura y recursos
                    humanos en las zonas jerarquizadas por este Plan de
                    Emergencia Social, coordinen su labor en el marco de la red
                    territorial que se conformará de acuerdo a los lineamientos
                    establecidos por el Ministerio de Salud Pública. A tales
                    efectos, se establecerá una coordinación territorial que
                    desarrollará las siguientes actividades prioritarias:
1°) Implementación conjunta de
                    programas de inmunización, de atención a la temática
                    referida al estafilococo meticilino resistente, de salud
                    sexual y reproductiva, entre otros, como forma de aunar
                    esfuerzos para lograr el máximo impacto de los mismos.
2°) Avance de la unificación de guías
                    o protocolos de diagnóstico y tratamiento utilizando
                    ateneos zonales y otros mecanismos de capacitación, así
                    como controles en la calidad de la asistencia.
3°) Elaboración de un diagnóstico de
                    los problemas de salud en la zona, con participación de
                    usuarios y trabajadores, abriendo nuevas posibilidades de
                    acción conjunta para encararlos.
4º) Aplicación de un sistema de
                    información epidemiológica referenciado territorialmente,
                    con devolución a los efectores públicos y privados y a la
                    comunidad, para retroalimentar la definición de prioridades
                    locales de salud, para llevar así eficazmente a la
                    práctica la atención primaria comunitaria.
5º) Desarrollo conjunto de un plan de
                    promoción y de educación en salud, coordinando también
                    con las organizaciones de la comunidad, con el sistema
                    educativo en su totalidad y con los medios de comunicación
                    locales, departamentales y nacionales.
6º) Análisis de los mecanismos de
                    complementación de la labor asistencial de los distintos
                    efectores, adecuados a la realidad local para asegurar la
                    cobertura universal y la mayor eficiencia en el uso de los
                    recursos.
En situaciones puntuales que así lo
                    requieran, se convocará a las instituciones de asistencia
                    médica colectiva a brindar cobertura en el primer nivel de
                    atención a la población del sector público, en el marco
                    del compromiso oportunamente asumido por el sector privado
                    de apoyar -como han dicho que lo van a hacer- al Plan de
                    Emergencia Social.
Asimismo, en zonas priorizadas y ante
                    casos debidamente justificados, las instituciones de
                    asistencia médica participarán como referentes en el
                    segundo nivel, complementando así la capacidad del sector
                    público.
Es por esto último que en un segundo
                    ámbito de articulación entre lo público y lo privado, se
                    desarrollará en el nivel hospitalario y de dotación
                    tecnológica.
En el primer caso, el propósito es la
                    complementación de servicios a través de la constitución
                    de redes territoriales, departamentales, regionales y
                    nacionales que permitan evitar duplicaciones innecesarias,
                    que utilicen los recursos de salud de la sociedad de manera
                    racional y con el mayor grado posible de eficiencia y de
                    economía de escala. Ello implica desde la constitución de
                    redes de intercambio entre ambos sectores, público y
                    privado, hasta relaciones comerciales de servicios, basadas
                    en los principios de transparencia en los mecanismos de
                    compra y venta, una política de precios que excluya los
                    abusos oligopólicos, y una política de pagos previsible y
                    cuyos términos efectivamente se cumplan tal cual se
                    comprometen.
En el plano tecnológico -el otro plano
                    al que hacíamos referencia- es clave una racionalización
                    de la tecnología existente, tanto del nivel común como de
                    medicina altamente especializada, que se procesa –como
                    ustedes saben- a través del Fondo Nacional de Recursos,
                    así como una adecuada regulación de la incorporación de
                    nuevas tecnologías, basada en el principio de la necesidad
                    asistencial, la complementación público-privado y la
                    evaluación global de su uso.
En síntesis, en lo asistencial apuntamos
                    a una articulación público-privado, basada en el principio
                    de la Red Asistencial Territorial para el primer nivel de
                    atención y en la complementación de servicios en los
                    niveles restantes, sin que ello signifique que en diferentes
                    niveles de la asistencia, y como base para la mejora de la
                    calidad de los servicios, opere la competencia entre las
                    distintas instituciones.
Amigas y amigos, el segundo aspecto de la
                    articulación público-privado en un Sistema Nacional
                    Integrado de Salud, sobre el cual quiero compartir con
                    ustedes algunas consideraciones, refiere al gasto y
                    financiamiento de dicho sistema.
Lo venimos diciendo desde hace bastante
                    tiempo, pero lo reitero ahora: nuestra propuesta de gasto y
                    financiamiento en un Sistema Nacional Integrado de Salud se
                    basa en un Seguro Nacional de Salud, articulado sobre la
                    base de los recursos que se vuelcan al financiamiento del
                    Sistema, en un único fondo de financiamiento que contemple
                    tanto el aporte al mismo para la cobertura sanitaria, como
                    el aporte del mismo a los prestadores de servicios privados
                    o públicos.
La construcción de ese fondo de
                    financiamiento es también un proceso, cuya primera etapa
                    estará pautada por la estructuración de un Fondo Único
                    Público que nuclee los financiamientos que aporta y
                    organiza el Estado, para luego en el devenir de este
                    proceso, en una segunda instancia, conformar un fondo global
                    que permitirá tener una visión de conjunto de las
                    prestaciones de salud públicas y privadas, fomentar la
                    complementación de servicios y fortalecer las estrategias
                    prioritarias, en especial el primer nivel de atención.
Este nuevo esquema de financiamiento y
                    gasto reconoce además un relacionamiento no monetario entre
                    usuarios y prestadores, donde los primeros deberían poder
                    elegir entre quienes prestan servicios, recibiendo
                    simultáneamente de éstos los servicios prestados.
Cabe acotar que los usuarios deberían
                    recibir en forma progresiva, una mayor y mejor información
                    sobre la calidad y las características de los servicios e
                    instalaciones que los prestan, de modo tal de mejorar las
                    condiciones que permitan optimizar la elección que los
                    usuarios deben realizar, tener toda la información para
                    elegir su opción.
En este sentido entonces han de
                    articularse los financiamientos público y privado, con la
                    creación en el marco del Ministerio de Salud Pública de un
                    Seguro Nacional de Salud, cuyos rasgos fundamentales son:
a) Las necesidades asistenciales de la
                    población como punto de partida para la asignación de
                    montos al sector salud y su distribución.
b) Aporte de los usuarios en función de
                    su ingreso familiar, con un mínimo no imponible y tasas
                    progresivas, según ingreso y tamaño de las familias.
c) Aporte de las empresas públicas y
                    privadas, proporcional a la cantidad de trabajadores
                    contratados.
d) El Estado complementará dichos
                    ingresos con un aporte presupuestal para llegar a la cifra
                    requerida.
e) Además de ese aporte regular, en una
                    primera etapa serán necesarias fuertes inversiones en
                    centros de salud, policlínicas y hospitales públicos para
                    que presten una atención adecuada, tal como se requiere y
                    se tiene del sistema mutual.
f) Las instituciones deben recibir
                    ingresos que les posibiliten un adecuado equilibrio entre
                    éstos y los costos de su atención que será proporcional a
                    la población cubierta y adecuado a los riesgos de dicha
                    población. Ello implica el cobro de cuotas diferenciadas
                    por prima de riesgo, según sexo, edad u otras variables.
g) Las instituciones de asistencia
                    privada que se integren al Sistema Nacional Integrado de
                    Salud, aceptarán instrumentar las pautas, normas y
                    controles que el mismo resuelva, como condición ineludible
                    para ser financiadas por el Seguro Nacional de Salud.
h) El Seguro podrá aportar
                    financiamiento con la finalidad de fortalecer las
                    prioridades y estrategias definidas a nivel de todo el
                    Sistema Nacional de Salud.
i) La coordinación de recursos y
                    prestaciones entre lo público y lo privado; se
                    establecerán convenios de acuerdo a protocolos y aranceles
                    definidos a nivel nacional.
j) El Seguro Nacional de Salud será
                    administrado por una Superintendencia de Salud.
Amigas y amigos, no sé si me pasé mucho
                    del tiempo, pero creo que de cualquier manera es tiempo de
                    cerrar esta ya un poco extensa intervención sobre
                    articulación público-privado en un Sistema Nacional
                    Integrado de Salud.
Alguna reflexión final, que tal vez
                    convendría haber hecho al principio, pero que preferimos
                    hacer ahora. Según la Real Academia Española, el vocablo
                    "articular", del que busqué algún sinónimo y lo
                    encontré hace algunos minutos con un regalo que me hicieron
                    los profesores del Instituto, según la Real Academia
                    Española, el vocablo "articular" admite diversos
                    significados, y uno de ellos es "unir",
                    "enlazar". Un Sistema Nacional Integrado de Salud,
                    en el marco de un Proyecto Nacional de Desarrollo Productivo
                    Sostenible, tiene mucho de articular, de unir, de enlazar,
                    tiene mucho de esperanza, de confianza, de compromiso; pero
                    también tiene mucho de sentido de nación, de vocación
                    democrática y de responsabilidad ciudadana. Por eso he
                    venido a esta Asamblea, lo que constituye para mi un alto
                    honor, porque tengo responsabilidades, pero también tengo
                    esperanza, confianza y compromiso.
No me resigno a las dificultades ni busco
                    excusas para renunciar a la utopía de diseñar y construir
                    un Sistema de Salud que tenga en cuenta a todos los
                    integrantes de la sociedad, porque para nosotros todos los
                    uruguayos cuentan. Y también tengo confianza en ustedes, en
                    vuestras esperanzas y en vuestros compromisos. Creo que
                    juntos, juntos todos los uruguayos, es el esfuerzo mayor que
                    va a realizar este gobierno, encontrar caminos de
                    concordancia, de diálogo, de paz, de encuentro entre todos
                    los ciudadanos, porque creo que juntos podemos hacer mucho
                    por el Uruguay. Y a ustedes particularmente les agradezco
                    que me hayan permitido poner algo, apenas algo, de lo mucho
                    que podemos y vamos a hacer por nuestro país. Muchas
                    gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados