Imprimir
El Presidente Tabaré Vázquez  condecoró 
                         al Presidente de la República  de Panamá con la Medalla 
                         de la República Oriental del Uruguay en el Grado de 
                         Gran Cordón, en ceremonia realizada en el Palacio las 
                         Garzas, Casa de Gobierno en  Ciudad de Panamá. Luego de 
                         agradecer la condecoración Orden General de Brigada 
                         Omar Torrijos Herrera, se refirió a una relación 
                         diplomática entre ambos países que viene de lejos. El 
                         primer Mandatario uruguayo celebró la suscripción de 
                         algunos convenios que en su consideración van más allá 
                         de términos estrictamente diplomáticos. En ese sentido, 
                         enumeró : promoción de inversiones, intercambio 
                         comercial, cooperación en políticas públicas, 
                         investigación científica y diálogo cultural, como 
                         nuevas herramientas útiles en beneficio de la gente, de 
                         nuestros pueblos.
Detenerse es resignarse, dijo Vázquez, 
                         y reafirmó que en estos países, aunque pequeños  en 
                         términos territoriales y demográficos, no están 
                         dispuestos  a renunciar a la posibilidad de construir 
                         un futuro mejor para todos sus ciudadanos.
Discurso del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez  en la ceremonia de 
                         intercambio de condecoraciones, junto al Presidente de 
                         Panamá, Martín Torrijos, en el Palacio de las Garzas, 
                         Casa de Gobierno de Ciudad de Panamá el 16 de junio de 
                         2008.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Señor Presidente y 
                         querido amigo; señoras y señores ministros; señoras 
                         primeras damas; autoridades de Gobierno, representantes 
                         diplomáticos, señoras y señores.
El intercambio de condecoraciones y la 
                         firma de documentos conjuntos que hemos efectuado, son 
                         mucho más que un simple acto formal.
Expresan la amistad que une a nuestros 
                         gobiernos y sobre todo que une a los pueblos de Panamá 
                         y de Uruguay.
Expresan también, objetivos y 
                         compromisos compartidos, es en ese sentido, señor 
                         Presidente, que agradezco en nombre del pueblo uruguayo 
                         y en el mío propio, la condecoración “General Omar 
                         Torrijos Herrera” con la que hemos sido honrados.
En ese sentido también, hemos tenido el 
                         agrado de entregar a usted, señor Presidente, y en 
                         usted al gobierno y al pueblo de Panamá, la medalla de 
                         la República Oriental del Uruguay en “el Grado de Gran 
                         Cordón”.
Y en ese sentido, hemos suscripto 
                         además algunos convenios, que no son el fin ni el 
                         principio de ninguna historia, ni son una varita 
                         mágica. Son en todo caso,  nuevas herramientas para una 
                         relación diplomática que viene de lejos y que queremos 
                         vaya más lejos aún, en ya -no solamente en términos 
                         estrictamente diplomáticos- sino también en materia de 
                         promoción de inversiones, intercambio comercial, 
                         cooperación en políticas públicas; investigación 
                         científica; diálogo cultural, etcétera.
De nosotros depende, que estas 
                         herramientas sean útiles en beneficio de la gente, que 
                         al fin y al cabo, son la razón de ser de las mismas. 
                         Confío que cuando llegue el momento de evaluar la 
                         instrumentación de estos acuerdos, el resultado sea 
                         positivo y nos impulse hacia nuevos objetivos.
Detenerse es resignarse, en estos 
                         países aunque pequeños en términos territoriales y 
                         demográficos, no están dispuestos a renunciar a la 
                         posibilidad de construir un futuro mejor para todos sus 
                         ciudadanos.
Yo no pretendo convertir este acto en 
                         un concierto y menos aún compartir con el señor Rúben 
                         Blades, con el que tuvimos ayer de tarde, precisamente 
                         festejando la victoria del seleccionado de Panamá. Pero 
                         creo que para Panamá y Uruguay, es especialmente válido 
                         lo que es Rúben, que expresa en esa magnífica canción 
                         titulada “Parao”, cuando dice, “la vida me ha refregao 
                         pero jamás me ha planchao, en la buena y en la mala voy 
                         con los dientes pelaos, sonriendo y de pie, siempre 
                         parao”.
Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');