Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez en la 7ª Edición de la Fiesta del Sábalo 
                         expresó su agradecimiento a los ciudadanos presentes 
                         por las muestras de afecto, cariño, apoyo y respaldo 
                         brindadas.
En ese sentido, destacó que las 
                         manifestaciones de afecto son importantes para quién 
                         cumple tareas de presidir el Gobierno Nacional, trabajo 
                         asignado por el pueblo con el objetivo de mejorar la 
                         calidad de vida de los uruguayos.
Asimismo, recalcó las muestras de 
                         apoyo y respeto recibidas de parte de todos los 
                         ciudadanos del territorio nacional en sus giras por el 
                         interior del país.
En Juan Lacaze, el Presidente afirmó 
                         que el evento era una fiesta para todos, menos para el 
                         sábalo, de quién se debe aprender las peripecias 
                         sufridas cuando cae atrapado en las redes y en los 
                         trasmallos de los pescadores.
De esta forma, subrayó que cada 
                         individuo de manera personal o colectiva que participa 
                         en agrupaciones, instituciones u organizaciones 
                         sociales o políticas puede caer en el riesgo de ser 
                         atrapado por redes que compliquen las situaciones de su 
                         vida cotidiana.
El hombre debe saber a tiempo evitar 
                         las redes, afirmó Vázquez, salvo que quiera terminar 
                         como el sábalo en una fosa o como carnada para las 
                         tarariras. Agregó, que en la vida es importante 
                         ubicarse y para evitar complicaciones es necesario 
                         transitar el camino de la tolerancia y la inteligencia.
De esta manera, indicó que los 
                         caminos del diálogo, la tolerancia y el entendimiento, 
                         así como los consensos en búsqueda de metas deben ser 
                         opciones de una fuerza política que procura el bien 
                         común de todos los ciudadanos.
El Presidente, dijo que para los 
                         gobiernos es fundamental buscar las mejores condiciones 
                         de vida para todos los habitantes que conforman el 
                         territorio nacional.
Esta es una fiesta nacional e 
                         internacional dijo Vázquez, quién destacó que a los 
                         uruguayos les gusta recibir visitas y en ese sentido, 
                         agradeció la presencia de turistas argentinos en 
                         nuestro país, en el cual son recibidos como en su 
                         propia casa para que tengan la mejor estadía posible.
Enfatizó que el clima de festividad 
                         existente propiciado por diferentes organizaciones 
                         sociales al cumplirse el 7º año de realización de la 
                         Fiesta del Sábalo es producto de la buena organización 
                         del Centro Unión Obreros Papeleros y de la Celulosa 
                         (CUOPYC).
Recordó que CUOPYC es un Sindicato 
                         señero, serio y responsable de Juan Lacaze con más de 
                         64 años de vida y que, además, pertenece a la 
                         Federación Internacional de Sindicatos de la Industria 
                         Química, Energía, Minas y de diversas industrias. El 
                         Mandatario anunció que la Federación realizará su 
                         próxima conferencia anual en diciembre de este año en 
                         nuestro país.
En ese contexto, manifestó que el 
                         evento es un desafío significativo para CUOPYC y una 
                         hermosa oportunidad para los uruguayos. En ese marco, 
                         aseguró que el Gobierno nacional se compromete a apoyar 
                         calurosamente el emprendimiento para que sea un éxito 
                         que será declarado de interés nacional por la 
                         Presidencia de la República.
Vázquez, anunció que la recaudación 
                         por las actividades que se realizarán en los próximos 
                         días por está destinada para ampliar la infraestructura 
                         del Centro CAIF Olof Palme con el objetivo de otorgar a 
                         los niños de la zona una mejor estadía.
El Mandatario señaló que Olof Palme 
                         fue un luchador incansable de los Derechos Humanos y un 
                         exponente a favor de la paz, la libertad, la 
                         democracia, el desarrollo humano y el progreso de los 
                         pueblos.
Palme mantuvo durante su vida una 
                         actitud muy especial con los uruguayos porque recibió a 
                         muchos ciudadanos exiliados y apoyó solidariamente la 
                         lucha del pueblo para recuperar las instituciones 
                         democráticas.
Además, presidió la campaña 
                         internacional por la liberación del General Líber 
                         Seregni y los uruguayos se lo debemos agradecer, afirmó 
                         el Mandatario.
Los derechos humanos han sido 
                         analizados en diferentes instituciones a nivel mundial, 
                         dijo el Presidente, quién agregó que actualmente es 
                         necesario proteger, rescatar, reclamar, asumir y 
                         practicar los derechos humanos a fondo.
Este gobierno tiene señas de 
                         identidad muy claras que nos definen y que hacen a la 
                         defensa a ultranza de los derechos humanos. En esa 
                         dirección hemos intentado trabajar desde el primer 
                         minuto de Gobierno, afirmó el Mandatario.
Los derechos sociales, políticos, 
                         económicos son defendidos por igual para todos los 
                         uruguayos porque el Gobierno y el Presidente pertenecen 
                         a todos los ciudadanos del país.
El Presidente enumeró los distintos 
                         derechos a los cuáles deben tener acceso los 
                         ciudadanos, tales como el derecho a tener esperanza, al 
                         trabajo, la cultura y la educación, objetivos que son 
                         parte del trabajo del Gobierno nacional, departamental 
                         y del Parlamento.
El Intendente interino de Colonia, 
                         Ricardo Planchón, expresó que los ciudadanos del 
                         departamento fueron los que otorgaron al Presidente 
                         Vázquez una calurosa bienvenida oficial a la popular 
                         fiesta.
En ese marcó solicitó un aplauso 
                         para la figura de José Carbajal "El Sabalero", 
                         embajador de la música nacional en el mundo y oriundo 
                         de esa localidad. Asimismo, destacó la gran labor que 
                         realizaron los integrantes del Sindicato del Centro 
                         Unión de Obreros Papeleros y de la Celulosa (CUOPYC) al 
                         organizar el evento.
Al comenzar la fiesta, el Presidente 
                         del Sindicato CUOPYC, Walter Silva, expresó al 
                         Presidente de la República y a los Ministros la 
                         satisfacción por su presencia con el propósito de 
                         compartir la inauguración de la fiesta del sábalo.
Asimismo, indicó que la fecha 
                         coincide con la conmemoración a los 70 años de la 
                         Declaración Universal de los Derechos Humanos de las 
                         Naciones Unidos.
En ese sentido, dijo que su 
                         sindicato siempre pretendió hacer suyas las expresiones 
                         del Artículo 29 de la Declaración Universal de las 
                         Naciones Unidas.
Ese Artículo expresa que todas las 
                         personas deben respetar su comunidad de origen porque 
                         solo en ella pueden desarrollar en forma libre y plena 
                         su personalidad.
Los sindicatos tienen deberes 
                         comunitarios insoslayables y uno de ellas es bregar por 
                         la educación y por todas las manifestaciones de la 
                         cultura, así como propiciar el desarrollo social, 
                         además de defender la libertad y la justicia social.
En ese marco, recordó que obreros de 
                         su pueblo en el año 1906 crearon la primer cooperativa 
                         de consumo del Uruguay y en 1917 la Biblioteca Rodó.
Esos mismos trabajadores, brindaron 
                         a Juan Lacaze el grupo de teatro experimental, el cine 
                         club y las juventudes musicales.
También, fueron murguistas, cantores 
                         populares y presos, muertos o desaparecidos durante la 
                         dictadura militar por querer un país más justo y 
                         solidario.
Por ese motivo, Silva indicó que 
                         hace 20 años, los obreros iniciaron el Centro CAIF Olof 
                         Palmey actualmente lograron que la fiesta 
                         nacional del sábalo sea una auténtica festividad de la 
                         cultura popular con acceso libre y gratuito.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA 
                         REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA SÉPTIMA EDICIÓN DE LA 
                         FIESTA DEL SÁBALO EN JUAN LACAZE, COLONIA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias a todos. 
                         Créanme que expresar el agradecimiento que experimento 
                         por el recibimiento que ustedes me han hecho no es nada 
                         fácil.
Estas muestras de afecto, de cariño, 
                         de apoyo, de respaldo, son muy importantes para quien 
                         cumpliendo la tarea que el pueblo le asignó de presidir 
                         el Gobierno Nacional, trabaja para mejorar la condición 
                         de vida de todos los uruguayos.
Ese apoyo que ustedes nos han dado 
                         es, y permítanme que les cuente, el apoyo que hemos 
                         recibido a lo largo y ancho del país: desde Bella Unión 
                         hasta el Barrio Casabó –detrás del Cerro-; desde Villa 
                         Soriano –allá en la desembocadura del Río Negro y del 
                         Río Uruguay- hasta Melo –en el Este uruguayo-.
Hemos recibido muestras de afecto, 
                         de apoyo, de cariño, de respeto que mucho valoramos.
Lacacinos, Sabalero, muchas gracias 
                         por este recibimiento.
Señor Intendente Interino del 
                         Departamento de Colonia; Señor Ministro de Educación y 
                         Cultura; Señores Presidente de CUOPYC, Señores 
                         dirigentes marítimos, Señores Legisladores –alguno de 
                         ellos que acabo de ver oriundo de Juan Lacaze, como lo 
                         es el querido hermano, amigo y compañero Alberto 
                         Couriel, que está acá entre nosotros-.
Queridas uruguayos y queridos 
                         uruguayos; Señores Periodistas, Señoras y Señores 
                         créanme que realmente es un enorme placer estar aquí, 
                         esta noche, junto a ustedes y agradezco la invitación 
                         para participar en esta Séptima Edición de la Fiesta 
                         del Sábalo.
Como es una fiesta nada menos 
                         propicio para hacer un largo y tedioso discurso muy 
                         protocolar, por lo trataré de ser breve pero me 
                         referiré en lo que algunos aspectos considero 
                         -humildemente- de vital importancia.
Esta es una fiesta, para todos es 
                         una fiesta, menos para el sábalo porque creo que a 
                         ningún pescado le gusta que lo capturen. Pero pienso 
                         también que debemos aprender mucho de las peripecias 
                         que sufre este pez.
Este pez atrapado en las redes en 
                         los trasmallos, en esos vericuetos que se generan 
                         cuando se tira un trasmallo al Río y cae el sábalo.
El hombre debe prestar especial 
                         atención a este hecho, porque cada uno de nosotros, de 
                         manera personal o de manera colectiva, participando de 
                         las agrupaciones, instituciones, organizaciones 
                         sociales, políticas, etcétera, podremos crear y caer en 
                         el riesgo de que nos atrapen redes y compliquen la 
                         situación.
El hombre debe saber, a tiempo, 
                         evitar esas redes y esos trasmallos, que a veces 
                         complican la vida individual con la vida colectiva de 
                         la persona; salvo que quiera terminar como el sábalo en 
                         una fosa o como carnada para las tarariras.
Yo creo que es importante en la vida 
                         ubicarse, buscar evitar complicaciones y por el camino 
                         del respeto, de la tolerancia, de la inteligencia, del 
                         diálogo, del entendimiento, de los consensos, buscar el 
                         camino y la meta, que no deben ser otros, para ninguna 
                         fuerza política, que el bien común de todos los 
                         ciudadanos.
Para los Gobiernos lo fundamental es 
                         buscar las mejores condiciones de vida para los 
                         uruguayos.
Pero esto es una fiesta y es una 
                         fiesta nacional porque acá hay sabaleros, lacacinos, 
                         colonienses y uruguayas y uruguayos que vienen de otras 
                         partes de nuestro país.
También es una fiesta internacional 
                         porque acá hay hermanos brasileños y hermanos 
                         argentinos que nos saludaron cuando llegamos y a los 
                         que les damos la más cordial de las bienvenidas y un 
                         fraterno abrazo de hermanos rioplatenses.
A los uruguayos nos gustan que nos 
                         visiten y queremos que vuelvan a visitarnos, por eso 
                         todos los uruguayos que aquí vivimos nos esforzamos 
                         para dar la mejor calidad de estadía a quienes nos 
                         visitan y para que se sientan como en su propia casa. 
                         Gracias por estar hermanos argentinos.
Creo que además de ser una fiesta, 
                         este clima de festividad que estamos viviendo, que se 
                         generó, se pensó y se desarrolla en el marco de una 
                         matriz ciudadana, porque acá son instituciones 
                         sociales, organizaciones sociales que están trabajando 
                         y organizando este hermoso Séptimo año de la Festividad 
                         del Sábalo, hay elementos que trascienden a esta 
                         festividad y yo quiero hacer referencia a ellos.
Son por lo menos tres y quiero 
                         compartirlo con todos ustedes. Entre ese conjunto, 
                         constelación de organizaciones sociales, sindicales que 
                         han organizado este festejo, se encuentra sin dudas el 
                         Centro Unión de Obreros Papeleros y Celulosa, a quien 
                         reitero mi agradecimiento por la invitación para 
                         participar en este evento.
Este es un sindicato ceñido de Juan 
                         Lacaze, un sindicato serio, responsable, que ha 
                         entregado todo por sus trabajadores.
Con más de 64 años de vida, este 
                         Sindicato, este Centro Unión de Obreros Papeleros y 
                         Celulosa, pertenece a la Federación Internacional de 
                         Sindicatos de la Química, de la Energía, de Minas y de 
                         diversas Industrias, todas son internacionales que 
                         acaban de hacer recientemente, en el mes de noviembre 
                         de 2007, si no estoy mal informado, un Congreso Mundial 
                         en el que resolvió que la próxima conferencia anual de 
                         los trabajadores papeleros se haga aquí en el Uruguay 
                         en diciembre de este año.
Felicitaciones a los compañeros del 
                         Sindicato.
Es un enorme desafío para CUOPYC, es 
                         un enorme desafío, pero es una hermosa oportunidad y no 
                         sólo para CUOPYC, también para todos los uruguayos y 
                         también para el Gobierno Nacional del Uruguay que se 
                         compromete a trabajar y a apoyar calurosamente este 
                         emprendimiento para que realmente sea un éxito y vamos 
                         a declarar de Interés Nacional la realización de esta 
                         reunión.
Saben los compañeros que pueden 
                         contar con todos nosotros. Primer hecho trascendente 
                         que va más allá de este festejo que es muy lindo y que 
                         hay que llevarlo adelante.
Segundo hecho trascendente, lo que 
                         se recaude de estas actividades, que se van a realizar 
                         en los próximos días y hoy, va a estar destinado para 
                         mejorar el Centro CAIF "Olof Palme" para que pueda 
                         acoger con mayor calidad, que la que tiene que es mucha 
                         y es hermoso este Centro, hay que felicitar a su 
                         Directora –que trabaja en ella- a sus maestras los 
                         docentes, al personal de servicio, porque realmente es 
                         un ejemplo hermoso para todo el país.
Que lo que aquí se recaude se va a 
                         destinar a mejorar este centro para todos los niños de 
                         acá de Juan Lacaze.
Este centro lleva un nombre al que 
                         hay que rendirle un gran homenaje, y es Olof Palme.
Olof Palme fue un luchador 
                         incansable por los Derechos Humanos, un luchador por la 
                         paz, por la libertad, por la democracia, por el 
                         desarrollo humano, por la prosperidad, por el progreso 
                         de los pueblos.
Olof Palme fue muerto, seguramente, 
                         fue asesinado por defender estos valores y ahora el 28 
                         de febrero se van a cumplir 22 años del asesinato de 
                         este hombre de la humanidad.
Pero, además, Olof Palme, tuvo una 
                         actitud muy especial con los uruguayos, recibió y 
                         acogió a muchos ciudadanos uruguayos exiliados; apoyó 
                         solidariamente la lucha del pueblo uruguayo para 
                         recuperar las Instituciones Democráticas y presidió la 
                         campaña internacional por la liberación del General 
                         Líber Seregni, hizo todo esto sin ningún provecho y los 
                         uruguayos se lo tenemos que agradecer.
Muy bien elegido el nombre de este 
                         Centro CAIF.
Olof Palme apuntaló también los 
                         Derechos Humanos, y especialmente de los niños. En una 
                         de sus frases más celebres dijo: el único, el básico, 
                         práctico lazo con el futuro que tenemos los seres 
                         humanos son nuestros hijos; y en esa dirección para dar 
                         una buena calidad de vida y defender los Derechos de 
                         los niños trabajó incansablemente.
Y este derecho, el Derecho de los 
                         Niños, los Derechos Humanos que hoy, aquí, se pretenden 
                         conmemorar el 60 Aniversario de la Declaración 
                         Universal de los Derechos Humanos es el tercer el 
                         tercer elemento trascendente al que quiero hacer 
                         referencia en la noche de hoy.
Que decir más, de lo que ya se ha 
                         dicho sobre los Derechos Humanos. Ha sido tratado en 
                         múltiples foros internacionales, en centros educativos 
                         Primarios, Secundarios y Terciarios. Han sido, el 
                         estudio de los Derechos Humanos, el eje central motivo 
                         de publicaciones, de conferencias, mucho es lo que se 
                         ha hablado.
Poco queda por decir, pero hoy 
                         especialmente quiero decir que más que hablar sobre los 
                         Derechos Humanos, más que expresarse permanentemente 
                         sobre los Derechos Humanos, hoy es necesario 
                         protegerlo, rescatarlo, reclamarlo y asumirlos, es 
                         decir, practicar a fondo los Derechos Humanos para toda 
                         la gente.
Y este Gobierno, perteneciente a una 
                         fuerza política, vive como ella señas de identidad muy 
                         claras, muy claras que definen a la fuerza política.
Ni mejor, ni peor que otra, pero 
                         señas de identidad muy clara y que hacen 
                         específicamente a la defensa a ultranza de los Derechos 
                         Humanos.
Y en esa dirección hemos pensado 
                         trabajar desde el primer día, desde el primer minuto de 
                         nuestro Gobierno.
No solo en el rescate de los 
                         Derechos Humanos históricos, que ustedes saben que se 
                         ha hecho, yo no lo voy a mencionar en la noche de hoy, 
                         ustedes saben lo que se ha hecho en el tema de Derechos 
                         Humanos y desaparecidos en particular.
Pero también hemos trabajado con 
                         otros derechos humanos, los derechos civiles, los 
                         derechos políticos, los derechos culturales, los 
                         derechos económicos y los derechos sociales de todos 
                         los uruguayos, cualquiera sea su color político, porque 
                         este Gobierno y este Presidente, no es el Presidente ni 
                         el Gobierno de los frenteamplistas, sí es de los 
                         frenteamplistas pero también es de todos los uruguayos, 
                         ciudadanos blancos, colorados, independientes, sin 
                         discriminación política.
Porque todos los ciudadanos, todas 
                         las personas tenemos derechos: Derecho a la vida; 
                         Derecho a la salud; Derecho al medioambiente sano; 
                         Derecho a la educación; Derecho a la cultura; Derecho a 
                         la recreación; Derecho al trabajo; Derecho a la 
                         protección social; Derecho a la libertad de credo; de 
                         expresión; de reunión; de comunicación; Derecho a ser 
                         uno mismo; Derecho al bienestar; Derecho a pensar; 
                         Derecho a tener esperanza y por qué no, uruguayas y 
                         uruguayos, Derecho a soñar, no dejen de soñar ni 
                         pierdan jamás la esperanza.
Es nuestra tarea la de rescatar, 
                         proteger, cuidar, asimilar, proclamar, llevar delante 
                         de forma práctica los Derechos, no es sólo trabajo del 
                         Gobierno Nacional, es trabajo de todos los Gobiernos, 
                         los Gobiernos Departamentales, de los Parlamentos 
                         Nacional y Departamental, de todas las fuerzas 
                         políticas y de todos los ciudadanos.
La lucha y la defensa de los 
                         Derechos Humanos no se termina en el ejercicio de este 
                         Gobierno ni con este Gobierno, seguirá porque es 
                         trascendente y nosotros no tenemos ningún empacho en 
                         decirlo, porque ustedes saben muy bien, que no nos 
                         sentimos ni mesiánicos ni cortoplacistas, ni estamos 
                         solos ni nos sentimos solos, porque con el respaldo, el 
                         cariño, el afecto, el respeto y las muestras de amor y 
                         de apoyo que ustedes nos han dado nos sentimos fuertes 
                         para seguir trabajando en lo que nos queda en este 
                         período de Gobierno por estos Derechos y más.
Es por estas consideraciones, 
                         entonces, y no queriéndome extender porque esto es una 
                         fiesta y como tal debe ser interpretada, que al dejar 
                         inaugurada la Séptima Edición de la Fiesta del Sábalo y 
                         sin ningún ánimo electoralista, me atrevo a decir: 
                         Festejen lacacinos, festejen uruguayos. Vamos arriba, 
                         festejen uruguayos. Gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');