ABREU: "ESTO NO SIGNIFICA PRIVATIZAR, SIGNIFICA
      ASOCIAR A ANCAP PARA FORTALECERLA".
El Ministro de Industria, Energía y Minería, Dr.
      Sergio Abreu, abordado hoy por los representantes de la prensa, luego de
      su reunión con el Presidente Batlle, manifestó que "el Ministerio
      de Industria y Energía, en particular, hizo referencia a los roles
      empresariales de las empresas, a la política energética, y a la
      estrategia del país en la inserción del gas natural". Consultado
      por el tema ANCAP, aclaró que la búsqueda de un socio inversor para el
      ente "no significa privatizar, significa asociar a ANCAP para
      fortalecerla". También señaló que, con la forma de dialogar que
      propone el Presidente, "vamos a encontrar una situación favorable a
      ANCAP".
PERIODISTA: Dr. Abreu, ¿Qué
      temas analizaron con el Presidente este mañana?
ABREU: Estuvimos analizando por un lado los temas
      comerciales, industriales, de negociación con la Argentina, con el
      Brasil, algunos aspectos puntuales que son bastantes delicados, digamos,
      en la negociación intra MERCOSUR, y también extra MERCOSUR. Ayer tuvimos
      la visita -aunque tuvimos que transferirla- de los técnicos del
      Viceministro del Comercio Exterior mexicano con las posibilidades de
      algún acuerdo en el sector automotor. Bueno, todas estas cosas que hemos
      conversado con el señor Presidente, pero, además, obviamente las
      derivaciones de la reunión de ayer, de la que participaron todos los
      ministros y cada uno hizo sus planteos, y que obviamente el Ministerio de
      Industria y Energía, en particular, hizo referencia a los roles
      empresariales de las empresas, a la política energética, y a la
      estrategia del país en la inserción del gas natural. Y, por lo tanto, a
      todas las derivaciones que obviamente esto tiene y que ustedes están en
      conocimiento.
PERIODISTA: La Federación de ANCAP ya esta mañana
      dijo que estaba en desacuerdo con la desmonopolización, tanto de la
      exportación como de la refinación que se plantea, y que iba a hacer una
      campaña en contra. ¿Se va a tomar en cuenta, se va a hacer un
      acercamiento al gremio de funcionarios?
ABREU: Lo que pasa es que cuando se hacen este tipo de
      manifestación, se toma a veces de forma muy simple las posiciones
      respecto de si se está a favor o no de una situación monopólica y, en
      realidad, lo que se está buscando es una posición estratégica del
      país. Una posición estratégica en el ámbito regional de la
      exportación de combustible refinado por parte del Uruguay, en particular
      de ANCAP, una asociación estratégica de ANCAP, y un fortalecimiento del
      sector público y de la empresa pública ANCAP para que tenga viabilidad y
      pueda estar compitiendo en el área que cada día es más competitiva,
      como está en notorio conocimiento. De manera que estos temas, obviamente,
      involucran una apertura de la competencia, y significa que hay
      determinadas modificaciones en los marcos legales. Uno de ellos, por
      ejemplo, puede ser el monopolio de refinación, otro el de exportación,
      pero no a los efectos de confrontar una filosofía de carácter liberal en
      cuanto a que todo tiene que ser regido por el mercado, frente a otra que
      quiere que el Estado sea protagonista activo sino para crear las
      condiciones de que la empresa pública tenga una presencia activa,
      importante, y que sea eficiente. Y, por tanto, justifique la posición del
      sector público en la economía nacional para que no termine transfiriendo
      ineficiencias al resto de la economía del país, y terminar pagando altos
      costos, a veces porque el sector público no sabe manejar internamente las
      variables de su ecuación económica.
PERIODISTA : ¿Cuáles cree Ud. que los sectores
      políticos del país adhieran a la propuesta del gobierno de la
      desmonopolización?
ABREU: La propuesta del gobierno, más que
      desmonopolización es de una discusión estratégica de ANCAP y su
      posicionamiento en el área regional; y, sobre todo, el llamado que se va
      a realizar a interesados para aquellos que quieran participar como socio
      inversor en ANCAP. Esto no significa privatizar, significa asociar a ANCAP
      para fortalecerla. ANCAP ha tenido dificultades, como se sabe, durante el
      año pasado. Es la primera vez que ANCAP no transfiere a Rentas Generales
      recursos como lo ha hecho ANTEL o lo ha hecho UTE. Esto da la pauta de que
      la situación de ANCAP no es que sea negativa ni sea mala; simplemente
      está analizada hoy en función de la posibilidad de repotenciarla. Y con
      esta forma de dialogar entre todos es que vamos a encontrar una situación
      favorable a ANCAP. No es contra ANCAP que estamos trabajando; estamos
      trabajando a favor del sector público.
PERIODISTA: Ministro, esto requiere una ley que debe
      ser remitida en el Poder Legislativo, ¿cuándo será?
ABREU: Bueno, esto son temas que son posteriores al
      llamado de interesados a ver quién es el socio inversor, en qué
      condiciones se quiere incorporar, de qué manera va a trabajar ANCAP,
      cómo se va a posicionar el sector público en el relacionamiento. Y, con
      posterioridad, las consecuencias del diseño en el marco en que va a
      actuar ANCAP serán las que determinarán la oportunidad y la forma en que
      se plantee al Parlamento las eventuales derogaciones del monopolio de
      exportación y refinación.
PERIODISTA: O sea que es un proceso que, digamos, está
      recién comenzando.
ABREU: Exactamente, pero es un proceso que comienza
      desde el punto de vista técnico, empresarial, pero también desde el
      punto de vista político, porque obviamente esto necesita diálogo,
      intercambio de ideas, y, sobre todo, fundamentos técnicos que nos
      permitan a todos trabajar fuera de la excesiva politización de las cosas
      y de la polarización de carácter partidario que a veces se sobrepone a
      la racionalidad con que debe manejarse determinados temas nacionales.
PERIODISTA: ¿Se puede decir que es una refundación?,
      porque puede nacer una empresa que sea totalmente desconocida para los
      uruguayos.
ABREU: Mire, todas las empresas públicas se están
      refundando. Porque UTE, por ejemplo, está orientándose a la división de
      unidad de gestión de generación, de transmisión y de distribución.
      Incluso, se plantea la posibilidad que al estar liberada la generación de
      energía, la propia unidad de distribución de UTE compre energía a un
      generador privado. Esto significa que las empresas públicas para
      sobrevivir y ser más eficientes necesitan ajustarse a las reglas más
      modernas de la competitividad y, en particular, del ámbito regional.
      Porque ya no estamos hablando de mercado nacional uruguayo, estamos
      hablando de cómo las hacemos sobrevivir en el ámbito de la competencia
      regional y extra regional.
PERIODISTA: ¿Qué pasa con los funcionarios en este
      caso?
ABREU: Bueno, es un tema de políticas de empresa, que
      obviamente se van a manejar en un marco con una gran sensibilidad, como
      sucede en estas cosas, ¿no?. La propia UTE ha anunciado que tiene por
      incentivos ahorros que va a destinar, por ejemplo, a la reducción de
      tarifas, dentro de los criterios que después vamos a establecer con el
      Poder Ejecutivo. Pero estos también son incentivos en la medida en que
      aquí, lo que se busca es que no exista una variable de ajuste que termine
      siendo el funcionario. Simplemente, lo que tenemos que privilegiar es la
      visión de la empresa inserta en la nueva dinámica de la economía
      nacional.
PERIODISTA: Luego de todo este diálogo, de esta
      concertación que se busca hacer por parte del gobierno, ¿para cuándo
      podrá ver la gente los resultados definitivos que, según anunció el
      gobierno, podrían redundar en una rebaja de los precios de los
      combustibles? ¿Cuántos años se pueden esperar?
ABREU: Bueno, no. Lo que sí existe es una decisión,
      ir separando los conceptos en la fijación del precio del combustible.
      Acá hay tres componentes: el costo empresa, el peso tributario -los
      impuestos sobre el precio del precio-, y el precio internacional. Como
      saben, el precio internacional fluctúa y ha incidido notablemente en el
      país en los últimos tiempos. Lo que queremos buscar es que los futuros
      precios de los combustibles estén relacionados con la subida y la baja
      eventual del precio internacional, de manera que la ciudadanía sepa cómo
      repercute el precio internacional sobre el precio del combustible, y cómo
      incide sobre el precio del combustible no sólo el aspecto tributario sino
      también el costo empresa. De manera que es una metodología nueva que
      vamos a aplicar de futuro sobre la base del precio internacional.
PERIODISTA: Ministro, este futuro, ¿cuánto tiempo
      sería?
ABREU: No, no, no tengo... Simplemente hemos hablado
      del tema, porque la propuesta incluso la hemos manejado a través del
      Ministerio desde hace varios meses.