21/07/04
MANTENER EL RUMBO, PARA CONSOLIDAR EL CRECIMIENTO
El Presidente de la República, Jorge Batlle, dijo que
    para consolidar la democracia y la libertad debe crecer la economía y para
    eso hay que actuar con firmeza en la adversidad, mantener el rumbo y no
    temer a la crítica.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN EL HOTEL SHERATON, LUEGO DE PARTICIPAR EN LA
    CONFERENCIA DEL MINISTRO VILLAR SOBRE LA RECUPERACIÓN INDUSTRIAL Y LOS
    PROBLEMAS ENERGÉTICOS21/07/2004
PERIODISTA: Presidente, ¿hay alguna respuesta de parte
    del gobierno sobre la propuesta de Larrañaga de realizar una reunión entre
    el FMI y los candidatos presidenciales? ¿Quién organizaría o resolvería
    ese planteamiento?
PRESIDENTE BATLLE: Y el gobierno, no sé, era un poco la
    idea del senador Larrañaga, y que quería saber si contaba con nuestro
    apoyo y cuál era nuestra opinión. Yo le comuniqué al senador Larrañaga
    que efectivamente que sí, que contaba con nuestro apoyo, que le podía
    trasmitir al Fondo que estábamos muy gustosos para recibirlos, tratar de
    promover y organizar una reunión; que me parecía que un compromiso de los
    tres candidatos de mantener las políticas macroeconómicas y fiscales que
    hasta ahora se han desarrollado, sería muy bueno para el Uruguay. Y,
    naturalmente, también le dije que sería muy bueno para el gobierno porque
    eso quiere decir que todo el mundo estaría aceptando que la política que
    hemos tomado son las que se deben continuar, como en buena medida se ha
    venido diciendo tanto por el senador Astori, como por el propio doctor
    Vázquez y como algún colaborar económico del señor senador Larrañaga.
Así que yo espero que se haya concretado esa invitación
    y que se pueda realizar a la brevedad aquí, en Montevideo, una reunión tan
    importante como esa.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué pasó con la Estación
    Carnelli, quedó más lejos de la Estación Central?
PRESIDENTE BATLLE: No, está en el mismo lugar. Lo que
    pasa que en los últimos tramos de la vía los trenes andan despacio.
PERIODISTA: Presidente, ha mantenido contacto telefónico
    con el Presidente de Bolivia por el tema gas.
PRESIDENTE BATLLE: Sí.
PERIODISTA: ¿Cuál es el interés de Uruguay con el gas
    boliviano?
PRESIDENTE BATLLE: Vea, Techint está encargada de hacer
    la línea de Tarija que va a abastecer la región del Norte argentino y que
    se va a comunicar luego con los gasoductos que abastecen a Buenos Aires.
    Usted sabe que el problema grave de la Argentina, a mi juicio, no es tanto
    el tema de que no hayan hecho prospecciones petrolíferas o gasíferas, sino
    fundamentalmente que lo que no hicieron fueron líneas de trasmisión y, por
    tanto, hoy las cañerías existentes están trasportando gas al límite de
    su capacidad. Y por lo que yo entiendo la conexión Tarija, que es un
    gasoducto nuevo, que no es una cosa muy difícil porque en la Pampa
    argentina y toda la región del Norte, desde Tarija hacia el Sur, bueno,
    allí hay un área ahí sensata que puede ser un poco más difícil pero
    todo lo demás es un territorio bastante fácil y accesible, pasando las
    cuchillas puntanas y eso, lo demás es muy accesible. Es un gasoducto que
    puede rápidamente entroncarse con las líneas que llegan a Buenos Aires y
    nosotros ahí estamos interconectados ya sea por Paysandú, ya sea por el
    Sur o alguna otra conexión que se pueda hacer a nivel del litoral. Eso nos
    daría certezas para poder tranquilamente generar energía a partir de gas,
    para hacerlo tanto en el Sur como en el Norte. En su momento, la usina
    eléctrica del Uruguay había firmado un convenio con ALSTON y con ENDESA,
    un convenio que luego se paralizó por las dificultades existentes
    seguramente en esas empresas, para seguir digamos trabajando en el área por
    la crisis tarifaria que hubo en la Argentina. Al punto, que ALSTON creo que
    dejó de trabajar en el Norte, aunque ENDESA sigue presente,
    fundamentalmente en Garabí, donde la conversora está hecha entiendo por
    ENDESA.
Y en algún momento se trabajó esa posibilidad, para
    poder hacer una línea de alta con Brasil. Quiere decir que la idea ésta de
    Garabí con Salto Grande es una idea vieja, nosotros la hemos retomado, la
    Argentina participaría también, porque si hay una capacidad de transporte
    de mil megas serían quinientos para cada uno. Y, además, como en un
    momento dado por el abastecimiento hidráulico que tiene el Uruguay en las
    horas pico, de pronto la Argentina precisa el total y no tendríamos
    nosotros ningún inconveniente en derivar la energía como hacemos en Salto
    Grande, para el consumo argentino.
Quiere decir que yo creo que acá se está muy cerca no
    solamente de la certeza del abastecimiento por parte del Uruguay, sino muy
    cerca de algo muy importante que es la interconexión. La interconexión
    nosotros la pensamos con Garabí, porque la interconexión Garabí-Yaciretá
    está hecha de manera, y pensada en su momento, de manera de generar
    energía eléctrica de Argentina hacia Brasil cuando la situación de Brasil
    hacia la Argentina requiere un aumento de la línea de trasmisión. Así
    que, además, por otra parte el territorio del lado oriental del Río
    Uruguay, tanto en el basalto salteño y artiguense como en la Uruguaya al
    Norte, es un territorio más fácil y más firme y se puede trabajar mucho
    más rápidamente, y en menos de un año se pueden hacer todas las
    construcciones; las torres se hacen, se ensamblan prácticamente antes,
    luego se instalan con cubos de cemento, como se hicieron acá. Ustedes
    recuerdan cuando acá se destruyeron algunas torres por el efecto de un
    ciclón muy grande, rápidamente se rehabilitaron porque vienen
    prefabricadas y hay algunas fábricas en la Argentina que se dedican
    específicamente a eso y vienen prefabricadas y se pueden establecer. Quiere
    decir que no es un costo muy alto.
Por otra parte, nosotros hablamos con el señor García,
    que es el Director General de la Corporación Andina de Fomento, que dispuso
    ya aceptar el financiamiento de la obra que no pasa de 80 millones de
    dólares.
PERIODISTA: ¿Y la respuesta del Presidente Mesa?
PRESIDENTE BATLLE: No, con Mesa ya habíamos acordado eso
    antes, a la espera de que tuviera una aceptación el plebiscito y un
    resultado favorable el plebiscito. Por otra parte, Bolivia nunca tuvo
    inconveniente en suministrarle gas al Uruguay. Quiere decir, que ahora lo
    que hablamos con él fue iniciar -a través del Ministerio de Relaciones- un
    contacto a los efectos de ver cómo podemos llegar a un convenio entre ambos
    países.
PERIODISTA: ¿Éstas obras comenzarían antes que
    finalice su mandato, alguna de ellas?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo entiendo que es necesario
    empezar ya las operaciones administrativas porque todo este tema es un tema
    muy técnico, las operaciones administrativas se van a hacer entre Argentina
    y Uruguay y Brasil; ya ha habido una reunión en Florianópolis muy
    numerosa, donde participaron del lado brasilero 14 o 15 representantes de
    distintas organizaciones públicas y privadas brasileras, hubo gente de la
    UTE, gente de Salto Grande, gente del Ministerio de Industrias y gente de
    URSEC del lado de Uruguay, y también se habló con el Secretario de
    Energía argentino, el señor Cámeron. Por otra parte, éste proyecto
    había sido ya hacía tiempo estudiado por técnicos argentinos de Salto
    Grande; Salto Grande ha recibido, digamos, el encargo de parte del gobierno
    uruguayo de hacer un estudio del sector uruguayo de Salto Grande, por
    cierto, de hacer un estudio técnico de las cosas. Así que las cosas hay
    que iniciarlas ya porque estas cosas es como las carreteras o como los
    puentes, usted los va proyectando, va haciendo las expropiaciones, va
    haciendo las licitaciones, después el Tribunal de Cuentas, después las
    impugnaciones de los que perdieron y todo lo demás, y cuando usted inaugura
    resulta que son sus abuelos los que hicieron el primer proyecto. Y acá lo
    mismo, así que hay que hacerlo de forma inmediata.
PERIODISTA: Presidente, ¿hay un alejamiento del senador
    Atchugarry de la Lista 15?
PRESIDENTE BATLLE: No, para nada. Alejandro, estuve con
    él hoy; a Alejandro le hablé que integrara la lista en el lugar ese que se
    ha hecho público, Alejandro me dijo que él nunca había pedido nada; al
    contrario, nosotros siempre le pedimos que fuera nuestro candidato, no es
    mucho más. Nosotros estábamos tan, tan contentos después que él hizo esa
    gestión fantástica en el Ministerio de Economía cuando se retiró de
    allí en agosto, que pensamos que había ganado la confianza de todos los
    ciudadanos del país y de todos los sectores políticos, y por eso que desde
    agosto hasta el mes de enero teníamos una justificada expectativa y razones
    más que suficientes para que aceptara ser nuestro candidato a Presidente de
    la República.
Alejandro, Alejandro es una persona excepcional, es una
    persona muy particular; es una persona que seguramente muchos de nosotros ni
    siquiera podríamos entender cómo un ciudadano que hace treinta y pico de
    años está trabajando en política con devoción y con dedicación, con una
    probidad moral, intelectual absoluta, cuando llega un momento donde llega a
    la cúspide de su prestigio y uno le dice, bueno, y todos les decimos como
    un solo hombre, ¿no es verdad? Bueno, tu tenés que ser nuestro próximo
    Presidente. Yo inclusive he contado que me encontré un día, de esas pocas
    veces en el año que me corto el pelo por problemas naturales de mi edad,
    además, bueno me encontré en la calle Bacacay con él y le dije quiero
    decirle una cosa -a su hermano médico- quiero decirle una cosa, su hermano
    va a ser el próximo Presidente del Uruguay. Se podrá imaginar lo que
    hubiera sido para mí ponerle la banda a Alejandro. Bueno, pero no quiere
    Alejandro. Alejandro no quiere ser Presidente, no quiere ser Vicepresidente,
    le pedimos por favor que fuera el primer titular de la lista y que saliera
    ahí a dirigir la cosa, yo para pasarle la posta, para ir a casa a criar
    tomates y a ver a alguna yegüita de vez en cuando, ¿no es verdad? Y a ver
    los nietos también, que sino no sé si me van a reconocer. Pero no,
    Alejandro quiere trabajar, quiere apoyar, quiere ayudar, y hoy estuvo en
    casa y me dijo mire, yo quiero decirle que yo quiero demostrar que realmente
    yo quiero volver a ser uno de los de a pie. Para que la gente sienta que no
    todos los que estamos en política luchamos nada más que por llegar a cosas
    concretas.
PERIODISTA: Jorge Batlle y Juan Justo Amaro encabezando
    la lista de la 15 al Senado, ¿no es una imagen de poca renovación
    generacional?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, yo le diría que yo me siento
    bastante joven, ¿vio? Me siento bastante joven. Hace 50 años que digo lo
    mismo, hace 50 años que dicen que estoy equivocado y estoy contentísimo,
    ahora dicen que tengo razón los mismos que durante 50 años dijeron que
    estoy equivocado. Lo escucho al senador Astori y me quedo tan contento, tan
    contento, porque veo que realmente ¡arriba los neoliberales! Porque ahora
    dicen todo lo que decimos nosotros, por tanto tengo una juventud
    fantástica.
PERIODISTA: Luis Alberto Lacalle decía que Jorge Batlle
    es el único liberal que hizo crecer al Estado.
PRESIDENTE BATLLE: Se equivoca, se equivoca totalmente.
    El Estado en este período no solamente no ha crecido, sino que por el
    contrario ha decrecido. Ha decrecido en empleos, en la última cifra hubo 7
    mil empleos menos, el Estado ha decrecido el empleos, el Estado ha tomado
    políticas muy claras de concesionar actividades; hoy estuvimos en el
    Aeropuerto de Carrasco viendo un proyecto magnífico, ahí está el Puerto
    de Montevideo y además se podrá recordar el doctor Lacalle que el único
    que salió a recorrer el país, para defender aquellas leyes que él
    propició, fui yo; el único. Y, por tanto, me mantengo en la misma línea.
    Creo que el derecho a la crítica es de las buenas cosas que el Uruguay
    tiene. Acá, los uruguayos todos nos damos, no digo un lujo, pero nos damos
    plenamente el derecho que consagra la democracia. Ahora, para que la
    democracia y libertad se consoliden tiene que crecer la economía y para
    crecer la economía hay que actuar con firmeza cuando la adversidad es dura,
    no teniendo temor a que le vayan a criticar a uno, y con certeza en el
    rumbo, para que este crecimiento que hoy se ve se advierta por todos, como
    se está advirtiendo, que el único camino que hay que seguir es el que
    hemos trazado.
PERIODISTA: Gracias, Presidente.