29/08/03
ACCEDER A MERCADOS
      LEJANOS CON PRODUCTOS DE CALIDAD
Uruguay debe ir a los
      mercados más lejanos con productos de calidad; “diciéndolo con
      franqueza, nuestro destino está en los mercados lejanos y no en los
      mercados próximos”, expresó el Presidente Batlle haciendo uso de la
      palabra hoy en el acto de lanzamiento de Carne Hereford del Uruguay.
PALABRAS DEL PRESIDENTE
      DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DE CARNE
      HEREFORD DEL URUGUAY29/08/2003
PRESIDENTE BATLLE: Creo
      que, efectivamente, como lo han dicho todos los que hablaron antes que yo
      -Bove, el joven Romay, sigue siendo jovenpara mí y mi muy querido amigo VázquezPlatero- este es un paso muy importante para el Uruguay.
El Uruguay ha sido y
      seguirá siendo campo y puerto. Y el campo tiene, sin duda ninguna y cada
      día más, un enorme horizonte de valor agregado, de categoría y calidad,
      para incorporarle al campo. Inclusive, el amigo Branáa estará pensando
      que vamos a marcar el ganado en algún otro lugar, o de alguna otra forma,
      para que no pase lo quepasa
      con nuestros cueros.
Creo que esto es así, y
      que si Nueva Zelanda puede llegar a exportar algunos miles de millones de
      dólares más que nosotros, de cada uno de los productos que surgen deloscommodities con
      valor agregado, pienso que el Uruguay está en condiciones de hacer lo
      mismo.
Creo que la crisis nos ha
      permitido a todos ver con claridad lo que debemos hacer. La crisis nos ha
      ayudado a cambiar muchas cosas. Lamentablemente, debo decirlo, a veces las
      crisis pueden más que nuestras razones. A veces nuestras razones son tan
      fuertemente ancladas en el pasado, que tenemos que esperar las crisis,
      para poder llevar adelante los cambios, que con un poco más de capacidad
      de cada uno de nosotros para cejar en nuestras posiciones, pudiéramos
      haber alcanzado mucho tiempo antes. Pero pienso que esta es una
      oportunidad histórica que tiene el país, y que se está mostrando a
      través de una cantidad de cosas, no solamente de variables
      macroeconómicas, no solamente de organizaciones financieras, no solamente
      de estos proyectos, sino de una cantidad de cosas que están sucediendo en
      la sociedad uruguaya y que tenemos que tratar de que ellas no se detengan,
      que se profundicen, que además busquen el concierto mayor de opiniones
      posibles para poder mirar un poco más allá del horizonte coyuntural, y
      sobre todo del horizonte electoral.
Me
      alegro mucho de poder participar de esta reunión y poder sumarme a esta
      celebración, de poder escuchar igual que todos los demás las cosas tan,
      tan inteligentes dichas aquí en esta tribuna, y decirles que creo que
      estas cosas el país las puede hacer. Si hicimos un cambio en el Puerto, y
      si vamos hacer un cambio en el Aeropuerto y si vamos a hacer antes de fin
      de año un cambio en los ferrocarriles, y si ha habido un cambio para
      mejor en muchas cosas de las actividades que hacemos, yo creo que no hay
      razones para que todos juntos no podamos empeñarnos en lo mismo, más
      allá de los colores partidarios, pensando en que ésta es sí una
      oportunidad histórica para el Uruguay.
Pensando, además, con
      claridad, y diciéndolo con franqueza: nuestro destino está en los
      mercados lejanos y no en los mercados próximos. No nos hagamos trampas al
      solitario. Son los grandes mercados lejanos: Asia, como dijo Vázquez
      Platero, es una realidad absoluta no solamente en carne, lo es en todo. Lo
      es en granos, lo es en carne, y lo es absolutamente en todo. Y cada vez
      que compren más tendrán mejores exigencias de calidad de vida y, por
      tanto, recibirán mejores salarios. Y por tanto, comprarán más y
      tendrán que competir con la incorporación tecnológica que están
      haciendo en todas sus cosas.
Y creo que el Uruguay tiene
      que bregar cada día más por integrarse al mundo, por abrirse, por hacer
      como Chile, por mirar lo que Chile ha hecho. Chile tiene un pie en el
      MERCOSUR, un pie en el EFTA, un pie en el NAFTA, un pie en la Unión
      Económica Europea, otro pie en Corea, otro pie en la Comunidad Andina de
      Naciones; aranceles bajos, compite y crece. Y eso es lo que todos tenemos
      que hacer y es lo que tenemos que impulsar desde el Uruguay, para que el
      MERCOSUR lo comparta y para no tenerle miedo a la apertura. Lo más
      trágico que tienen estos países es que le tienen miedo a la apertura y
      demoran por ello el mejoramiento de su condición de vida.
Exportando dos mil
      cuatrocientos millones, nosotros; veinticinco la Argentina, y sesenta el
      Brasil, no vamos a crecer y no vamos a poder atender ni la pobreza de
      nuestra gente marginada, ni los deseos de emigrar de nuestra gente
      preparada. Esto es un paso para que estas cosas no solamente no sucedan,
      sino que por el contrario la ganadería sea, como ha sido siempre, una
      gran civilizadora. Muchas gracias.
DECLARACIONES
      A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE
PERIODISTA:
      Señor Presidente, ¿qué significa su presencia en esta presentación, en
      este lanzamiento de Carne Hereford del Uruguay?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, como usted sabe en el Uruguay la carne sigue siendo nuestro
      producto mayor desde el punto de vista pecuario. El Uruguay, básicamente,
      no es como la Argentina, la Argentina es un formidable país agrícola, el
      Uruguay tiene una margen contra el Río Uruguay, algunas otras manchas,
      que nos muestran como un país básicamente de ganaderos, ¿no? De
      ganaderos y de ovejeros. Y dentro del rodeo uruguayo el rodeo Hereford es
      el más importante, y hoy estamos además en un acontecimiento muy, muy,
      importante además porque es una actividad en común que estamos haciendo
      con la Sociedad Hereford Argentina. Tanto se ha hablado y tanto se ha
      dicho de la necesidad de actuar en común, de trabajar en común, bueno,
      la Sociedad Hereford del Uruguay lo está demostrando conjuntamente con la
      Sociedad Hereford de Argentina. Han trabajado en esto técnicos argentinos
      y técnicos uruguayos juntos, sociedades de amigos de toda la vida. Usted
      sabe que de uno y otro lado del Río de la Plata, los productores tienen
      una antigua amistad de generaciones, todos se conocen y saben lo que son
      capaces de hacer.
Creo
      que es un hecho muy auspicioso, no solamente para la industria de la carne
      y particularmente para el Hereford, sino para las relaciones comerciales
      comunes en el Río de la Plata, vendiendo productos de calidad.
PERIODISTA:
      Usted, señor Presidente, mencionó que quizá el futuro esté en los
      mercados más lejanos, no en los próximos. ¿Significa que Uruguay se
      lanza a la conquista del mercado de Asia, por ejemplo?
PRESIDENTE
      BATLLE: Significa una cosa muy sencilla, básicamente el Uruguay produce
      lo mismo que Argentina y Brasil, con una enorme diferencia: Argentina y
      Brasil producen todo en mucho mayor volumen.Es lógico; mientras nosotros
tenemosdiez millones de cabezas de ganado, once, doce millones, la
      Argentina tienecinco veces
      más y Brasil ciento cincuenta. Quiere decir que tenemos que ir a buscar
      los mercados más lejanos con productos de calidad. Los mercados más
      lejanos y quetienen además
      una demanda mucho más calificada en exigencias de terneza, en exigencias
      de presentaciones y cortes especiales, de garantías sanitarias, de
      garantías alimentarias. Y quiero pensar que para ello Uruguay y Argentina
      están en condiciones óptimas para trabajar en común. Y tenemos que ir a
      buscar los mercados en donde hay espacio para todos y en donde todos nos
      podemos ayudar y nos podemos impulsar unos a los otros. Los argentinos con
      su larga experiencia y los uruguayos con nuestro deseo de aprender y
      vender.
PERIODISTA: Alguna vez
      usted mencionó que los argentinos tenemos algunos defectos. ¿Ha
      encontrado alguna virtud, entonces?
PRESIDENTE
      BATLLE: Todos tenemos defectos. La mayor virtud que tienen los argentinos
      es que mi madre era, por suerte, argentina.
PERIODISTA: La
      ganadería, usted dijo, esfuente
      de civilización. ¿Por qué?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vea, porque una ganadería ya no es más una ganadería extensiva.
      Esta es una ganadería de calidad y a la ganadería de calidad se llega
      con una serie de pasos que son muy cuidadosos y muy definidos desde mucho
      antes que se geste el ternero, ¿no es verdad? O sea, quiero decirle a
      usted que en todo esto no es simplemente esperar que la vaca quede
      preñada, como algunos, criticando la actividad del campo, lo han dicho.
      No; esta es una tarea queestá
      rodeada de elementos científicos y de elementos técnicos de punta a
      punta de lalínea de la
      producción, desde pensar la cosa hasta vender el producto final
      calificado, bien manejado, mejor presentado y mejor defendido en los
      mercados.
Muchas
      gracias.