05/08/05
Imprimir
Con el objetivo de reducir los niveles de repetición
        y de deserción escolar, sobre todo en los primeros y segundos años, se
        realizó el acto de la firma de un convenio entre la Presidencia de la
        República y la ANEP por el cual se crea la figura del Maestro
        Comunitario y que apunta a atender la problemática identificada en
        escuela de contextos de alta vulnerabilidad social, incorporando mayor
        tiempo pedagógico para los alumnos, trabajo con las familias y la
        comunidad.
Esto abarcará a las 255 Escuelas de todo país, de
        Montevideo y del interior, e involucra a maestras y maestros
        comunitarios, 430 aproximadamente, en el desarrollo de una tarea que va
        a suponer una inversión de 1.280.000 dólares entre lo que resta de
        este año y todo el 2006.
La firma de dicho
        convenio estuvo a cargo del Secretario de la Presidencia, Gonzalo Fernández,
        del Director Nacional de Educación Pública, Luis Yarzábal, siendo los
        Testigos de Honor el Presidente de la República, Tabaré Vázquez, y la
        Ministra de Desarrollo Social, Marina Arismendi.
A continuación se
        ofrece un detalle hacer del Programa en cuestión, así como las
        palabras del Presidente de la República, TabaréVázquez; de la Ministra de Desarrollo Social, Marina Arismendi;
        de la Presidenta del Consejo de Educación Primaria, Mag. Edith Moraes;
        del Director del proyecto, Julio Bango.
Programa de Maestros Comunitarios
El convenio suscrito entre la Secretaría de la
        Presidencia de la República y la Administración Nacional de Educación
        Pública tiene por objeto la ejecución delPrograma de Maestros
        Comunitarios, que apunta a atender la problemática identificada en
        escuela de contextos de alta vulnerabilidad social, incorporando mayor
        tiempo pedagógico para los alumnos, trabajo con las familias y la
        comunidad.
El Programa de Maestros Comunitarios forma parte del
        Programa Integral de Infancia, Adolescencia y Familia en Riesgo,
        inicialmente ejecutado bajo la órbita de la Secretaría de la
        Presidencia de la República y próximamente dentro del Ministerio de
        Desarrollo Social, y cuenta con el financiamiento del Banco
        Interamericano de Desarrollo y la asistencia del Programa de las
        Naciones Unidas para el Desarrollo.
La implementación del Programa de Maestros
        Comunitarios supone una inversión aproximada de US$ 2 millones para los
        años 2005 y 2006, de los cuales la mitad es con cargo al Programa
        Infancia y Familia.
Objetivos
La ANEP, por intermedio del Consejo de Educación
        Primaria y en coordinación con el Programa Infancia y Familia,
        implementará el Programa de Maestros Comunitarios con el fin de
        extender y optimizar el tiempo pedagógico en 255 escuelas de un turno
        de contexto socio cultural crítico de todo el país urbano.
Sus objetivos básicos sonreducir la deserción y
        aumentar el rendimiento escolarmediante :
a) Apoyo pedagógico
        específico a los niños con bajo rendimiento escolar paraevitar su repetición.
b) Mejora de la
        interrelación entre la escuela y la comunidad, involucrando a los
        adultos referentes de los escolares protagonistas del Programa.
Alcance
Las actividades previstas se desarrollarán durante
        el segundo semestre de este año y todo el año lectivo 2006, a través
        de 430 maestros de 255 escuelas de todo el país, a un promedio de 7.000
        escolares en 2005 y 15.000 en 2006.
Para el Ministerio de Desarrollo Social, la realización
        de estas acciones se enmarcan en su política de transferencia de
        programas sociales a los organismos que tienen la rectoría en materia
        de política social, en este caso ANEP-. Ello supone que a fin de darle
        sostenibilidad a las acciones la ANEP habrá de incorporar en su
        presupuesto el Programa Maestros Comunitarios en los años posteriores
        al 2006.
Implementación
Luego de un llamado a concurso, se seleccionó una
        organización de la sociedad civil quien será responsable de la
        capacitación y asistencia técnica dirigida a 850 docentes
        (inspectores, directores y maestros asignados en funciones de maestros
        comunitarios) correspondientes a las escuelas seleccionadas.
La capacitación docente en estrategias pedagógicas
        de inclusión educativa, supone dotar a los maestros de herramientas
        conceptuales y metodológicas que les permitan llevar adelante las dos líneas
        de actuación. Comprende instancias grupales presenciales y apoyo técnico
        permanente durante el transcurso del Programa.
Las escuelas participantes contarán con un número
        de maestros comunitarios que dependerá de la matrícula escolar; en la
        mayoría trabajarán dos maestros por turno durante 20 horas semanales.
La modalidad de atención se integra con dos líneas
        de trabajo:
a)Estrategias de
        apoyo a la alfabetización. Bajo esta modalidad se trabajaráen familias con problemáticas de exclusión educativa pautada
        por la repetición reiterada en 1° y 2° año de sus hijos, la deserción
        escolar, elanalfabetismo y/o
        analfabetismo funcional del adulto significativo, la escasao
        nula coordinación entre la familia y la escuela.
b )Dispositivos
        grupales en la escuela para favorecer desempeños educativos.Dirigido a escolares con historia de fracaso escolar o con extraedad,
        altos niveles de repetición y/o ingreso tardío.
Evaluación
Al finalizar el año 2005, la Unidad Técnica del
        Programa en coordinación con el Consejo de Educación Primaria realizará
        una evaluación del Programa de Maestros Comunitarios, que abarcará
        tanto el análisis de la cobertura alcanzada y los resultados obtenidos
        así como el estudio del proceso de implementación del programa. Esta
        evaluación será utilizada para introducir los eventuales ajustes que
        se requieran para la ejecución en 2006. Asimismo, se realizará una
        similar instancia de evaluación al finalizar el año 2006.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ
        VÁZQUEZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Autoridades nacionales y
        departamentales; autoridades de la enseñanza; organismos
        internacionales; amigas y amigos, queridas uruguayas y queridos
        uruguayos: Voy a ser necesariamente breve en mis palabras; y quiero
        explicar por qué seré necesariamente breve.
Hemos aprendido a lo largo de nuestra vida, desde que
        éramos alumnos de la Escuela N° 104 de 2º Grado, llamada Yugoslavia,
        en la zona de La Teja frente a la Plaza Lafone; en ese momento, quizás,
        sin darnos mucha cuenta de lo que nuestro maestros nos enseñaban y nos
        explicaban, pero luego en Enseñanza Secundaria, en la Universidad de la
        República, en nuestra profesión como docente, pero también y
        fundamentalmente a lo largo de nuestra vida, que las cosas realmente
        importantes, los hechos trascendentes, las circunstancias que tienen un
        enorme valor no necesitan de muchas palabras para ser explicadas, para
        ser comprendidas y para ser aprendidas por la ciudadanía.
Y lo que hoy estamos viviendo acá tiene esa
        importancia, tiene esa jerarquía. Los hechos hablan por sí solos.
Que 255 escuelas de contexto crítico desde el punto
        de vista sociocultural en todo el territorio nacional; que más de
        cuatrocientos veinte y tanto, cuatrocientos treinta y pico maestros
        comunitarios se dediquen a la tarea que se van a dedicar; que más de
        veinte, veintidós mil niños se vean favorecidos por esta tarea, más
        el hecho multiplicador del impacto del maestro comunitario en la
        sociedad, en el seno de la familia, en el seno de la sociedad, este fenómeno
        luego de la enseñanza comunitaria tiene un enorme valor multiplicador a
        toda la sociedad.
Y esto revela la singular, reitero, importancia que
        este acontecimiento en el día de hoy tiene.
Para un gobierno progresista, la educación es la
        herramienta fundamental para ayudar a liberar a nuestro pueblos de las
        opresiones, de las inequidades, de las injusticias, y de la problemática
        profunda de marginación y segregación social.
Es la educación, el elemento que nos puede llevar en
        un relativamente corto plazo a buscar esos caminos de liberación, e
        independencia, de darles a nuestros niños y nuestros jóvenes la
        posibilidadde pensar por
        ellos mismos, de entregarles esas herramientas y que ellos -en igualdad
        de posibilidades y oportunidades- puedan libre y soberanamente decidir
        sobre su vida y sobre su futuro.
¡Vaya si será tarea importante la que ustedes van a
        realizar!
Por eso, creo que están demás las palabras extensas
        en un acto como este.
Para un político la tentación de hacer un discurso
        largo y barroco, y vestirse con oropeles que no le pertenecen, es muy
        tentador. Pero la realidad no es el hecho de transformar esto en un acto
        político, sino la realidad es que éste hecho cobre la importancia real
        que tiene y que se expresa por sí sola.
Para el gobierno simplemente la satisfacción de
        cumplir una cosa más de las que nos habíamos comprometido a cumplir y
        que vamos a cumplir a lo largo de nuestro mandato.
Felicitaciones a todos ustedes, ¡éxito en la tarea!
        Si ustedes tienen éxito, que lo van a tener, tendrá éxito el Uruguay
        en su conjunto. Muchas gracias.
PALABRAS DE LA PRESIDENTA DEL CONSEJO DE EDUCACIÓN
        PRIMARIA, MAG. EDITH MORAES
MORAES: Muy buenos días a todos, y sobre todo
        bienvenido señor Presidente a nuestra casa.
Hoy es un día muy significativo para nosotros. Hoy
        se inician las jornadas con los maestros comunitarios.
Los maestros que han elegido, están dispuestos y que
        es su compromiso trabajar con los 200 mil niños que hoy necesitan un
        apoyo especial. Esos 200 mil niños que hoy viven en contextos de
        pobreza.
Es aquí, cuando la figura del maestro comunitario
        -figura nueva- necesita entonces, con toda la fuerza, redoblar el
        compromiso de todos los docentes que la educación, que es un derecho,
        llegue a todos.
Las responsabilidades son compartidas. La educación
        no es solamente cuestión de la escuela; Escuela, Estado y familia,
        siempre estuvieron juntos.
Hoy ustedes, maestros, maestros que hoy están acá;
        maestros de Artigas, de Salto, de Paysandú, de Río Negro, de Soriano,
        de Colonia, de Flores y de Rocha; hoy, ustedes van a empezar a trabajar
        estrategias para que la escuela salga al encuentro de las familias;
        estamos invirtiendo la dirección del camino porque estos niños tienen
        derecho a la educación.
PALABRAS DEL DIRECTOR DEL PROYECTO , JULIO BANGO
BANGO: Buenos días; señor Presidente, autoridades
        presentes, maestras, maestros, amigos: Más que leer el convenio o una síntesis
        de él que es un convenio muy largo, porque especifica objetivos,
        procedimientos, formas de seguimientos, formas de evaluación, los
        procedimientos de selección de los maestros a cargo -obviamente- de la
        Administración de la Educación Pública, queremos decirles que este
        Programa de Maestros Comunitarios es un programa que va atender al
        objetivo de reducir los niveles de repetición, de deserción escolar,
        sobre todo en los primeros y segundos años, en 255 Escuelas de todo país,
        de Montevideo y del interior, que van a trabajar maestras y maestros
        comunitarios, 430 aproximadamente en todo el país, desarrollando una
        tarea que va a suponer una inversión de 1.280. 000 dólares entre lo
        que resta de este año y todo el 2006.
Estos programas, que en este caso es a partir de un
        contrato con el Banco Interamericano de Desarrollo, el país decidió
        endeudarse para trabajar, para mejorar la calidad de vida de las niñas
        y de los niños, supone también que tenga sostenibilidad económica en
        el futuro y venimos conversando con las autoridades de ANEP, para que
        dentro del Presupuesto nacional a partir del 2007 y2008, en la medida que la evaluación de este Programa resulte
        como todos esperamos exitoso, poder darle sostenibilidad en el tiempo
        como una línea de acción prioritaria del sistema educativo.
Y en general cuando los convenios se firman suponen
        que partir de ese momento empiezan a trabajar las organizaciones que
        tienen que ver con la cosa.
Yo quiero decir muy brevemente que venimos trabajando
        desde hace como cinco o seis meses la gente de ANEP, la gente del
        Ministerio de Desarrollo Social, los inspectores, los maestros, los técnicos,
        la organización no gubernamental “El Abrojo”, que también trabajan
        en el asesoramiento técnico de este Programa; venimos trabajando todos
        conjuntamente para darle forma a este programa.
Y, por lo tanto, esto es un trabajo que no empieza
        ahora, que ya se viene desarrollando y que creo que tenemos el primer
        tiempo ganado, sobre todo porque estas cosas dependen del factor humano
        y conociendo el compromiso de las maestras y de los maestros de nuestro
        país, yo creo que el primer tiempo ya lo ganamos, ahora empieza el
        segundo tiempo y esperemos que seamos capaces todos de lograr el éxito,
        porque en definitiva de lo que se trata es de mejorar la calidad de vida
        de la niñez y de los niños. Gracias.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE DESARROLLO SOCIAL,
        MARINA ARISMENDI.
MINISTRA ARISMENDI: Queridos representantes de los
        distintos organismos que han colaborado para que esto sea realidad; mi
        querido Presidente, querido Secretario de la Presidencia, que creo que
        es la última vez que tengamos el honor de permitirle firmar este
        convenio, porque va a pasar directamente a la órbita del Ministerio de
        Desarrollo Social; pero quiero decir que sin el doctor Gonzalo Fernández
        muchas de estas cosas no hubieran sido posibles, por su dedicación y su
        afecto con que ha trabajado para que esto se haga realidad; queridas y
        queridos colegas; querida presidenta del gremio, Teresita Capurro;
        queridos Directores de mi institución:
Realmente esto es una gran alegría para nosotros. Le
        decía a Julio Bango, hace un momento, que esto es algo que deseábamos
        con muchas ganas y que tenemos absoluta confianza en que esto va a
        funcionar y va a funcionar muy bien.
Queremos decir que en estos días y en estas horas
        hemos ido agregando lo que sabíamos, mucho conocimiento; y si hay algo
        que luego vamos a dar a publicidad, porque son datos que nos han
        conmovido profundamente, es que en la población con la que nosotros
        trabajamos, la población protagonista del Plan de Emergencia, la
        escolarización promedio es el tercer año de escuela.
Y estamos hablando de todas las edades; el que tiene
        80, el que tiene 70, el que tiene50,
        el que tiene 40, el que tiene 20, y el que hoy tendría que estar en la
        escuela.
Por lo tanto, eso nos plantea un gran desafío y una
        gran responsabilidad. Estamos convencidos de que esto va a ser así,
        estamos en un compromiso mutuo que hicimos con ANEP, en la oportunidad
        en que conversáramos cómo darle el giro, cómo darle le vuelta, cómo
        llevar adelante este proyecto y que este no sea un proyecto más, que
        este no sea un proyecto que quedará como un ensayo más, porque esto lo
        paga la sociedad uruguaya en su conjunto, sino que realmente quede luego
        con todos los agregados, con todas las modificaciones que el organismo
        competente le haga, quede dentro de la tarea escolar para quenuestras y nuestros colegas tengan la posibilidad además de
        dedicar sus horas para lo cual estuvieron trabajando, enseñando y
        tienen la vocación.
Nadie se hace maestro para enriquecerse, se hace
        maestro para dar y para volcar. A veces la realidad, los sueldos bajos,
        la situación del país, el aislamiento en el que se encuentran, el desánimo,
        va mellando esa vocación, pero la encontramos reviviendo en todas
        partes a lo largo y a lo ancho del país, cada vez que hay un muchachito
        o una muchachita que nos mira todavía con los ojos velados y que
        sabemos que tenemos que hacer brillar nuevamente.
Estoy convencida de que así lo harán nuestras
        colegas y nuestros colegas.
Bienvenidos la primer tanda de Maestros Comunitarios
        y esperemos que esto quede integrado para siempre en el trabajo y en la
        elaboración del magisterio nacional. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados