15/05/04
AEBU TRANCA FONDOS DE LIQUIDACIÓN DE LA BANCA
El Presidente Batlle, al realizar un repaso de los logros
    y dificultades que el país tiene, sostuvo que "en lo que estamos
    trancados todavía es en los fondos de liquidación de la banca -ex Banco
    Comercial, ex Banco Montevideo y ex Banco Caja Obrera- fundamentalmente por
    una actitud de AEBU, que no está queriendo cumplir con sus
    obligaciones".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    DURANTE LA INAUGURACIÓN DE LAS OBRAS DE REGULARIZACIÓN DEL ASENTAMIENTO
    "CAÑADA DEL MONZÓN" EN TRINIDAD, FLORES
PRESIDENTE BATLLE: Que fue el primero de nosotros que
    llegó al Uruguay, como todos nosotros que vinimos de otros lugares a vivir
    acá y a crecer acá.
En la carta de 1849, por tanto en los tiempos de la
    Guerra Grande, que fue uno de los momentos más difíciles que vivió el
    país, en donde para finalizar la Guerra Grande se dictó una paz en donde
    se dijo "Ni vencidos ni vencedores";y en dónde el Jefe del
    Ejército sitiador, el señor General Oribe, salió del campo sitiador a su
    domicilio en la Fosa del Miguelete, siendo respetado en la más absoluta
    libertad como correspondía a orientales que habían, después de haberse
    batido en el campo de sus ideas con valor, cuando firmaban un tratado donde
    decía "Ni vencidos, ni vencedores" cumplían la palabra
    empeñada. Y así construimos este país, así construimos este país.
Yo le agradezco mucho, a todos ustedes, primero a quién
    tuvo la gentileza de desprenderse de este documento y a quién además lo ha
    guardado por generaciones. O sea, es un documento que ha estado en poder de
    esta familia, por generaciones desde 1849 hasta la fecha.
Le agradezco mucho a todos que me hagan llegar esta
    carta, que ella en sí misma es un documento de tremenda significación y
    valor para mi.
En un momento en donde el país asiste, sin ninguna duda,
    a un episodio formidable. Cuando me tocó vivir como a todos los uruguayos
    -pero permítame decirle- un poquito diferente, porque yo ya era el
    Presidente de la República, los momentos terribles que el país vivió a
    partir del 24 de abril del 2001, cuando la aftosa que nos llegó desde
    afuera nos dejó -digamos- como lisiados, porque nos quitó nuestra
    principal fuente de trabajo, dejando por el camino a miles de personas sin
    trabajo directamente vinculadas a la actividad pecuaria, desde una punta
    hasta la otra de esa cadena de producción, sintiendo por ello flaquear la
    economía todo el país.
Cuando perdimos dos años enteros, el 24 de abril empezó
    nuestra dificultad para estar presentes en los mercados y regresamos a los
    mercados donde se paga bien la carne, en el año 2003, promediando el año
    2003, dos años pasamos sin poder levantar cabeza, dos años sin poder
    recibir por el trabajo del país el valor justo, dos años sin que los
    frigoríficos y los productores y los obreros, y los veterinarios y los
    agrónomos, y los pueblos y los que tienen su taller, los que asisten a los
    camioneros, los herreros, los mecánicos o los electricistas en los pueblos;
    los que dan alimentos, los que dan posadas, todos los que están al servicio
    de la producción primaria del país, pudieran trabajar; dos años enteros,
    a lo que se sumó luego la crisis financiera, que también vino desde
    afuera, en donde estamos hoy atestiguando ante los Tribunales de los Estados
    Unidos contra aquellos banqueros extranjeros que tanto daño le hicieron al
    Uruguay, no cumpliendo con sus obligaciones, este país se sobrepuso a todo
    eso; se sobrepuso a todo esto y ha salido adelante cumpliendo con sus
    obligaciones, como lo dijo el señor diputado Berois, cumpliendo a cabalidad
    con todas sus obligaciones; haciendo lo mismo que dijo el señor intendente
    Mazzullo, pagando lo que estamos teniendo que pagar y atendiendo nuestras
    obligaciones, fueron creciendo. Y este año nos vamos a dar el lujo de
    crecer el doble de lo que crece todo el resto de América del Sur, que está
    creciendo a una razón de tres con cinco por ciento y nosotros vamos a estar
    por lo menos en el doble; lo que nos va a permitir llegar este año al
    record de exportaciones; lo que nos va a permitir tener por primera vez dos
    mil millones de dólares solamente de las exportaciones del campo, para
    demostrar una vez más que es desde la actividad agropecuaria y su valor
    agregado industrial que este país crece y se desarrolla; donde podemos
    asegurar que para el 2010, si seguimos por este trillo, el campo va a poder
    multiplicar por dos lo que exporta, si después de exportar dos mil millones
    en el 2010, el campo va a poder exportar cuatro mil millones de dólares, lo
    que va a significar un cambio sustantivo en la vida del Uruguay.
Y esto necesita complementarse con estas obras, porque
    cuando sufrimos el Uruguay se empobreció, y cuando el Uruguay se
    empobreció ese sentimiento y esa realidad de pobreza a quién más afecta
    es a los sectores más débiles de la sociedad, y en un mundo que está
    absolutamente globalizado, en un mundo en donde tenemos necesidad de que
    todas las escuelas tengan sus aparatos electrónicos para poder aprender los
    jóvenes el idioma del futuro, el que les permitirá conectarse con el
    mundo; en un mundo absolutamente globalizado, que nos gustará más o menos,
    pero que es una realidad que no podemos desestimar ni desoír, aquel país
    que no se incorpore a esa realidad queda al margen de esa realidad. Y
    aquellos ciudadanos que dentro de la sociedad, por ser los más débiles
    socialmente, no puedan incorporarse a esa orientación del resto de la
    ciudadanía también quedan al margen de la vida de la sociedad, y por ello
    es una obligación primaria atender a los sectores más débiles.
Lamentablemente, la crisis nos hizo dejar de utilizar 20
    millones de dólares del Programa que habíamos contratado con el BID,
    porque no teníamos cómo pagar la contrapartida. Hemos terminado apenas
    doce asentamientos, tenemos diez en marcha, seis en inmediata ejecución,
    vamos a terminar el gobierno nada más que con esa cantidad.
Pero no hay ninguna razón para que la próxima
    Administración no siga por este camino, y en la medida que fortifiquemos al
    Interior, que las industrias se sigan radicando en el Interior de la
    República, cada día la gente que en algún momento se alejó del Interior
    va a volver a mirar al Interior, para sentir que allí tiene que volver a
    trabajar.
Hay lugares en el Interior, como Palmira, en donde
    prácticamente desocupación no hay. Hay departamentos del Interior, como lo
    es Rivera, como lo es Artigas, como lo es Salto, en donde la tasa de
    desempleo apenas alcanza a un seis, a un seis y medio por ciento; y eso
    tiene que ser igual en todo el Uruguay.
Por eso tenemos que abrir las puertas del país, para
    recibir las inversiones, no hay que asustarse de que venga alguien aquí,
    como vinimos nosotros hace generaciones, a poner su dinero y a comprar campo
    y trabajar. Nadie se lo lleva al campo; traen el dinero, resuelven problemas
    de gente que tiene necesidad de atender sus obligaciones, valorizan el
    capital que tiene el país, trabajan, invierten, nos permiten a todos
    enriquecernos y mejorar. ¿Qué pretendemos nosotros? ¿En seguir con
    nuestros pobres recursos y no tener trabajo para dar? ¿Cuántos son los
    extranjeros que han venido a plantar árboles? Tres proyectos tenemos en
    Tacuarembó. Ayer estábamos hablando con los intendentes de Tacuarembó y
    de Rivera, hay tres proyectos para hacer en Tacuarembó y Rivera:
    transformación de árboles en tableros, van a dar trabajo a 800 personas,
    supone una inversión de 120 millones de dólares. Sí, son extranjeros,
    ¡por suerte! Son chilenos, son americanos, son canadienses, son
    australianos; por suerte, han venido al Uruguay a poner su esperanza, a
    poner sus recursos, para poder darnos soluciones.
El mundo está abierto, si lo echamos de acá van a otro
    lugar, le dan trabajo a otras personas de otros países. Nosotros lo que
    tenemos que hacer es que cumplan todos con sus obligaciones, que cumplan
    todos con los impuestos que el país tiene; que cumplan con las leyes
    sociales que el país tiene, que cumplan con la Caja de Jubilaciones, que
    cumplan con los seguros que el país tiene en el Uruguay, como no hay otro
    país en ese sentido en América del Sur.
Pero tenemos que estar abierto al capital industrial.
    Vamos hacer dos fábricas de papel, en donde van a haber en una 1.200
    millones de dólares de inversión; y en otra 600 millones de dólares de
    inversión. ¿Tenemos los uruguayos la tecnología para hacerlo? ¿Tenemos
    los uruguayos el capital para hacerlo? ¿Tenemos los uruguayos el mercado
    para hacerlo? Entonces, ¿qué decimos? ¿Qué no vengan? ¿Porque unos son
    finlandeses y otros son españoles? ¿Que no den trabajo, que dejen al país
    sin posibilidades, ni oportunidades?
De ninguna manera. ¿Cómo se hizo el Uruguay? Se hizo
    por los que vinimos de otro mundo. Trajimos nuestra gente, nuestras familias
    y otros vinieron a poner el capital para hacer las cosas.
Hoy estamos con el mismo ferrocarril, que hicieron los
    ingleses, hace más de 130 años; hoy lo necesitamos revitalizar. Hoy
    estamos haciendo puertos nuevos, los mismos que se hicieron a principios del
    siglo del año 1902. Y esto es lo único que le permitirá a la gente, que
    más necesidad tiene de que el país crezca, mejorar.
Y estas obras son eso; estas obras son las que le
    permiten a la gente meterse en el mundo del mañana y no seguir marginados,
    y eso es lo que este intendente ha hecho con la colaboración de todos
    ustedes; y eso es lo que tenemos que seguir haciendo los uruguayos, todos
    juntos. Es eso.
En pocos meses más, el Uruguay elegirá otro gobierno,
    otros ciudadanos; de este, o de otro partido. Pero si nosotros todos no nos
    damos cuenta que el trillo, que está recorriendo el país, es el que hay
    que seguir, el país en vez de crecer se va a estancar. Y eso es lo que
    tenemos que cuidar.
Obras son amores. Y esta es la cosa en la que aquí, en
    Trinidad, ustedes han demostrado que se puede hacer. Y si se puede hacer
    aquí, se puede hacer en todo el país.
Los felicito y muchas gracias.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN TRINIDAD, FLORES
PERIODISTA: Presidente, se logró realizar la subasta de
    los celulares, luego de una oposición que hubo al respecto.
PRESIDENTE BATLLE: Vea, la oposición que hubo es un
    absurdo; celulares de MOVICOM en el Uruguay hay hace más de diez años,
    quiere decir que no es una novedad; inclusive MOVICOM estuvo adquiriendo
    bandas celulares para poder mejorar sus servicios. Lo que hay es un espectro
    radioeléctrico, y lo compartían hasta entonces ANCEL y MOVICOM. Lo que
    nosotros hemos hecho es poner a disposición de nuevos operadores, o de los
    mismos operadores, nuevas bandas radioeléctricas.
MOVICOM, que fue comprado por Telefónica, le suma a las
    bandas que tenía tres bandas más. La nueva operación que se presenta
    está hecha, creo yo, por un inversor mexicano, y ANCEL puede comprar al
    mismo precio -como lo hizo el año pasado- nuevas bandas si las precisa.
    ANCEL, por ejemplo, compró tres el año pasado. Lo que significa que acá
    no hay ninguna novedad, ninguna intención, simplemente lo que está en el
    Uruguay vigente desde ya hace bastante tiempo.
PERIODISTA: Se dice que los artículos 612, 613, al ser
    derogados, derogaron también esta posibilidad.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, los artículos 612 y 613 tenían
    que ver con una cosa completamente distinta, tenían que ver con la
    posibilidad de vender un patrimonio de ANCEL, que podía incluso algunos ser
    vendido o ser puesto en concesión. Así que no tiene nada que ver con esto,
    que es simplemente el uso de un espectro radioeléctrico, como si usted me
    dijera que mañana no se puede dar una emisora de FM, por ejemplo esta que
    usted me esta hablando, 91FM, ¿qué es? Una concesionaria de una banda del
    espectro radioeléctrico; no es dueña, es concesionaria. Si yo mañana
    quisiera hacer una disposición y sacarle a la 91FM esta banda, se la saco.
    Se la saco si es una concesión, no son propietarios son concesionarios.
PERIODISTA: ¿Cómo ve, Presidente, los resultados de la
    misión del Fondo Monetario que estuvo en la semana en nuestro país?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, no, el Fondo vino
    fundamentalmente por dos cosas, por la banca pública y la banca en
    liquidación. La banca pública a hecho reformas sustantivas y el Banco
    Hipotecario inclusive está con proyectos nuevos en donde se ha facilitado
    los pagos anticipados de deudas de, digamos, propietarios, promitentes
    compradores, han logrado una recuperación de cinco millones de dólares
    mensuales en los últimos meses, de gente que ha resuelto aceptar las
    condiciones del banco; ir, pagar, cancelar y dejar de ser deudor para ser
    propietario definitivo. Y esto es parte de la reorganización y
    reordenamiento del Banco Hipotecario, que ha sido visto en forma positiva.
    Lo mismo en el Banco República.
En lo que estamos trancados todavía es en los fondos de
    liquidación de la banca ex Banco Comercial, ex Banco Montevideo, y ex Banco
    Caja Obrera. Ahí estamos trancados fundamentalmente por una actitud, que
    naturalmente no compartimos para nada, del sindicato de AEBU que no está
    queriendo cumplir con sus obligaciones en cuanto a seguir adelante con lo
    que son las obligaciones de los fondos de liquidación.
PERIODISTA: Teniendo en cuenta la actual situación
    internacional y, bueno, también de la región, ¿cuánto más se pueden
    mantener las tarifas de los combustibles, de la UTE?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, vea, yo lo que digo es que acá
    hay dos cosas distintas. Una es la energía eléctrica y la otra es el
    petróleo. En el petróleo sí ha llegado a un punto muy, muy alto; ya
    vivimos hace muchos años una situación peor, ya en 1980 el precio del
    petróleo estuvo inclusive por encima de este precio. Hasta ahora hemos
    estado mirando la situación en función de las realidades y no vamos a
    tomar medidas apresuradas. Tenemos que mirar cómo evoluciona el mercado.
En cuanto a la energía eléctrica estamos pendientes de
    dos cosas. Estamos pendientes, la primera, de que las lluvias continúen
    haciendo que escurran las aguas de lluvia hacia las represas,
    fundamentalmente hacia el Rincón del Bonete, que es la que alimenta la
    Represa de Baigorria y Palmar, y que mejore la cota de Salto Grande. Que
    vamos a necesitar más full oil, o menos full oil, va a depender
    fundamentalmente del régimen pluvial; si tuviéramos un régimen pluvial
    normal estaríamos en condiciones de suprimir a la Central Batlle; pero eso
    por ahora tenemos que esperar. Naturalmente, que incide en el uso del full
    oil el nuevo precio del full oil. Hasta ahora, digamos, los recursos que
    hemos tenido que invertir para poder mantener la tarifa en la UTE, pese a
    estas dificultades, eran los que estaban previstos, porque todos sabíamos
    que la situación en la Argentina iba a ser muy difícil. Lo que pasa es que
    no tenemos otras alternativas de suministros, porque el gas de Bolivia es
    imposible por ahora, puesto que el gasoducto boliviano hacia la Argentina no
    va a entrar en operaciones hasta creo que hasta principios del 2006. TECHINT
    es la compañía que los está poniendo, digamos, en condiciones operativas,
    porque como estuvieron muchos años sin ser utilizados no estaban en
    condiciones operativas. Y, además tienen que, además de ponerlos en
    condiciones operativas, como les van a aumentar la presión para que pase
    más gas, tienen que hacer instalaciones complementarias.
Energía eléctrica proveniente de Brasil es la que
    estamos utilizando a través de las líneas de alta Argentina, porque las
    líneas de alta entre Brasil y el Uruguay no existen; hubiéramos tenido
    nosotros que hacer una inversión, desde la línea de alta de San Carlos
    hasta el Brasil, de no menos de 300 millones de dólares. No estábamos en
    condiciones de hacer eso en dos años, y teníamos la certeza de que los
    contratos con Argentina nos iban a poder proveer de toda la energía
    necesaria. Los argentinos no invirtieron lo suficiente en transporte, por
    cuestiones que yo no conozco porque no estoy adentro de su sistema, pero hoy
    las inversiones van a venir pero van a demorar. En esa demora, si nosotros
    tenemos agua suficiente, vamos a salvar el pellejo. Si no tenemos agua
    suficiente vamos a tener que tomar alguna medida en cuanto a las tarifas, en
    función de los valores del petróleo.
PERIODISTA: A menos de un año de su gestión, ¿qué
    materias quedan pendientes?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, a los países siempre le quedan
    muchas materias pendientes. Yo creo que hay una materia pendiente que es
    fundamentalmente la materia energética, en donde nosotros no podemos seguir
    teniendo por un lado ANCAP, por otro lado UTE, por otro lado el gas. Hemos
    presentado en su momento, y hemos reiterado, proyectos para hacer un holding
    energético en donde miremos las cosas –digamos- globalmente. La energía
    sigue siendo un factor fundamental en el desarrollo de los países. Cuando
    estuvimos en Bolivia hablamos con el Presidente Mesa, para ver qué
    posibilidades había de que ellos se interesaran en extender el gas
    boliviano hasta el Río de la Plata. No solamente para transformarlo en gas
    licuado y poderlo exportar al Golfo, sino para también tener otras fuentes
    de energía. Todo eso es algo que es un poco lento y vamos a tener que en
    los próximos cinco años, los uruguayos empeñarnos en buscar además
    conexiones internacionales para explorar petróleo en el Río de la Plata.
    Hay petróleo frente a Santos y parecería que lo hay también frente a las
    costas argentinas, y entonces no habría razón para pensar que, entre
    aquello que se ha descubierto al Norte y lo que se está casi seguramente
    descubriendo al Sur, en el medio no haya también sedimentos o formaciones
    similares que nos permitan aspirar a que haya petróleo, off shore como le
    llaman, petróleo en el mar.
Creo que el tema energético es el tema más importante
    de un país que se quiere desarrollar.
La energía eólica es muy cara, y está muy, muy
    limitada, es muy pequeño lo que se puede obtener por ese concepto, ¿no? O
    sea, que el tema central está radicado fundamentalmente en el ANCAP y en la
    UTE. La UTE está mucho más adelantada en ese sentido, porque tiene una
    necesidad impostergable de estar siempre administrando y suministrando
    energía a todo el mundo, todos los días, mientras que el ANCAP se ha
    remitido fundamentalmente a la importación de petróleo, su refinación y
    venta, y no participa tanto de todo el proceso del desarrollo energético
    nacional.
Pero ese, yo creo, que es el tema más importante que
    tiene el país. Yo creo que lo más importante hacia el después, queda todo
    lo que tiene que ver con el interior. Los países como el Uruguay viven de
    la exportación. Nosotros tenemos que multiplicar la exportación, no vamos
    a poder llegar este año a más de tres mil millones de dólares de
    exportación de bienes. Si usted le agrega los servicios, estamos muy arriba
    de cuatro mil millones, pero para llegar a cinco mil millones de
    exportación de bienes, que sería prácticamente casi el cien por ciento
    más de lo que estamos exportando este año, habrá que esperar y yo creo
    que cinco años más; en cinco años el campo está en condiciones de
    duplicar lo que produce, pasar de dos a cuatro, y por tanto estaríamos ya
    en los cinco mil millones de bienes que, además de los servicios,
    multiplicarían más de cien por ciento lo que el país exporta y eso
    enseguida se revierte sobre la población.
O sea, un país abierto es lo más importante para los
    uruguayos del futuro.
Muchas gracias.