25/08/06
Imprimir
PALABRAS DEL INTENDENTE DE FLORIDA, JUAN GIACHETTO
INTENDENTE GIACHETTO: Señor Presidente de la 
        República, doctor Tabaré Vázquez; señor Vicepresidente de la República, 
        don Roberto Nin Novoa; señores Ministros de Estado; señores 
        Representantes Nacionales; Autoridades nacionales y departamentales, 
        Cívicas y Militares; autoridades eclesiásticas; Cuerpo Diplomático; 
        señoras, señores; jóvenes, niños:
Una vez más estamos reunidos para conmemorar el 
        aniversario de la Declaratoria de la Independencia Nacional. Y en un día 
        espléndido, con sol brillante, con la presencia de nuestro Gobierno 
        Nacional, en esta oportunidad el centésimo octogésimo primero, para 
        nosotros el hecho más trascendente de los actos institucionales de 
        nuestra historia.
En aquel entonces, el dominio español, la intromisión 
        brasileña; las intrigas y la traición del gobierno de Buenos Aires, 
        desataron la Revolución Artiguista primero y, vencido nuestro héroe, 
        surgió la magnifica epopeya comenzada por los Treinta y Tres Orientales, 
        para finalizar con la Jura de nuestra primera Constitución.
En ese entonces, todo se realizó con sangre y 
        sacrificio.
Era un ejército y un pueblo levantados contra las 
        ambiciones y la tiranía extrajera.
Era el Pueblo Oriental, un pueblo que surgía a la 
        lucha con la férrea voluntad de alcanzar su meta más preciada: la 
        libertad.
El país estaba ocupado por fuertes ejércitos 
        extranjeros, a los que parecía muy difícil vencer y, sin embargo, unos 
        pocos y valerosos hombres lograron que toda la Provincia se levantara en 
        la lucha por derrotar al enemigo usurpador.
Rincón, Sarandí, Santa Teresa, Cerro, Valdez, Juncal, 
        Bacacay, Ituzaingó, Misiones, Camacúa; todos fueron escenarios de una 
        lucha en los que el amor a la Patria superó con creces a las ambiciones 
        de los invasores.
Militarmente podemos convenir que fueron todos 
        triunfos de nuestros hombres, pero lo que realmente destacamos es la 
        organización que simultáneamente se le comenzó a dar a la Provincia, 
        formando un gobierno provisorio que deambuló de acuerdo a la seguridad 
        que le podía ofrecer el Estado de guerra.
Aquí, en Florida; en San José, en Canelones, en la 
        Aguada, en Montevideo; en todos estos lugares funcionó el gobierno 
        patrio; y en todos ellos dictó leyes que daban formación al joven 
        Estado.
Pero, sin duda, fue en nuestra Florida donde la 
        Provincia se declaró libre e independiente.
Por eso hoy, en que parece querer instalarse 
        nuevamente un cierto revisionismo sobre la fecha, revindicamos en lo 
        personal aquel hecho desde esta Piedra Alta y con legitimo orgullo: 
        Florida cuna de la Independencia.
Nuestro Uruguay festeja su primera victoria como 
        nación el 18 de Mayo de 1811; su primer libre Patria el 25 de agosto de 
        1825 cuando -en definitiva- se rompen los vínculos con Brasil y comienza 
        el proceso en que la nación se hace Patria; y el 18 de Julio de 1830 con 
        el día de la República, pues, la Jura de la Constitución estampa el 
        concepto nacional básico que hace a la soberanía residir en el pueblo y 
        a la organización social en las garantías jurídicas e igualitarias de la 
        forma republicana.
No está mal que el 25 de Agosto sea la fecha de la 
        Patria, expresión dinámica de una nación y forma precursora de la 
        consolidación nacional en República.
Más allá del análisis del episodio histórico es la 
        fecha elegida y recogida por la tradición, que tiene de por sí un valor 
        identificatorio. Lo indiscutible es el sacrificio de nuestro Pueblo 
        Oriental para sacudirse el yugo brasileño.
La libertad absoluta de nuestra Patria fue el premio 
        a quienes solo aspiraban a gobernarse por sí mismos.
Hoy, como en aquel amanecer de la República, vemos 
        florecer la democracia; ésta es un bien inapreciable a la cual debemos 
        cuidar, profundizar y perfeccionar para que sea cada vez más justa y 
        humana.
Como decía nuestro querido y recordado maestro Wilson 
        Monte Grané, que siga siendo nuestro país luz en el mundo atribulado por 
        la injusticia, la codicia, la miseria; para esclarecer la mente y los 
        sentimientos de los que desdeñan el valor humano frente al ansia de 
        poder y deseos de sometimiento de los demás.
Hace exactamente un año nos comprometíamos ante 
        ustedes y ante nuestro Gobierno en recorrer caminos todos juntos que nos 
        permitieran superar graves dificultades; actuando con transparencia, 
        cristalinidad, y sobre todo participación.
Las venimos superando; nuevas obras se incorporan al 
        patrimonio de todos.
La lucha continúa para dopar a la familias de mejores 
        oportunidades de desarrollo y por ende de mejores condiciones de vida.
Seguiremos firmes, junto al Gobierno, como lo 
        hicieron aquellos orientales, convencidos del objetivo que sin duda 
        alcanzaremos, con verdad, humildad y trabajo de todos. Comprometidos con 
        la realidad nacional en un mundo cada día más globalizado que nos marca 
        y nos exige.
Al final, simplemente reafirmamos con toda nuestra 
        voz: la Declaratoria de la Independencia, la Piedra Alta, el monumento a 
        la Independencia; la Leyenda Patria, patrimonio de los uruguayos antes, 
        ahora y siempre; Florida, cuna de la Independencia.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados