27/04/06
Imprimir
Esta tarde en el marco de su visita oficial a los 
        Estados Unidos Mexicanos el Presidente de la República Tabaré Vázquez se 
        refirió especialmente al "Uruguay integrado porque la viabilidad del 
        Uruguay como nación es inseparable de su inserción en la región y en el 
        mundo; de ahí entonces la importancia de que nuestro Gobierno adjudica 
        al acuerdo, diseño e instrumentación de una política exterior 
        independiente, y de Estado la cual tiene entre sus puntos principales el 
        respeto al Derecho Internacional, entendiendo que las normas que ordenan 
        y regulan las relaciones entre los Estados constituyen la mejor forma de 
        garantizar la convivencia pacífica y el respeto a los derechos de los 
        pueblos".
Señaló que "durante muchos años se percibió al 
        Uruguay, y el Uruguay se percibió a sí mismo, como "una casita linda y 
        tranquila en un barrio feo y barrullento".Pero una cosa son las 
        percepciones y otra es la realidad".
También hizo referencia a que nuestro país "integra 
        junto a Argentina, Brasil y Paraguay, el MERCOSUR, un proceso de 
        integración regional iniciado en 1991 que no es sencillo ni lineal, que 
        a 15 años de su fundación evidencia limitaciones, debilidades y 
        bloqueos, pero que aún así representa la mejor opción para una región 
        que, como la nuestra, ha estado tanto tiempo de espaldas a sí misma".
"Uruguay reafirma su compromiso con el MERCOSUR 
        porque no quiere la soledad como destino, pero tampoco quiere un 
        MERCOSUR en soledad", afirmó el Presidente.
Vázquez precisó que en su gestión de Gobierno las 
        cinco áreas más importantes son el Uruguay social; el Uruguay social; el 
        Uruguay innovador; el Uruguay democrático; el Uruguay integrado a la 
        región y al mundo; enfatizando que no hay libertad en la pobreza y el 
        desamparo social; ni en la desigualdad, ni en la soledad, ni en la 
        resignación.
"El hilo conductor de nuestro proyecto de país, puede 
        resumirse en una palabra de diez letras: democracia, la cual es una 
        forma de gobierno, por supuesto, pero además, la democracia como 
        contrato republicano, como estado de la sociedad".
Destacó además que "un distinguido miembro de este 
        Colegio Nacional, el escritor Carlos Fuentes, expresa en "Los años con 
        Laura Díaz", una excelente novela y al mismo tiempo una aguda mirada al 
        México del Siglo XX, que más que creer en un futuro feliz hay que creer 
        en las oportunidades cotidianas de la libertad".
En ese sentido dijo que "esa creencia en la libertad 
        es la que con marchas y contramarchas, con éxitos y frustraciones, es 
        una línea de larga duración en el devenir de la humanidad", agregando 
        que "esa creencia en la libertad, que también es un compromiso con ella, 
        es la que pauta la labor de este Colegio Nacional de México y de quienes 
        hoy aquí nos encontramos".
También expresó que "que no hay libertad en la 
        pobreza y el desamparo social; ni en la desigualdad, ni en la soledad, 
        ni en la resignación, la libertad por el saber también es la libertad 
        para concretar aquellas utopías que sabemos son razonables y reales".PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL COLEGIO 
        NACIONAL DE MÉXICOPRESIDENTE VÁZQUEZ: Amigas y amigos, sean mis 
        primeras palabras de agradecimiento al Colegio Nacional de México por 
        convocar a ese encuentro y a ustedes por responder a dicha convocatoria 
        con esta presencia que valoro como un reconocimiento no sólo a mi 
        investidura. sino también -y sustancialmente- al Uruguay, a sus hombres 
        y mujeres donde quiera que estén; también aquí, en este país al cual 
        tantos y tan fuertes lazos nos unen.Me siento honrado de estar junto a ustedes en esta 
        institución emblemática del pensamiento y la cultura de México.Honrado en lo personal, pero también como Presidente 
        de la República Oriental del Uruguay, cuyo pueblo y gobierno comparten 
        esa "libertad por el saber" que sintetiza la razón de ser de este 
        Colegio Nacional.Seguramente esa comunión de valores y principios es 
        causa y consecuencia de lo mucho que mexicanos y uruguayos tenemos en 
        común: …. el pasado que heredamos, el presente que vivimos, el futuro 
        que queremos …Y es precisamente sobre ese futuro deseado y posible 
        sobre el cual quiero centrar esta exposición.Porque el futuro no es el mañana que nunca llega. El 
        futuro también implica memoria y, sobre todo, asumir el presente con 
        toda su complejidad, sus problemas, su potencialidad y sus desafíos.Amigas y amigos, seguramente ustedes conocen la 
        situación económica y social que vive nuestro país, que vive el Uruguay.Saben que la realidad actual de ese país, que alguna 
        vez pareció o creyó ser "la Suiza de América", es resultado de una 
        combinación de circunstancias externas y de importantes fragilidades 
        internas, agudizadas durante la segunda mitad del siglo pasado.Saben también que en las elecciones nacionales 
        realizadas en octubre de 2004 la ciudadanía uruguaya expresó, soberana y 
        categóricamente, su voluntad de revertir esta profunda crisis mediante 
        un proceso de cambios que suponga no sólo resolver las emergencias 
        planteadas en lo económico y en lo social, ¡y vaya si es importante 
        resolverlas!, sino también promover una estrategia de desarrollo 
        productivo.¡Pobre del gobierno que agote su visión en el corto 
        plazo, por los problemas livianos!En otras palabras, cuando hablamos de cambios 
        hablamos de cambios en serio para resolver las dificultades del 
        presente, pero también y al mismo tiempo para emprender un proyecto de 
        nación en términos de mediano y de largo plazo.Eso es lo que, precisamente, está haciendo el 
        Gobierno que asumió funciones hace casi 14 meses, el 1° de marzo de 
        2005.Con limitaciones y dificultades, por cierto; pero con 
        convicción y voluntad expresadas en una gestión que reconoce cinco 
        grandes áreas complementarias entre sí y que por comodidad de lenguaje 
        podríamos enunciar de la siguiente manera:En primer lugar, elUruguay social; porque la 
        mayor riqueza de un país es su propia gente y en el nuestro 
        aproximadamente un tercio de la población vive en condiciones de pobreza 
        y desamparo social.En segundo lugar, elUruguay productivo;porque para emprender la senda de un desarrollo sostenible Uruguay 
        necesita reorganizar su economía, mejorar su Estado, establecer reglas 
        claras de juego entre éste y el mercado, recalificar el valor del 
        trabajo, generar empleo, producir, competir y vender. Uruguay tiene una 
        población de tres millones y monedas de habitantes; el Uruguay debe 
        abrirse al mundo y buscar en el mercado mundial lo que su propio y 
        limitado mercado no le puede aportar.Tercero, elUruguay innovador;porque para 
        producir, competir y vender en el mundo actual hay que apostar a la 
        inteligencia de la gente, a la educación, a la investigación, a la 
        creación de nuevas herramientas, productos, bienes, servicios y formas 
        de organizar el trabajo.En cuarto lugar, elUruguay democrático;porque nosotros creemos en la sociedad, creemos en nuestra gente. 
        Asumimos su compleja diversidad sin dramatismo pero con el compromiso de 
        gestionarla democráticamente. Es que a la gente, más que invocarla, más 
        que acudir a ella cada cinco años o cada cuatro años cuando se producen 
        contiendas electorales, hay que convocarla para que se involucre 
        realmente en los asuntos que hace a su propia vida. Tal es, al fin y al 
        cabo, la mayor responsabilidad de los gobiernos.Y en quinto lugar, elUruguay integrado a la 
        región y al mundo;porque ningún país -y menos aún uno como el 
        nuestro- puede darse el lujo de la soledad. Tampoco ignoramos la 
        complejidad del mundo actual, ni las desigualdades existentes en materia 
        de desarrollo humano e intercambio comercial, ni las dificultades 
        inherentes a los procesos de integración; pero somos de los que piensan 
        que no hay que resignarse a las dificultades y que en la mayoría de 
        ellas anidan posibilidades que no debemos desaprovechar.Amigas y amigos, ante la imposibilidad de referir 
        detalladamente a la totalidad de las áreas mencionadas, haré algunas 
        consideraciones respecto a una de ellas y a cierta dimensión que es 
        común a todas las que mencioné.El área, precisamente, al que quiero referirme es a 
        la que hace un momento enuncié como el "Uruguay integrado".Como ustedes saben, nuestro país se forjó en un 
        contexto signado por la lucha entre los reinos de España y Portugal, 
        primero; luego entre las Provincias Unidas del Río de la Plata y el 
        Imperio de Brasil, por el control, precisamente, del Río de la Plata y 
        de lo que hoy es el territorio uruguayo. Y como telón de fondo, aunque 
        en realidad ni tan telón ni tan de fondo, la incidencia del entonces 
        hegemónico Imperio Británico.Tales circunstancias, como ustedes podrán apreciar 
        extremadamente complejas y que se extienden prolongadamente en el 
        tiempo, determinaron que la dimensión internacional en el Uruguay esté 
        presente desde los orígenes de nuestro país. ¡Y lo sigue estando!Su constitución como país independiente, su 
        afirmación como Estado de derecho y sus posibilidades de desarrollo han 
        estado, están y estarán estrechamente vinculadas a su inserción 
        internacional.Para nosotros, para todos los uruguayos, nuestro país 
        no nació para ser un Estado dependiente, ni una provincia dependiente, 
        sino que nacimos para ser un país libre, independiente y soberano.Pero para eso tenemos que interactuar no solo en la 
        región, sino en el mundo.Dicho de otra manera: la viabilidad del Uruguay como 
        nación es inseparable de su inserción en la región y en el mundo.De ahí entonces la importancia que nuestro gobierno 
        adjudica al acuerdo, diseño e instrumentación de una política exterior 
        independiente, de una política exterior de Estado, y basada en 
        principios y valores tales como:A) El decidido compromiso con la paz, la soberanía y 
        la solidaridad.B) El firme rechazo a todo tipo de terrorismo, 
        violencia y discriminación.C) El inalienable derecho de los países a tener 
        fronteras estables y seguras, y a ejercer en forma libérrima su 
        soberanía y autodeterminación.D) El respeto, el respeto al Derecho Internacional, 
        entendiendo que las normas que ordenan y regulan las relaciones entre 
        los Estados constituyen la mejor forma de garantizar la convivencia 
        pacífica y el respeto a los derechos de los pueblos.E) El no alineamiento y la no intervención en los 
        asuntos internos de otras naciones.F) La reafirmación del multilateralismo como forma de 
        fortalecer el Derecho Internacional, jerarquizando el papel de las 
        Naciones Unidas, lo cual implica promover las reformas necesarios para 
        que dicha organización cumpla plenamente sus cometidos.G) El reconocimiento a la indivisibilidad de todos 
        los derechos humanos, sean políticos, sociales, económicos, civiles o 
        culturales; incluidos los derechos de titularidad colectiva, tales como 
        el derecho al desarrollo y al medioambiente saludable.Ahora bien; los países, como ustedes los saben muy 
        bien, al igual que las personas en la vida cotidiana se relacionan 
        puertas afuera a partir de su realidad más inmediata; es decir, sus 
        vecinos, su región, nuestra América, esta a la cual un agudo humorista 
        político uruguayo definía no como "Américalatina",sino como 
        "Américala pobre"; ante la fenomenal paradoja de vivir en una de 
        las regiones más ricas del mundo, pero donde peor se distribuye la 
        riqueza y donde los niveles de pobreza nos tienen que avergonzar.Durante muchos años se percibió al Uruguay, y por qué 
        no decirlo el Uruguay se percibió a sí mismo, como -entrecomillas porque 
        no son frases que nos pertenecen-"una casita linda y tranquila en un 
        barrio feo y barrullento".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL COLEGIO 
        NACIONAL DE MÉXICO
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Amigas y amigos, sean mis 
        primeras palabras de agradecimiento al Colegio Nacional de México por 
        convocar a ese encuentro y a ustedes por responder a dicha convocatoria 
        con esta presencia que valoro como un reconocimiento no sólo a mi 
        investidura. sino también -y sustancialmente- al Uruguay, a sus hombres 
        y mujeres donde quiera que estén; también aquí, en este país al cual 
        tantos y tan fuertes lazos nos unen.
Me siento honrado de estar junto a ustedes en esta 
        institución emblemática del pensamiento y la cultura de México.
Honrado en lo personal, pero también como Presidente 
        de la República Oriental del Uruguay, cuyo pueblo y gobierno comparten 
        esa "libertad por el saber" que sintetiza la razón de ser de este 
        Colegio Nacional.
Seguramente esa comunión de valores y principios es 
        causa y consecuencia de lo mucho que mexicanos y uruguayos tenemos en 
        común: …. el pasado que heredamos, el presente que vivimos, el futuro 
        que queremos …
Y es precisamente sobre ese futuro deseado y posible 
        sobre el cual quiero centrar esta exposición.
Porque el futuro no es el mañana que nunca llega. El 
        futuro también implica memoria y, sobre todo, asumir el presente con 
        toda su complejidad, sus problemas, su potencialidad y sus desafíos.
Amigas y amigos, seguramente ustedes conocen la 
        situación económica y social que vive nuestro país, que vive el Uruguay.
Saben que la realidad actual de ese país, que alguna 
        vez pareció o creyó ser "la Suiza de América", es resultado de una 
        combinación de circunstancias externas y de importantes fragilidades 
        internas, agudizadas durante la segunda mitad del siglo pasado.
Saben también que en las elecciones nacionales 
        realizadas en octubre de 2004 la ciudadanía uruguaya expresó, soberana y 
        categóricamente, su voluntad de revertir esta profunda crisis mediante 
        un proceso de cambios que suponga no sólo resolver las emergencias 
        planteadas en lo económico y en lo social, ¡y vaya si es importante 
        resolverlas!, sino también promover una estrategia de desarrollo 
        productivo.
¡Pobre del gobierno que agote su visión en el corto 
        plazo, por los problemas livianos!
En otras palabras, cuando hablamos de cambios 
        hablamos de cambios en serio para resolver las dificultades del 
        presente, pero también y al mismo tiempo para emprender un proyecto de 
        nación en términos de mediano y de largo plazo.
Eso es lo que, precisamente, está haciendo el 
        Gobierno que asumió funciones hace casi 14 meses, el 1° de marzo de 
        2005.
Con limitaciones y dificultades, por cierto; pero con 
        convicción y voluntad expresadas en una gestión que reconoce cinco 
        grandes áreas complementarias entre sí y que por comodidad de lenguaje 
        podríamos enunciar de la siguiente manera:
En primer lugar, elUruguay social; porque la 
        mayor riqueza de un país es su propia gente y en el nuestro 
        aproximadamente un tercio de la población vive en condiciones de pobreza 
        y desamparo social.
En segundo lugar, elUruguay productivo;porque para emprender la senda de un desarrollo sostenible Uruguay 
        necesita reorganizar su economía, mejorar su Estado, establecer reglas 
        claras de juego entre éste y el mercado, recalificar el valor del 
        trabajo, generar empleo, producir, competir y vender. Uruguay tiene una 
        población de tres millones y monedas de habitantes; el Uruguay debe 
        abrirse al mundo y buscar en el mercado mundial lo que su propio y 
        limitado mercado no le puede aportar.
Tercero, elUruguay innovador;porque para 
        producir, competir y vender en el mundo actual hay que apostar a la 
        inteligencia de la gente, a la educación, a la investigación, a la 
        creación de nuevas herramientas, productos, bienes, servicios y formas 
        de organizar el trabajo.
En cuarto lugar, elUruguay democrático;porque nosotros creemos en la sociedad, creemos en nuestra gente. 
        Asumimos su compleja diversidad sin dramatismo pero con el compromiso de 
        gestionarla democráticamente. Es que a la gente, más que invocarla, más 
        que acudir a ella cada cinco años o cada cuatro años cuando se producen 
        contiendas electorales, hay que convocarla para que se involucre 
        realmente en los asuntos que hace a su propia vida. Tal es, al fin y al 
        cabo, la mayor responsabilidad de los gobiernos.
Y en quinto lugar, elUruguay integrado a la 
        región y al mundo;porque ningún país -y menos aún uno como el 
        nuestro- puede darse el lujo de la soledad. Tampoco ignoramos la 
        complejidad del mundo actual, ni las desigualdades existentes en materia 
        de desarrollo humano e intercambio comercial, ni las dificultades 
        inherentes a los procesos de integración; pero somos de los que piensan 
        que no hay que resignarse a las dificultades y que en la mayoría de 
        ellas anidan posibilidades que no debemos desaprovechar.
Amigas y amigos, ante la imposibilidad de referir 
        detalladamente a la totalidad de las áreas mencionadas, haré algunas 
        consideraciones respecto a una de ellas y a cierta dimensión que es 
        común a todas las que mencioné.
El área, precisamente, al que quiero referirme es a 
        la que hace un momento enuncié como el "Uruguay integrado".
Como ustedes saben, nuestro país se forjó en un 
        contexto signado por la lucha entre los reinos de España y Portugal, 
        primero; luego entre las Provincias Unidas del Río de la Plata y el 
        Imperio de Brasil, por el control, precisamente, del Río de la Plata y 
        de lo que hoy es el territorio uruguayo. Y como telón de fondo, aunque 
        en realidad ni tan telón ni tan de fondo, la incidencia del entonces 
        hegemónico Imperio Británico.
Tales circunstancias, como ustedes podrán apreciar 
        extremadamente complejas y que se extienden prolongadamente en el 
        tiempo, determinaron que la dimensión internacional en el Uruguay esté 
        presente desde los orígenes de nuestro país. ¡Y lo sigue estando!
Su constitución como país independiente, su 
        afirmación como Estado de derecho y sus posibilidades de desarrollo han 
        estado, están y estarán estrechamente vinculadas a su inserción 
        internacional.
Para nosotros, para todos los uruguayos, nuestro país 
        no nació para ser un Estado dependiente, ni una provincia dependiente, 
        sino que nacimos para ser un país libre, independiente y soberano.
Pero para eso tenemos que interactuar no solo en la 
        región, sino en el mundo.
Dicho de otra manera: la viabilidad del Uruguay como 
        nación es inseparable de su inserción en la región y en el mundo.
De ahí entonces la importancia que nuestro gobierno 
        adjudica al acuerdo, diseño e instrumentación de una política exterior 
        independiente, de una política exterior de Estado, y basada en 
        principios y valores tales como:
A) El decidido compromiso con la paz, la soberanía y 
        la solidaridad.
B) El firme rechazo a todo tipo de terrorismo, 
        violencia y discriminación.
C) El inalienable derecho de los países a tener 
        fronteras estables y seguras, y a ejercer en forma libérrima su 
        soberanía y autodeterminación.
D) El respeto, el respeto al Derecho Internacional, 
        entendiendo que las normas que ordenan y regulan las relaciones entre 
        los Estados constituyen la mejor forma de garantizar la convivencia 
        pacífica y el respeto a los derechos de los pueblos.
E) El no alineamiento y la no intervención en los 
        asuntos internos de otras naciones.
F) La reafirmación del multilateralismo como forma de 
        fortalecer el Derecho Internacional, jerarquizando el papel de las 
        Naciones Unidas, lo cual implica promover las reformas necesarios para 
        que dicha organización cumpla plenamente sus cometidos.
G) El reconocimiento a la indivisibilidad de todos 
        los derechos humanos, sean políticos, sociales, económicos, civiles o 
        culturales; incluidos los derechos de titularidad colectiva, tales como 
        el derecho al desarrollo y al medioambiente saludable.
Ahora bien; los países, como ustedes los saben muy 
        bien, al igual que las personas en la vida cotidiana se relacionan 
        puertas afuera a partir de su realidad más inmediata; es decir, sus 
        vecinos, su región, nuestra América, esta a la cual un agudo humorista 
        político uruguayo definía no como "Américalatina",sino como 
        "Américala pobre"; ante la fenomenal paradoja de vivir en una de 
        las regiones más ricas del mundo, pero donde peor se distribuye la 
        riqueza y donde los niveles de pobreza nos tienen que avergonzar.
Durante muchos años se percibió al Uruguay, y por qué 
        no decirlo el Uruguay se percibió a sí mismo, como -entrecomillas porque 
        no son frases que nos pertenecen-"una casita linda y tranquila en un 
        barrio feo y barrullento".
La realidad es que profundas realidades históricas, 
        políticas, sociales y culturales nos unen a Argentina, Brasil y 
        Paraguay, nuestros vecinos más inmediatos.
Después de Montevideo, quizás la ciudad que tenga más 
        uruguayos sea Buenos Aires.
Un país con tres millones, trescientos mil 
        habitantes, como el nuestro; con una gran diáspora, un gran Uruguay 
        peregrino, tenemos más de trescientos mil uruguayos viviendo en la 
        hermana República Argentina. Y que los supo recibir, acoger y brindarles 
        oportunidades que su propio país no se les brindaba. ¡Vaya si tenemos y 
        si tendremos que estrechar los lazos con nuestros hermanos argentinos! 
        ¡Con nuestros hermanos brasileños, y con Paraguay , claro está!
Con ellos estamos en el MERCOSUR, un proceso de 
        integración regional iniciado en 1991, que no es sencillo ni lineal; que 
        a 15 años de su fundación evidencia limitaciones, debilidades y 
        bloqueos, pero que aún así representa la mejor opción para una región 
        que, como la nuestra, ha estado tanto tiempo de espaldas a sí misma.
Por eso, y sin desconocer esfuerzos y avances que 
        también los hay en este proceso de integración, Uruguay quiere más y 
        mejor MERCOSUR.
A los países pequeños del MERCOSUR, el MERCOSUR que 
        hoy tenemos, no nos sirve porque no le sirve a los pueblos.
Y si un proceso de integración no le sirve a los 
        pueblos de los países que la integran, no es un proceso de integración 
        deseable ni que deba sostenerse en el tiempo. Tampoco es para 
        desecharlo, pero sí para intentar mejorarlo.
Más y mejor MERCOSUR en términos de unión aduanera, 
        pero también más y mejor MERCOSUR en términos del fortalecimiento 
        institucional, respetar el derecho dentro de cada paridad, respetar el 
        marco legal regional e internacional.
Queremos más y mejor MERCOSUR para una integración 
        energética e infraestructural; para una complementación productiva; para 
        una preservación del medio ambiente; para una complementación científica 
        y tecnológica; para una mejor y mayor accesibilidad a los mercados; y, 
        en fin, más y mejor MERCOSUR en términos de ciudadanía, de democracia y 
        de desarrollo.
Amigas y amigos, el Uruguay reafirma su compromiso 
        con el MERCOSUR porque no quiere la soledad como destino. Pero tampoco 
        quiere un MERCOSUR en soledad.
Nuestra pertenencia al MERCOSUR no es incompatible 
        con un amplio sistema de relacionamiento internacional, que pasa -desde 
        nuestro muy modesto punto de vista- por la ampliación del propio 
        MERCOSUR y su interacción con otros procesos de integración regional y 
        áreas de libre comercio, tanto en nuestro continente como en otros; pero 
        también pasa por la inserción específica del Uruguay en el escenario 
        internacional.
Esto es: por sus relaciones bilaterales con otros 
        países. Hace pocas horas estuvimos revisando con el gobierno de este 
        país el avance en el Tratado de Libre comercio entre Uruguay y México, 
        que ha sido extremadamente beneficioso para los intereses de nuestros 
        países.
Pasa también para el Uruguay, más allá de sus 
        relaciones bilaterales y los tantos acuerdos del MERCOSUR, por su 
        presencia activa en organismos multilaterales; así como por su capacidad 
        de aporte en asuntos tales como el fortalecimiento de la paz, el combate 
        al terrorismo y al narcotráfico, la lucha contra la pobreza, la 
        cooperación científica, el intercambio cultural, etcétera.
No hay contradicción alguna entre ser uruguayo, 
        sentirse latinoamericano y proyectarse más allá de los límites de 
        nuestra Patria Grande.
En ese contexto han de entenderse las relaciones 
        bilaterales entre México y Uruguay y la acción de ambos países en 
        instancias multilaterales.
Somos diferentes, pero somos más iguales que 
        diferentes. No hay razón que justifique la lejanía, el desconocimiento o 
        la indiferencia entre nosotros.
Amigas y amigos, la dimensión común a todas las áreas 
        de la tarea de gobierno que la ciudadanía uruguaya nos ha confiado, el 
        hilo conductor de nuestro proyecto de país, el hilo que une esas cinco 
        áreas a las que hice referencia al inicio de mi exposición, puede 
        resumirse en una palabra de diez letras:democracia.
La democracia como forma de gobierno, por supuesto. 
        Pero además, la democracia como contrato republicano, como estado de la 
        sociedad. Para que cada ciudadano sea no solo igual ante la ley, sino 
        que sea igual ante la vida.
Ya lo sabemos, la democracia no es perfecta. Ninguna 
        obra humana es perfecta.
Pero asumamos que la democracia siempre es 
        perfectible y que la clave de esa perfectibilidad, que es tal vez el 
        mayor encanto de la democracia, radica en "democratizar la democracia".
Democratizarla, por supuesto, en términos de gestión 
        del Estado. Democratizarla también en términos de relacionamiento entre 
        el Estado y la sociedad.
Y democratizarla, además, a nivel de organización y 
        funcionamiento de la sociedad para que todos sus integrantes sean 
        auténticamente iguales; como decíamos hace un momento, iguales ante la 
        ley e iguales ante la vida.
Democratizar la democracia es una tarea para la cual 
        no hay modelos universales, ni recetas infalibles, ni protagonistas 
        exclusivos. Es tarea de todos, de cada uno de nosotros.
Y en lo que a los uruguayos respecta, si bien tenemos 
        motivos para sentirnos sanamente orgullosos de nuestra democracia, la 
        que con tanto sacrificio forjaron nuestros padres y abuelos, también 
        tenemos razones para mejorarla.
Y tenemos la voluntad de hacerlo. Sin caer en el 
        peligroso error de pretender ser "modélicos", o intentar clonar en 
        nuestro país experiencias respetables pero ajenas.
Los cambios, en Uruguay, serán "a la uruguaya" o no 
        serán cambios.
Amigas y amigos, un distinguido miembro de este 
        Colegio Nacional, el escritor Carlos Fuentes, expresa en "Los años con 
        Laura Díaz", de lo que he hecho mención en varias intervenciones en 
        otras oportunidades, una excelente novela y al mismo tiempo una aguda 
        mirada al México del Siglo XX, que más que creer en un futuro feliz hay 
        que creer en las oportunidades cotidianas de la libertad.
Esa creencia en la libertad es la que con marchas y 
        contramarchas, con éxitos y frustraciones, constituye una línea de larga 
        duración en el devenir de la humanidad.
Esa creencia en la libertad, que también es un 
        compromiso con ella, es la que pauta la labor de este Colegio Nacional 
        de México y de quienes hoy aquí nos encontramos.
Y esa creencia y compromiso con la libertad que es, 
        sin duda, uno de los más hermosos aspectos de la naturaleza humana, es 
        la que convoca e impulsa a nuestra sociedad uruguaya.
Porque no hay libertad en la pobreza y en el 
        desamparo social; ni en la desigualdad, ni en la soledad, ni en la 
        resignación.
La libertad por el saber también es la libertad para 
        concretar aquellas utopías que sabemos son razonables y que son reales y 
        posibles. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados