15/10/03
URGE CONCLUIR EL ACUERDO
      MERCOSUR-UNIÓN EUROPEA
“La
      conclusión del acuerdo de asociación entre la Unión Europea y el
      MERCOSUR es urgente”,sostuvo
      el Presidente italiano Carlo Azeglio Ciampi durante su encuentro con el
      Presidente Batlle. Ambas partes precisan continuidad y realizaciones
      concretas, agregó. Batlle, por su parte,expresó que América precisa restablecer “la amplia apertura
      comercial con Europa.”
DECLARACIONES
      A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ITALIANA, CARLO AZEGLIO
      CIAMPI, LUEGO DE SU ENCUENTRO CON EL PRESIDENTE JORGE BATLLE EN EL PALACIO
      DEL QUIRINAL14/10/2003
PRESIDENTE
      CIAMPI. El coloquio con el Presidente Batlle fue concreto e intenso, con
      el mismo espíritu de las conversaciones sostenidas con ocasión de mi
      visita de Estado al Uruguay en marzo de 2001.
La
      solidaridad con el Uruguay se identifica con la amistad por los países
      del MERCOSUR, y por América Latina entera.
Las
      raíces de América Latina están en Europa; su futuro debe ser también
      en Europa.
En
      primer lugar, me felicito por los avances que Uruguay ha logrado en su
      lucha contra una grave crisis económica y para estabilizar su economía.
La
      relación entre Uruguay e Italia es especial, como puede ser la relación
      entre miembros de una misma familia.
El
      acuerdo sobre crédito de ayuda destinado a las pequeñas y medianas
      empresas, a punto de firmarse, consolidará colaboraciones innovadoras.
Un
      acuerdo dedicado al sector de la salud está en fase avanzada de
      negociación.
Debemos
      mirar también más allá, más lejos. Precisamos más América Latina en
      Europa, más Europa en América Latina: las instituciones democráticas,
      el intercambio comercial, las inversiones, los vínculos culturales,
      constituyen la vía a lo largo de la que hacer correr nuestro diálogo.
De
      esto beneficiará la eficacia del sistema multilateral, que debe
      permanecer anclado al respeto de los principios, las leyes y las reglas.
En
      éste del interés auténtico de la comunidad internacional. Es éste el
      espíritu con el que habrá que concluirse, espero pronto, el Acuerdo de
      asociación entre la Unión Europea y el MERCOSUR.
La
      América Latina es un interlocutor valioso para la Unión Europea. Apoya
      el proceso unitario de Europa, así como nosotros sostenemos sus esfuerzos
      por la integración regional, por el desarrollo, y en la lucha de la
      miseria. Debemos valorizar mejor la complementariedad recíproca.
Con
      estos sentimientos y esta confianza, renuevo mi saludo al Presidente
      Batlle.
DISCURSO
      DEL PRESIDENTE DE ITALIA, CARLO AZEGLIO CIAMPI, EN LA RECEPCIÓN QUE TUVO
      LUGAR EN EL PALACIO DEL QUIRINAL14/10/2003
Señor
      Presidente, distinguida Señora de Batlle, señoras y señores:
Le
      recibo con simpatía y amistad. Es con particular agrado que mi Señora y
      yo los acogemos, a usted y a la señora de Batlle, con ocasión de su
      visita de Estado a Italia.
Cuánto
      mayor la distancia geográfica, tanto más estrechos son los lazos entre
      nuestros dos países.
Italia
      tiene confianza en el Uruguay.
La
      nuestra es una relación especial, basada en la libertad, la solidaridad y
      la complementariedad: Uruguay e Italia, así como Europa y América
      Latina, necesitan una de la otra.
Y
      no podría ser de otra manera.
Creemos
      ambos en los valores de la libertad y la democracia; compartimos raíces
      culturales y de sangre; estamos unidos por relaciones económicas
      intensas.
Uruguay
      ha representado, a lo largo de un siglo y medio, un lugar de acogida y de
      esperanza para decenas de miles de familias italianas.
Recientemente,
      su país encaró con dignidad y determinación una grave crisis económica
      y social: ha mejorado sus cuentas públicas, suscitando la apreciación
      por parte del Fondo Monetario.
También
      la integración regional entre los países del MERCOSUR contribuirá a
      hacer superar la incertidumbre económica y financiera actual.
Italia,
      con un compromiso y una colaboración debidos a una auténtica
      solidaridad, está cerca de un país amigo y hermano como lo es el
      Uruguay.
Con
      dicho objetivo se negoció el acuerdo sobre los créditos a las pequeñas
      y medianas empresas que se firmará mañana.
Espero
      que sus encuentros de estos días puedan contribuir a la rápida
      finalización de los acuerdos en vías de definición, en el campo de la
      asistencia sanitaria y de la cooperación para el desarrollo.
Éstos
      tendrán efectos positivos sobre la formación y el sistema productivo de
      su país.
Señor
      Presidente:
El
      ejercicio, por parte de nuestros dos países, de la Presidencia de turno
      de la Unión Europea y del MERCOSUR, respectivamente, conlleva
      responsabilidades importantes y comunes.
La
      conclusión del acuerdo de asociación entre la Unión Europea y el
      MERCOSUR es urgente: precisamos mutuamente de continuidad y realizaciones
      concretas.
No
      he olvidado su llamamiento, con ocasión de mi vibrante visita de Estado a
      la República Oriental del Uruguay, en 2001, para una mayor apertura de
      Europa a las mercaderías procedentes de América Latina; espero que el
      acuerdo de Asociación pueda llenar, en parte al menos, este vacío.
Estoy
      seguro de que el Gobierno italiano sabrá hacerse intérprete de dicha
      exigencia, legítima y de sentido común, ante la Unión Europea.
A
      veces, los eventos nos toman de sorpresa y hacen temer por consecuencias
      preocupantes.
El
      resultado negativo de la Conferencia de Cancún provocó en nosotros
      dolida sorpresa y profunda desilusión.
Hay
      un daño que es preciso remediar, obrando activamente a fin de que
      prevalezca la confianza en la negociación.
La
      alternativa sería la de derivar hacia una contraposición entre el norte
      y el sur del mundo.
Solamente
      reglas de gobierno internacionales, estribadas e inspiradas en un sistema
      multilateral eficaz, pueden asegurar una síntesis entre los intereses de
      todos. Los acuerdos bilaterales son útiles, pero insuficientes.
Señor
      Presidente:
Su
      visita a Italia contempla varias etapas.
Me
      alegro de ello. Porque demuestra que el Uruguay, en Italia, se siente como
      en su casa: las iniciativas en camino con instituciones financieras,
      económicas, académicas y culturales tendrán seguramente un efecto
      multiplicador para las relaciones entre nuestros dos países.
Las
      relaciones ítalo–uruguayas no se agotan, por cierto, en la esfera de la
      política exterior: forman parte de nuestra historia, de nuestra
      identidad.
Debemos
      darles vigor creciente en el marco más amplio de los vínculos entre la
      América Latina entera e Italia, con el compromiso alimentado por las
      raíces comunes y por nuestra historia.
De
      esto está convencido el pueblo italiano.
Con
      estos sentimientos, señor Presidente, quiero brindar a su bienestar
      personal y al de la señora de Batlle, el futuro del Uruguay y al
      proseguimiento de la relación fecunda que vincula a nuestros dos pueblos.
DISCURSO
      DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DR. JORGE BATLLE, EN LA RECEPCIÓN QUE
      TUVO LUGAR EN EL PALACIO DEL QUIRINAL14/10/2003
Excelentísimo
      señor Presidente de la República de Italia, Don Carlo Ciampi;
      Excelentísima señora Doña Franca de Ciampi; señoras y señores.
Nada
      más fácil para un uruguayo que encontrarse en Italia y tener el alto
      honor de estar junto a ustedes y particularmente con usted, señor
      Presidente.
Crecimos
      de la mano de Europa. Recibimos su gente, su cultura. Nos desarrollamos
      con su inversión, recibimos la tecnología más avanzada de los albores
      de la Revolución Industrial.
Fuimos
      nosotros los uruguayos, Europa en América, y particularmente Italia y
      España en América.
Los
      acontecimientos posteriores a la Segunda Guerra Mundial vieron nacer ese
      gran sueño de la Casa Europa, sueño necesario a la paz del mundo, que
      hoy se ensancha con la incorporación de nuevos países.
Señor
      Presidente: en mi condición de Presidente Pro Tempore del MERCOSUR, le
      aseguro a usted que América precisa restablecer la amplia apertura
      comercial con Europa, que tanto hizo en el pasado a favor de nuestra
      democracia.
El
      Uruguay siente que Italia es un portavoz, ninguno mejor, de este mensaje.
      Al tiempo que brindamos por su ventura personal y la de su pueblo, señor
      Presidente, quiero que usted reciba el inmenso amor de los uruguayos por
      su país, por su cultura, por la enorme sabiduría de vida que distingue a
      Italia.