Imprimir
El Prosecretario de la Presidencia 
                         de la República, Jorge Vázquez en el marco del taller 
                         sobre Sistema Carcelario, fue consultado por la prensa 
                         en relación con actuaciones contra el narcotráfico. 
                         Preguntado acerca de si realmente, se terminó la joda 
                         en temas referentes al narcotráfico, el jerarca 
                         respondió: -"Que se iba a terminar la joda, fueron 
                         expresiones del Presidente de la República, y 
                         efectivamente se terminó". Lo que se ha dicho sí, en 
                         varias oportunidades, es que se va a seguir "actuando 
                         caiga quien caiga". Como se sabe, han caído personas 
                         con muchas vinculaciones, con mucho poder económico, 
                         conocidas del medio y, sin embargo, no le ha temblado 
                         la mano a nadie para hacer las operaciones. Los 
                         organismos que están abocados a eso, saben bien -que no 
                         va a haber nadie del Gobierno- que haga una llamada 
                         para pedir favores, para nadie. El que "la queda, la 
                         queda-"dijo el Prosecretario.
En cuanto al mejoramiento del 
                         sistema carcelario, el jerarca manifestó que el mismo 
                         pasa por muchos aspectos, entre los que señaló: La 
                         construcción de nuevas cárceles como una necesidad para 
                         mejorar capacidad y calidad edilicia. Explicó también 
                         que, en su consideración, la problemática exige el 
                         desarrollo de un enfoque integral: un enfoque de la 
                         salud, que incluya el combate a las drogas, la creación 
                         de oportunidades laborales y un enfoque de medidas 
                         alternativas de penas. Por tanto, subrayó la necesidad 
                         de visualizar la problemática de manera mucho más 
                         global, y no exclusivamente desde el punto de vista 
                         locativo.
Consultado el Prosecretario en 
                         relación a la necesidad de obtención de recursos, dijo, 
                         que primero hay que ver cuales son los recursos que 
                         existen en la sociedad. Refirió que, en estos tres 
                         años, se ha podido demostrar que sin agregar más 
                         recursos de los que el Estado ya tenía, se logró 
                         obtener buenos resultados en algunas áreas. Puso como 
                         ejemplo, lo actuado a través del Sistema Nacional de 
                         Emergencia. Señaló que este esfuerzo interinstitucional 
                         e interdisciplinario, ha tenido muy buena respuesta 
                         frente a situaciones adversas, sin que se haya 
                         dispuesto de nuevos recursos especiales para ello.
Dijo también Vázquez, que el trabajo 
                         de la Junta Nacional de Drogas ha sido muy bueno. 
                         Recordó que, en tres años se ha duplicado el número de 
                         personas procesadas en vinculación con la droga, sobre 
                         todo, personas que han estado vinculadas al 
                         narcotráfico.
Jorge Vázquez, recordó que se han 
                         concretado duros golpes al narcotráfico en el país. 
                         Indicó que el problema presenta particulares 
                         características, ya que algunas de esas organizaciones 
                         tienen carácter internacional, tienen parte de su 
                         accionar en Uruguay. A su vez, dijo también, que hay 
                         otras organizaciones que son de carácter local como la 
                         última que se ha detectado.
Afirmó que el combate a las drogas 
                         constituye una política claramente definida desde el 
                         primer día de este Gobierno. Consideró que se ha sido 
                         muy eficiente desde los organismos que están vinculados 
                         a la represión del narcotráfico, en cuanto a las 
                         incautaciones realizadas. Reiteró la importancia de las 
                         incautaciones
realizadas en el año 2007. Dijo que 
                         en el año 2008, ya se han alcanzado los mismos 
                         guarismos que en el año anterior, habiendo transcurrido 
                         cinco meses del año. En cuanto a aspectos de 
                         tratamiento y prevención, valoró que se han hecho cosas 
                         sustanciales. Hoy en día, la población tiene un lugar 
                         adonde recurrir y efectuar consultas los 365 días del 
                         año, señaló Vázquez.
Con relación a la baja en la edad de 
                         imputabilidad de los menores, Vázquez expresó su visión 
                         en el sentido de que el tema no pasa por allí. Según el 
                         Prosecretario, quienes plantean la baja a la edad de 
                         imputabilidad de los menores infractores, tienen un 
                         enfoque equivocado del problema. Dijo que se trata de 
                         generar políticas como las que está llevando adelante 
                         este Gobierno y plantear oportunidades diferentes, para 
                         que el ser delincuente o el consumir drogas no 
                         constituya una expectativa de vida.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');