10/05/07
Imprimir
El Presidente Vázquez, encabezó junto a 
        autoridades nacionales, departamentales y vecinos  el lanzamiento en la  
        Escuela Italia Nº 24 de Villa Cardal del Plan Ceibal “Una computadora, un 
        niño”.
El Primer Mandatario, realizó la entrega 
        simbólica de las computadoras a tres niños, quienes las recibieron en 
        nombre de todos los escolares del país. El Plan Ceibal comenzó con la 
        instalación de un computador por niño y por maestro y estará presente en 
        todas las escuelas públicas del país.
Con esta iniciativa, hoy se entregó un 
        computador portátil de alta potencia, bajo peso y mínimo consumo, que es 
        una herramienta tecnológica de última generación.
El computador permite la conexión en red 
        mientras el niño está en la Escuela y cuando se encuentra en su 
        domicilio puede seguir conectado con la institución educativa.
En este plan piloto se trabajará sobre 
        tres aspectos: tecnológico, educativo, y el de la comunidad de 
        aprendizaje con el apoyo de los niños, los maestros y los padres. En ese 
        sentido, lo mismo les sucederá a los maestros, ya que el servidor de la 
        Escuela brindará servicio de conexión a Internet a todos sus usuarios y 
        permitirá instrumentar en red aspectos educativos y lúdicos.
El computador, es un instrumento 
        educativo que dispone de herramientas gráficas, visuales y sonoras, que 
        permiten mejorar el contenido de los programas que se brindan a los 
        alumnos.
En ese contexto, los niños aprenderán a 
        programar, investigar y jugar.
El computador es un elemento facilitador 
        que permite a la comunidad aprender, acceder y contribuir a la 
         transformación social y cultural del centro educativo y su entorno.
En ese marco, el Presidente del LATU, 
        Miguel Brechner, subrayó que los cambios sociales y tecnológicos que se 
        produjeron en los últimos años permitieron pasar de la sociedad 
        industrial a la sociedad del conocimiento, en la cual nos encontramos.
Asimismo, dijo que la potenciación e 
        implementación de recursos tecnológicos en la educación permite 
        multiplicar el acceso a la información. En ese sentido, destacó  que las 
        computadoras portátiles abren nuevas posibilidades para los escolares que 
        ahora pueden conectarse entre sí y crear redes que fortalezcan la 
        comunicación y el intercambio del conocimiento.
Si bien el proyecto comenzó en esta 
        jornada, durará varios años e implica cambios que en este momento son 
        difíciles de advertir, pero que son una apuesta al futuro, el cual es 
        visto con una renovada esperanza.
En ese marco, Brechner, destacó el enorme 
        valor que representa para el desarrollo del conocimiento que cada niño 
        tenga su computadora, lo cual le  permitirá aumentar su tiempo de aula e 
        involucrar al grupo social al cual pertenece, permitiendo, además, la 
        solidaridad y el desarrollo de objetivos comunes.
La nueva herramienta posibilitará la 
        participación de las familias en el proceso de aprendizaje permitiendo a 
        su vez que se extienda la acción de alfabetización digital, situación 
        que aumentará y creará nuevas formas de comunicación y diálogo.
El Presidente del  LATU, dijo que durante 
        los primeros tiempos de instrumentación habrá problemas y fallas, 
        situaciones que se solucionarán con la comunicación de los mismos a los 
        técnicos que implementaron el sistema.
El grupo de técnicos interdisciplinarios 
        viajará a Cardal por un extenso período de tiempo como forma de apoyar y 
        solucionar problemas que permitirán mejorar la tecnología que será 
        instrumento educativo para más de2.500 escuelas en todo el territorio nacional.
A partir de esta semana habrá Internet en 
        la Escuela Italia y luego el servicio de red inalámbrica abarcará a toda 
        Villa Cardal.
Brechner, destacó que la instalación del 
        Plan es el comienzo de un futuro ambicioso, optimista y realista.
En el acto, hizo uso de la palabra un 
        niño de la escuela, quién dijo en nombre de todos sus compañeros, 
        sentirse orgulloso de recibir una computadora que le permitirá acceder a 
        nuevos conocimientos. Agregó que ahora dispone de una herramienta que no 
        era posible que sus padres se la compraran y que tomaba esta computadora 
        como un instrumento para el conocimiento y que la recibe del Estado 
        uruguayo.
El Proyecto de conectividad educativa de 
        informática básica para el aprendizaje en línea, denominado Ceibal, se 
        implementó en la única Escuela de Cardal, villa capital de la cuenca 
        lechera, ubicada a 40 kilómetros de la ciudad de Florida.
Por su parte, el Director Nacional de 
        Educación Pública, Luis Yárzabal, dijo que esta fecha constituía un 
        momento de celebración y de compromiso solidario de los maestros, los 
        niños y sus familias.
El Jerarca, señaló que el nuevo 
        instrumento educativo será utilizado para favorecer la formación de 
        niños y jóvenes con el fin de construir un país y una sociedad más justa 
        y solidaria que apunte a integrar y distribuir los beneficios de la 
        creación del conocimiento y de las nuevas tecnologías.
El Director de la Escuela Italia, Marcelo 
        Galain, manifestó que Cardal es una de las muchas escuelas públicas que 
        existen en rincones alejados del país, institución que lleva a cada 
        ciudadano de forma más clara la imagen del Estado y de la escuela 
        pública valeriana y antigüista.
El Maestro, expresó que Villa Cardal, es 
        hoy portadora de buenas noticias y sus alumnos representan en este 
        momento a toda la Nación que está incursionando en una era educativa 
        inefable.
En ese marco, subrayó que cada uno de los 
        maestros y alumnos tengan una computadora con los últimos avances 
        tecnológicos es un logro realmente trascendente que se potencia con 
        su compromiso en el quehacer pedagógico de todos los días.
En ese sentido, precisó que son concientes de la 
        posibilidad de la máquina pero también de su compromiso humano y 
        profesional para con el éxito de esta experiencia tecnológica.
En el evento, el Presidente de la 
        República, estuvo acompañado por el Ministro Educación y Cultura, Jorge 
        Brovetto, Ministro de Industria, Energía y Minería, Jorge Lepra,  el 
        Intendente Municipal de Florida, Juan Giachetto , Ministro de Ganadería, 
        Agricultura y Pesca, José Mujica, el Presidente del Laboratorio 
        Tecnológico del  Uruguay (LATU), Miguel Brechner, el  Director Nacional 
        de Educación Pública, Luis Yarzábal, entre otras autoridades nacionales 
        y departamentales.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados