14/12/06
Imprimir
A través de este proyecto, elGobierno procura 
        facilitar el acceso de todos los uruguayos, y en especial a los 
        escolares, a la información computarizada y al  trabajo en  red entre 
        domicilios,y entre los domicilios y las escuelas.
En el acto que tuvo lugar en el Edificio Libertad 
        estuvieronpresentesademás el Vicepresidente de la República, Rodolfo Nin;el Ministro de Educación y Cultura, Jorge Brovetto;elMinistrode Industria, 
        Energía y Minería, Jorge Lepra,así como el Presidente del LATU y 
        autoridades de dependencias educacionales e informáticas.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ  EN EL LANZAMIENTO DE EQUIDAD PARA EL ACCESO A LA INFORMACIÓN 
        DIGITAL
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenos días para todos 
        ustedes. No saben con qué alegría, con qué satisfacción, con qué 
        reconfortado espíritu me siento en este momento cuando vamos a poner a 
        consideración -en conocimiento, mejor dicho de toda la población- el 
        lanzamiento de este programa.
Les puedo decir que en lo que va de nuestro gobierno 
        y en lo que nos quede en el mismo, difícilmente encontremos una 
        satisfacción mayor que la que vamos a encontrar hoy cuando estemos 
        hablando de este proyecto.
Es el Proyecto Ceibal: un computador por niño es el 
        objetivo de la comunicación de esta reunión. El Secretario General de 
        las Naciones Unidas, Kofi Annan, en una de sus intervenciones públicas 
        antes de dejar esta Secretaría, expresó algunos conceptos que me pareció 
        oportuno rescatar  esta mañana, como introducción a esta presentación. 
        El decía: “algunos inventos están adelantados a su tiempo” y todos 
        nosotros con un discreto ejercicio de memoria, podemos tomar referencia 
        de la realidad de esta aseveración. “Otros -dijo Kofi Annan- están 
        perfectamente ubicados en su tiempo. Otros parecen tan obvios y 
        naturales que uno se pregunta porqué demoraron tanto en aparecer. Decía 
        Kofi Annan: “es muy raro que un invento tenga todas estas cosas a la 
        misma vez”. Pero Nicholas Negroponte y su equipo en el mundialmente 
        famoso “Meet medialab” nos han dado ese adelanto. Y ese adelanto es 
        precisamente el que hemos tomado para este proyecto que estamos 
        lanzando.
No es una idea nuestra, por cierto. Y ya me apresuro 
        a decirlo para que nadie se llame a equivocaciones. No pretendemos 
        adueñarnos de ninguna idea. Esta idea surge en el Instituto de 
        Tecnología de Massachussetts, se puede poner en práctica en un momento 
        donde la computadora, el PC o computador portátil, se vuelve accesible 
        económicamente. En otro momento de esta historia no hubiera sido posible 
        por el costo del computador.
Hoy las condiciones son otras y el diseño en el 
        avance tecnológico de una herramienta de trabajo que pude ser usado por 
        niños en edad escolar. Estas son las condiciones que sirven de cimiento 
        a este proyecto que vamos a lanzar. Ahí ustedes tienen lo que va hacer 
        esta computadora y no se sí vino alguna para mostrar. Acá, mire usted. A 
        ver vamos a ver de los niños quién quiere… A ver otro más…
Yo no soy muy buen vendedor. Capaz que me saldría 
        mejor “lo que no debe faltar en el bolsillo del caballero y en la 
        cartera de la dama”… así que técnicamente no puedo decir todas las 
        condiciones, todas las cualidades, que tiene este maravilloso equipo. 
        Pero sí puedo decir algunas de ellas: tiene la misma o más potencia que 
        cualquier laptop que nosotros utilizamos hoy en día, tiene un par de 
        antenas que -ustedes ven- va a permitir hacer una conexión en red para 
        los niños. No pensemos sólo en Montevideo. Pensemos fundamentalmente en 
        el interior y en el interior en pequeños pueblos. Los niños de una misma 
        escuela desde su casa para hacer las tareas que mande la maestra van a 
        poder trabajar en red, teniendo estas computadoras en su propia casa. 
        Realmente es una maravilla. No necesita energía eléctrica. Esta es otra 
        ventaja, porque hay muchos puntos del interior del país donde la energía 
        eléctrica no llega. Esto es bien importante y si se gira la tapa, que se 
        puede girar, se transforma lisa y llanamente en un libro, tiene las 
        dimensiones de un libro y el niño lo puede utilizar como un libro.
Esta computadora la van a tener todos los niños 
        uruguayos, como responsabilidad del Estado, en las escuelas públicas. 
        Pero también muy accesible para aquellos niños que concurran a escuelas 
        privadas y que quieran adquirir esta computadora, van a tener esa 
        facilidad.
En esta diapositiva ustedes ven los países. Este es 
        un proyecto global: la globalización no sólo nos trae problemas; también 
        nos trae cosas muy buenas y acá tenemos una. Tenemos que rescatar los 
        aspectos positivos de la globalización. Los países que están dibujados 
        en verde son países que están en el lanzamiento inicial de este 
        proyecto. Los que están en distintos colores tienen distintas etapas de 
        evolución.
Pero queríamos mostrarles cómo Uruguay, igual que 
        Brasil y Argentina, están en la etapa de lanzamiento inicial de este 
        proyecto. ¿Por qué el Uruguay cuenta con determinados privilegios para 
        avanzar en este proyecto con respecto a otros países, incluso países de 
        la región? Uruguay va a ser el primer país en América en cubrir a todos 
        los niños en edad escolar y lo puede hacer porque somos pequeños, porque 
        tiene un número reducido de niños comparado con los que pueden tener o 
        los que tienen  Brasil o  Argentina.
Esto nos va a permitir avanzar entonces rápidamente 
        paso a paso con seguridad, pero rápidamente, en cubrir a todos los niños 
        de nuestras escuelas públicas.
En 1875, cuando la revolución valeriana, no sólo hubo 
        cambios conceptuales que hicieron que el Uruguay pudiera en el mundo 
        destacarse por su educación o por la enseñanza, por todos estos valores 
        tan importantes, sino que además aquel proceso fue acompañado por 
        entrega de elementos para aquellos niños de aquella época: útiles de 
        escuela que fueron absolutamente imprescindibles y necesarios para 
        trabajar en esa reforma educativa.
Claro, en aquel momento eran un lápiz y un papel, era 
        el pizarrón y la tiza, era el borrador, pero eran sumamente importantes 
        y vaya a saber qué costo, qué precio, hubo que pagar en aquel momento 
        para dotar a todos los niños escolares de hojas, de cuadernos, de 
        lápices, de pizarrón y de tiza. El tiempo ha pasado. De 2007 en 
        adelante, el útil escolar fundamental que van a tener nuestros niños va 
        a ser esta computadora y es deber del Estado tratar de dar a los niños y 
        sobre todo a los que más necesitan, igual oportunidad de contar con 
        elementos de aprendizaje para lograr su desarrollo en la vida.
Ceibal. Proyecto Ceibal. Nos pareció que “Ceibal” 
        -por todo lo que tiene de simbólico para los uruguayos ese árbol, la 
        flor, el conjunto de los ceibos a lo largo de nuestros ríos interiores- 
        era muy apropiado. Hubo que hacer, lo voy a confesar realmente 
        malabarismos para encontrar qué podíamos hacer para que “Ceibal” se 
        transformara en una sigla, bueno y ahí está:”Conectividad Educativa de 
        Informática Básica para el Aprendizaje en Línea”. Esto quiere decir una 
        computadora para cada niño y la misión es equiparar tecnológicamente a 
        todos los niños en nuestro Uruguay.
Los principios estratégicos que encierra este 
        proyecto es la equidad, igualdad de oportunidades para todos los niños y 
        todos los jóvenes, democratización del conocimiento, también de la 
        disponibilidad de útiles para aprender y de un aprendizaje, no sólo en 
        lo que respecta a la educación que se les da en la Escuela sino aprender 
        el mismo, a utilizar una tecnología moderna.
Esto lo quiero decir por algo que voy a decir al 
        final. Antes de anoche recibí un mail, de un nietito mío de 8 años que, 
        utilizando la computadora del padre y diseñándose él  una dirección me 
        escribía: “Tata Tabaré, te mando mi mail”. Ocho añitos. Yo quiero que 
        todos los niños del Uruguay puedan mandar un mail en algún momento. 
        Todos, no sólo los que hoy tienen posibilidad de hacerlo porque su 
        situación socio económica se lo permite, sino que todos los niños del 
        Uruguay puedan tener esta posibilidad.
Se van a requerir nuevas habilidades que los niños 
        tendrán que ir tomando gradualmente: el manejo y el ingreso a Internet, 
        el manejo del correo electrónico, mensajería, manejo de teclado y mouse, 
        procesamiento de texto y juegos, porqué no, también los juegos. El 
        hombre, antropológicamente –¿verdad, doctor Maggi?- es un ser lúdico, no 
        sólo cuando es niño sino cuando es grande y pensemos en el juego del 
        amor entre otras cosas.
El niño tiene, no sólo el derecho, sino yo creo que 
        la sociedad tiene la obligación de darle la oportunidad de jugar, de 
        desarrollar su intelecto a través del juego, de la participación y creo 
        que esta herramienta también va a cumplir con esa etapa.
Esta computadora los niños se la podrán llevar a su 
        casa. Tendrán acceso, como decíamos, a la red en la escuela y su 
        cercanía. Esto va a facilitar enormemente también la tarea docente. No 
        nos olvidemos de los maestros comunitarios, que tendrán en esta 
        herramienta un apoyo enorme cuando vayan a los hogares más humildes a 
        trabajar, no sólo con el niño, sino también con la familia. Los maestros 
        también van a contar con un computador de este tipo y van a recibir el 
        entrenamiento adecuado para que ellos a su vez puedan ir entrenando a 
        los propios niños.
Es un proyecto que lo vamos a cumplir en etapas, sin 
        duda. De marzo a setiembre de 2007, vamos a comenzar con una etapa de 
        prueba, de puesta en marcha para 150 alumnos y sus docentes del interior 
        del país y entre setiembre y diciembre del año próximo cuatro 
        departamentos que todavía no han sido elegidos van a contar en su 
        totalidad, los niños de esos departamentos con este elemento.
Para el 2008 pensamos completar todos los 
        departamentos del interior del país y en el 2009 completar con 
        Montevideo, todo el país, una computadora por niño y una computadora por 
        maestro de nuestras escuelas públicas.
Esto es, como decía, para la escuela publica 
        uruguaya, pero queremos también igualdad de condiciones para todos los 
        niños y entonces también las escuelas privadas podrán contar, a precio 
        de costo con el equipo adecuado. No olvidemos que a las escuelas 
        privadas hay muchos niños que concurren becados, niños muy humildes, de 
        familias muy pobres, que también tienen que ser contemplados y en ese 
        sentido es obligación también del Estado, que todos los niños que lo 
        necesiten y no puedan tenerlo, auxiliarlos con este elemento. La 
        implementación de este proyecto, que parte del LATU y Presidencia de la 
        República está también auspiciada y apoyada por las distintas 
        instituciones que ustedes ven en este esquema, la Agencia para el 
        gobierno electrónico, ANTEL, el Ministerio de Educación y Cultura, el 
        Consejo de Primaria, la Agencia de la Innovación, ANEP, CODICEN, en fin 
        etcétera. Es un esfuerzo mancomunado de varias instituciones para poder 
        llevar adelante este proyecto.
Y que todos los niños -como decía hoy- del país 
        tengan la posibilidad de enviar a este o al próximo Presidente o a los 
        Presidente que vengan a este país, a este gobierno, a este gobierno 
        nacional, puedan escribirle desde cualquier parte del país cualquiera 
        sea su condición económica.
Yo quiero terminar con una reflexión: ¿por qué nos 
        entusiasma enormemente este proyecto? Por lo que fue Uruguay y por lo 
        que puede y debe volver a ser. Cuando quién habla era niño y vivíamos, 
        como ustedes saben, en un barrio muy humilde, como es el barrio de La 
        Teja, salíamos a jugar a la calle, a la vereda. Las calles eran de 
        tierra, con los championcitos o las alpargatas y los pantalones lo más 
        limpitos posibles, de eso se encargaba nuestra madre, nos bañaba, 
        calentaba una caldera de agua, la ponía en un latón y ahí nos bañaba, 
        generalmente con jabón Bao –no estoy pasando ninguna publicidad- pero 
        éramos pobres, pero limpios. Teníamos que salir limpitos a jugar a la 
        calle, y a veces los pantalones tenían también sus remiendos, porque se 
        gastaban y había que arreglarlos y yo estoy seguro que en aquella época 
        si algún uruguayo pudiente pasaba en su auto -imaginémoslo- en aquella 
        época y viera niños del Uruguay pertenecientes a hogares pobres jugando 
        en la calle en aquella época estoy seguro que ninguno de aquellos que 
        manejaban los coches, que eran pudientes desde el punto de vista 
        económico, podían pensar que ninguno de esos niños iba a tener 
        posibilidades en la vida de ocupar distintos puestos: gerentes de banco, 
        gerentes de comercio, profesionales universitarios.
Todos aquellos niños teníamos la posibilidad por la 
        educación por la enseñanza de, en alguna forma, desarrollarnos en la 
        vida y buscar nuestros objetivos. Y uno de ellos fue entre otros 
        Intendente de Montevideo, Presidente de la República. Hoy, todavía hoy, 
        en barrios muy pobres si pasamos quienes podemos tener un auto y vemos 
        los niños en esos lugares, tenemos derecho a pensar que seguramente, si 
        no cambiamos la condición de ninguno de ellos, no van a tener una 
        oportunidad digna en la vida.
Y es la obligación no sólo del gobierno sino de la 
        sociedad uruguaya, en su conjunto de buscar las condiciones para que 
        todos los niños desde nuestro país sobre todos los más humildes tengan 
        la posibilidad tengan las mismas oportunidades que aquellos niños que 
        tienen un respaldo económico. Que seamos todos en el Uruguay, no solo 
        iguales ante la ley que es importante, sino que seamos todos iguales 
        ante la vida. Yo les agradezco enormemente que ustedes hallan 
        participado de este lanzamiento y sé que todos juntos la sociedad 
        uruguaya vamos hacer realidad este proyecto que hoy anunciamos. Muchas 
        gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados