11/12/04
SE PUSO EN MARCHA EL INSTITUTO PASTEUR DE MONTEVIDEO
El Presidente Batlle dijo que la creación del
    Instituto Pasteur de Montevideo, le permitirá al país cambiar la calidad
    de su funcionamiento como sociedad. El Primer Mandatario sostuvo que esto es
    así porque sin un conocimiento afinado y sin participar del conocimiento
    que se desarrolla en el mundo, los países difícilmente - por más riquezas
    que tengan- puedan alcanzar un nivel como todo el mundo tiene derecho a
    tenerlo y como la sociedad tiene la obligación de construirlo.
El Presidente de la República, Jorge Batlle, junto a
    altas autoridades nacionales, del mundo académico, y del Director General
    del Instituto Pasteur de París, Philippe Kouriski, y del Inspector General
    de Finanzas del Gobierno de Francia, Jean Pierre Jouyet, participaron hoy de
    la ceremonia de colocación de la piedra fundamental del Instituto Pasteur
    de Montevideo.
A continuación se ofrecen las palabras pronunciadas
    durante dicho acto y también el texto íntegro del acuerdo de constitución
    del Instituto Pasteur de Montevideo, firmado ésta tarde entre por los
    ministros Isaac Alfie y José Amorín Batlle, en representación de nuestro
    país, y por la parte francesa, Philippe Kouriski y Jean Pierre Jouyet.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, JORGE BATLLE,
    EN EL ACTO DE COLOCACIÓN DE LA PIEDRA FUNDAMENTAL DEL INSTITUTO PASTEUR DE
    MONTEVIDEO11/12/2004
PRESIDENTE BATLLE: Señor Director del Institut Pasteur,
    señor Embajador de la República de Francia, señor Rector, ingeniero
    Guarga, señores Ministros, señores Vicepresidente de la República,
    Vicepresidente electo, señor Intendente de Montevideo, señores Decanos,
    señoras y señores.
En una oportunidad tuve la suerte de vivir cerca del
    Instituto Pasteur, cuando Francia recién salía de la guerra. Aprendí a
    conocer y a respetar, desde mi ignorancia científica, lo que el Instituto
    Pasteur significaba para Francia y para el mundo. Y la vida me ha dado la
    oportunidad de acompañar este proyecto, de haber tenido parte en el
    esfuerzo de tanta gente, del gobierno de la República, de la Universidad de
    la República, de quienes desde el Instituto Pasteur -como mi amigo Jouyet a
    la cabeza- trabajaron para alcanzar este objetivo.
Inclusive tuve la chance de encontrarme con el Presidente
    Chirac, en México, y agradecerle profundamente su decidida participación
    para que este mecanismo de financiamiento pudiera llevarse adelante, que es
    un mecanismo absolutamente original y que es la consecuencia de una
    comprensión profunda del gobierno francés, la única manera en la que
    podíamos llevar adelante desde el punto de vista financiero este
    trascendente proyecto para el Uruguay, para la región y para América.
Creo que todos nos damos cuenta de lo que esto significa,
    por lo que ha dicho el señor Rector de la Universidad, el señor Director
    del Instituto Pasteur y el Embajador Jouyet, de lo que esto significa para
    el Uruguay y para el país.
Creo que es un hecho histórico, y pienso que cuando uno
    hace ante sí mismo, digamos, una especie de sobrevuelo sobre los cinco
    difíciles años vividos, en momentos tan negativos que hemos pasado, éste
    por el contrario es un momento de enorme alegría, de enorme regocijo, que
    le va a dar un enorme provecho al país, y le va a permitir al país
    realmente comenzar a cambiar la calidad de su funcionamiento como sociedad.
Sin ninguna duda, hoy más que nunca, como lo ha sido
    siempre además en la historia, sin un conocimiento afinado y sin participar
    del conocimiento que se desarrolla en el mundo, los países difícilmente
    por más riquezas que tengan puedan alcanzar un nivel como todo el mundo
    tiene derecho a tenerlo y como la sociedad tiene la obligación de
    construirlo, y para eso solos casi muchas veces para estos pequeños países
    ello es imposible.
Francia de nuevo nos da una mano central y esencial, para
    que esto se pueda realizar, y agradecemos al gobierno francés y le
    agradecemos a la Universidad de la República que puedan entre ellos
    colaborar de forma tal que este sueño sea una realidad.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA FACULTAD DE CIENCIAS
PERIODISTA: Presidente, un breve comentario sobre éste
    acto.
PRESIDENTE BATLLE: Sin ninguna duda, es uno de los hechos
    más importantes de la historia de la evolución científica del Uruguay del
    futuro, sin ninguna duda. Porque la presencia del Instituto Pasteur,
    trabajando con la Universidad de la República, es para el Uruguay y para la
    Universidad mayor de la República, por cierto, uno de los logros más
    importantes desde que ella se abocó a sus tareas fundamentales de formar
    investigadores; no solamente dar títulos profesionales, sino formar
    investigadores e investigar. Lo dijo con toda claridad el Rector, Ingeniero
    Guarga, y también lo expresó así el Director del Instituto Pasteur: esto
    le va a dar al Uruguay un gran apoyo y un gran empuje en todas las
    investigaciones científicas que es lo que los países precisan hoy más que
    nunca para poder desarrollar sus actividades, sus riquezas potenciales y
    para poder inclusive incursionar en el mundo con sus conocimientos. O sea,
    hoy los conocimientos no tienen fronteras y los conocimientos generan
    múltiples repercusiones financieras, económicas y sociales y culturales, y
    por ende el Uruguay de esta manera se incorpora al primer mundo del
    conocimiento. Muchas gracias.
PERIODISTA: Presidente, ¿en qué consiste la
    originalidad de la financiación que usted señalaba?
PRESIDENTE BATLLE: La originalidad consiste en que
    Francia redistribuyó lo que el Uruguay hizo cuando el doctor Baltasar Brum
    fue Presidente. El doctor Baltasar Brum siendo Presidente del Uruguay le
    había prestado durante la guerra dinero a Francia y condonó la deuda el
    Uruguay. Entonces, ¿Francia qué hace? Francia nos dice, bueno, ustedes
    tienen que pagar algunos intereses, en vez de pagarnos a nosotros los
    interés, los intereses se van a volcar -con aportes del Uruguay, por
    cierto, también- a financiar la creación de este Instituto Pasteur de
    Montevideo. Quiere decir que en vez de darle los intereses a la Tesorería
    francesa, y por eso esta acá el Inspector de Finanzas de Francia, señor
    Jouyet; la Tesorería francesa le devuelve a la Fundación del Instituto
    Pasteur lo que el Uruguay le paga de interés puntualmente y se invierten en
    este formidable nuevo organismo del Instituto Pasteur, el primero en
    América Latina.
PERIODISTA: Presidente, ¿cómo toma y cómo enfrenta el
    gobierno la decisión de URAGUA?
PRESIDENTE BATLLE: No hay ningún problema, ya se
    enterará del decreto que salió, ya está firmado y se va a comunicar entre
    hoy y mañana.
PALABRAS DEL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD DE LA REPÚBLICA,
    RAFAEL GUARGA
GUARGA: Señor Presidente de la República, señor
    Inspector General de Finanzas del Gobierno francés, señor Embajador
    francés en el Uruguay, señor Ministro de Finanzas, señor Director General
    del Instituto Pasteur de París:
Es con gran satisfacción y alegría que en el día de
    hoy colocaremos la piedra fundamental de lo que será el edificio del
    Instituto Pasteur de Montevideo. Este acontecimiento marca un momento muy
    importante en un proceso de cooperación científica iniciado hace varios
    años.
En marzo de 2001, el Presidente de la República, doctor
    Jorge Batlle, solicita a la Universidad de la República la elaboración de
    una propuesta a efectos de retomar contacto con el Instituto Pasteur de
    París con el objetivo de una posible implantación del Instituto Pasteur
    aquí en Montevideo. La primera misión francesa vino a Montevideo en mayo
    de 2001, y junto con científicos nacionales y regionales, concluyeron en la
    necesidad de establecer en una primera etapa una red científica entre
    instituciones del MERCOSUR y el Instituto Pasteur de París.
Este acuerdo fue firmado en setiembre de 2001, y poco
    tiempo después la red llamada AMSUD - Pasteur integraba 49 instituciones de
    Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay y Chile.
Esta red está desarrollando actualmente programas de
    investigación científica sobre enfermedades transmisibles de fuerte
    impacto regional; dengue y fiebres hemorrágicas, enfermedad de Chagas,
    tuberculosis y lepra, y organiza con regularidad numerosos cursos regionales
    de postgrado y ha permitido la asistencia de muchos estudiantes de nuestros
    países a los cursos de postgrado que ha realizados en el Instituto Pasteur
    de París.
Por otra parte, ha concretado interesantes iniciativas de
    apoyo al desarrollo de las biotecnologías en la región.
En el contexto del muy positivo trabajo de la red AMSUD -
    Pasteur se inicia a mediados del año pasado un estudio para evaluar la
    oportunidad de crear un Instituto Pasteur en la región.
Poco tiempo después se define a Uruguay como el sitio de
    elección y se acuerdan las principales características del Instituto
    proyectado. En diciembre de 2003, el Instituto Pasteur aprueba la propuesta
    y a partir de ese momento se suceden vertiginosamente varias etapas en las
    que han participado diversos actores de los dos países.
En junio de 2004, se concreta un estudio entre técnicos
    franceses y uruguayos sobre la factibilidad de la propuesta, que comprende
    ésta los aspectos científicos y tecnológicos, los jurídicos y
    presupuestales.
En julio de 2004, el Parlamento nacional vota una ley que
    posibilita la creación del nuevo Instituto, la participación nacional en
    el financiamiento, así como la negociación con Francia para la
    reconversión de la deuda contraída por dicho país en aportes para la
    instalación del Instituto Pasteur en Montevideo.
En octubre último se firma el acuerdo binacional de
    reconversión de la deuda y, finalmente, pocas semanas atrás el Poder
    Ejecutivo, el Instituto Pasteur y la Universidad de la República firman el
    acuerdo para la creación del Instituto Pasteur de Montevideo.
El Instituto Pasteur de Montevideo será un centro de
    concepción y orientación original, se ha concebido crear una Institución
    de muy alta flexibilidad, capaz de adaptarse a los progresos continuos de la
    ciencia; una Institución definida con criterios de excelencia científica y
    vocación de constituirse en un laboratorio a nivel internacional y de
    proyección regional.
Se ha propuesto que opere sobre la base de equipos
    científicos que en su mayoría tengan carácter no permanente,
    seleccionados por convocatorias abiertas regulares que posibiliten e
    incentiven la participación de científicos y equipos de diferentes
    instituciones nacionales y de países de la región. Tendrá al mismo tiempo
    una muy fuerte orientación en apoyo al retorno de científicos de alto
    nivel al país.
Este tipo de estructura hará posible que la vocación
    regional pueda concretarse a través de consolidación de experiencias y
    capacidad de grupos y personas que coincidan temporalmente en la
    Institución y de los vínculos que así se establezcan.
La Institución estará dotada de plataformas
    tecnológicas de última generación que apoyarán la investigación y
    estudios en el área de la biomedicina en particular, estructuradas en
    núcleos de equipamientos y facilidades en materia de energía molecular y
    celular, proteónicas, bioquímica analítica, biología estructural y
    bio-informática.
Estas plataformas serán puestas a disposición de los
    investigadores nacionales y de la región, así como al servicio de empresas
    y de instituciones no académicas.
Desde el punto de vista científico el perfil inicial
    definido se centrará en temáticas de envejecimiento, enfermedades
    degenerativas y cáncer, complementando los objetivos del programa AMSUD –
    Pasteur, que se orienta esencialmente hacia enfermedades transmisibles.
El perfilamiento científico más preciso se establecerá
    luego de encuentros y consultas con asesores de alto nivel de la región, de
    centros de relevancia internacional y del Instituto Pasteur de París, a
    través de talleres que tendrán lugar próximamente así como por el
    establecimiento de un Comité Asesor Internacional. Al mismo tiempo, el
    Instituto Pasteur de Montevideo tendrá una firme vocación de apertura y
    estímulo a las aplicaciones, transferencia y valorización de los
    resultados de las investigaciones, lo cual implicará una fuerte política
    de integración con el sector industrial y empresarial de la región.
Asimismo, se ha puesto particular énfasis en que esta
    nueva Institución sea un centro de formación de alto nivel que articule y
    complemente esfuerzos con programas nacionales y regionales, tanto a partir
    de la organización regular de cursos avanzados, como por la acogida de
    estudiantes y jóvenes investigadores.
Esta iniciativa implica interesantes desafíos y explora
    nuevos caminos de vinculación Norte-Sur y Sur-Sur. Se espera que pueda
    contribuir eficazmente a los esfuerzos de integración regional,
    complementando propuestas y actividades de diversos actores e instituciones
    que han demostrado su vocación por este rumbo.
La Universidad de la República ha realizado un
    importante esfuerzo, junto con el Instituto Pasteur de París y las
    autoridades nacionales, para concretar esta iniciativa. Ello se enmarca en
    la fuerte vocación de nuestra institución de participar en la
    construcción de la trama cultural nacional, de desarrollar un sistema
    educativo con parámetros de muy alta calidad y de contribuir desde el
    conocimiento al desarrollo productivo de nuestro país.
Por otra parte, entendemos que este logro forma parte del
    gran esfuerzo que debe desarrollarse a nivel nacional, conjugando aportes de
    todos los sectores para bien de las nuevas generaciones.
Por todo ello, señor Presidente, reiteramos la
    satisfacción y la alegría de la Universidad de la República por este
    emprendimiento cuya piedra fundamental colocaremos en unos momentos. Muchas
    gracias.
PALABRAS DEL DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUT PASTEUR DE
    PARÍS, PHILIPPE KOURISKI
KOURISKI: Señor Presidente de la República, señor
    Vicepresidente, señor Rector, señores ministros, señor Alcalde, señoras
    y señores:
Es con mucha emoción que vuelvo a Montevideo, después
    de pasar tres años de mi primera estadía y vengo aquí para ver que se
    concreta un proyecto que es caro a nuestros dos países.
La creación del Instituto Pasteur de Montevideo es una
    idea que tiene ya larga data. Permaneció de alguna manera adormecida
    durante cierto tiempo, y hoy este esfuerzo se ve concretado, coronado,
    gracias a la conjunción de los esfuerzos por una parte y la otra, y en
    primer lugar por la voluntad constante que ha expresado usted señor
    Presidente encarnando en sí una voluntad de todo el país.
Esa misma voluntad fue compartida por todos sus
    colaboradores a quienes hoy deseo expresar mi agradecimiento.
Esta voluntad se conjugó con una voluntad igualmente
    firme en Francia. Y la voluntad antigua y profunda que une a nuestros dos
    países se concreta hoy en este proyecto excepcional.
Permítanme en particular que agradezca la participación
    de nuestro Embajador Inspector Jean Jouyet que pensó en una fórmula de
    financiación absolutamente creativa.
Naturalmente también quiero destacar y agradecer la
    participación del Ministerio de Relaciones Exteriores de Francia, subrayar
    también la contribución sumamente positiva y extraordinaria de nuestra
    embajada y de nuestro embajador de Francia en el Uruguay.
Quiero también destacar y agradecer a nuestros
    colaboradores del Instituto Pasteur, y quiero además agradecer la
    participación de dos actores, que son a la vez uruguayos y franceses, el
    doctor Dighiero y el doctor Ricardo Erlich.
Ahora, ¿en qué contribuye este proyecto del Instituto
    Pasteur?
En primer lugar, es portador de una cultura y de valores
    importantes, es portador del espíritu del Instituto Pasteur que está
    desarrollando desde las dos márgenes del Océano Atlántico, y que ya se
    había encarnado en la colaboración en el marco del Instituto Pasteur.
Este proyecto, que es la manifestación de una verdadera
    asociación para la investigación y para el trabajo conjunto.
Es un proyecto que se basa en los jóvenes, que está
    destacando la participación de la juventud y, por tanto, del futuro.
Será seguramente capaz de ir plegando la actividad
    económica y de contribuir al desarrollo del sector empresarial, y también
    contribuirá a la vigilancia mundial de las enfermedades infecciosas.
Es importante destacar que la presencia del Instituto
    Pasteur tiene hoy un alcance mundial, y esta mundialización, esta
    globalización correspondió no solamente al esfuerzo en el campo de la
    investigación, pero también a la creación de un servicio de centinela
    respecto de las enfermedades infecciosas, como originalidad básica de que
    esta red se funda en la investigación.
Y desde este punto de vista el Instituto Pasteur tendrá
    un importante papel que desempeñar a nivel internacional, y al mismo tiempo
    desempeñará este papel también dentro una red mundial.
Y me parece probable que, entonces, este edificio del
    nuevo Instituto Pasteur que, abriendo sus puertas, seguramente acabará
    resultando muy pequeño. Esto me alegra mucho, porque esto será la prueba
    de su éxito.
También quisiera señalar que en un mundo inestable,
    conflictivo, la colaboración internacional centrada en la confianza y en la
    colaboración de los pueblos adquiere una importancia destacada. Y esta
    cooperación adquiere una importancia aun mayor cuando se funda en la
    investigación, y en particular en la investigación en el campo de la
    salud.
También se funda en la educación y en la formación
    cuando se dirige básicamente a los jóvenes y a las generaciones, cuando se
    dirige al futuro, cuando crea lazos fuertes y duraderos, cuando está
    preparando el mundo del futuro tal como queremos que sea y no tal como
    podríamos padecerlo.
Este es el proyecto del Instituto Pasteur en Montevideo.
    Y puedo garantizarles que tendrán todo el apoyo del Instituto Pasteur de
    París. Muchas gracias.
PALABRAS DEL INSPECTOR GENERAL DE FINANZAS DEL
    GOBIERNO DE FRANCIA, EMBAJADOR JEAN PIERRE JOUYET
JOUYET: Señor Presidente de la República, señor
    Vicepresidente electo, señor Rector, señores ministros, señor Intendente,
    señoras y señores.
Estoy muy feliz de estar aquí junto a ustedes. Francia y
    Uruguay mantienen lazos profundos desde hace mucho tiempo, tanto desde el
    punto de vista cultural como científico y económico.
Montevideo es una ciudad pequeña pero enmarcada por la
    cultura francesa, dos franceses figuran entre los fundadores de Montevideo
    en 1724, tres grandes poetas nacieron y se educaron en esta ciudad que fue
    testigo su obra y ocupa por consiguiente un espacio particular en la
    literatura francófona.
Como franceses no olvidaremos nunca que Uruguay fue el
    primer país que reconoció a Francia Libre en 1944 y que la liberación de
    París fue festejada de una manera histórica aquí en Uruguay.
Y, por último, ustedes comprenderán que yo aprecie
    particularmente, por el hecho mismo de mis funciones, la generosidad que
    manifestó el Uruguay quien en dos ocasiones en 1918 y en 1947 al finalizar
    dos guerras que devastaron a Europa, le haya concedido un tratamiento
    particularmente favorable a una deuda bilateral que tenía Francia con
    Uruguay, y por ese motivo quiero dejarles toda la expresión de mi gratitud.
En el siglo XIX, Francia y Uruguay mantuvieron relaciones
    excepcionales en el campo de la medicina. Estos lazos estrechos son
    preservados a lo largo de todo el siglo XX, y yo quisiera rendirle homenaje
    en esta ocasión a la memoria del doctor Sáenz, Embajador del Uruguay en
    Francia, que también fue director de investigaciones en el Instituto
    Pasteur de París.
Como lo dijeron los oradores que me precedieron en la
    palabra, esta colaboración sería ampliada gracias al programa de
    investigaciones AMSUD-Pasteur, que permitió en el marco de la Universidad
    de la República hacer que avanzara la investigación sobre las fiebres
    hemorrágicas y la enfermedad de Chagas.
La importancia de la comunidad científica uruguaya, que
    ha recibido formación en Francia, y la importancia de los numerosos
    estudiosos e investigadores francófonos que están presentes entre
    nosotros, muestra hasta qué punto esta colaboración sigue siendo una
    realidad uruguaya.
En nombre, entonces, de esta tradición de cooperación,
    las autoridades francesas han deseado expresar su solidaridad al Uruguay al
    cabo de una crisis económica grave, y lo harán contribuyendo con la
    implementación del Instituto Pasteur en Montevideo.
Esta decisión, que fue adoptada por el Presidente de la
    República francesa, señor Jacques Chirac, es a la vez un gesto de
    solidaridad y una marca de confianza. Además, luego de todas las crisis
    padecidas, el Uruguay se mostró sin embargo responsable y en una actitud
    ejemplar en sus relaciones con la comunidad financiera internacional.
En consecuencia, las autoridades francesas desean que los
    esfuerzos que fueron emprendidos, y todos aquellos que aún restan por
    cumplir, garanticen a todos los uruguayos una mejor calidad de vida y le
    permitan -señor Presidente- a su país continuar desempeñando un papel de
    equilibrio y conciliación, tanto en el nivel regional como en la escena
    internacional.
Como ya se dijo, el Instituto Pasteur de Montevideo tiene
    como vocación convertirse en un centro de investigaciones de nivel
    internacional, en un centro de enseñanza de alto nivel para el conjunto de
    los países del MERCOSUR.
Esta idea es efectivamente una idea francesa y uruguaya,
    pero se convierte en un proyecto europeo en el sentido más pleno, porque es
    portadora de la cultura científica que es común de Europa.
Si aportamos, entonces, la piedra fundamental a este
    proyecto ambicioso es, sin duda alguna, en nombre de nuestros lazos
    históricos pero es también en nombre de nuestros valores y de nuestras
    prioridades, como acaba de señalarlo el Presidente del Instituto Pasteur.
Nuestras prioridades son comunes: educación,
    investigación, salud, pero también la asociación de ciencias y de
    cultura, como aquellas que podrían suscitar desde el Instituto Pasteur de
    Montevideo, que agrupará a investigadores de América Latina, de Europa y
    de otros continentes.
Esta cooperación entonces es reveladora de la visión de
    un mundo multipolar y respetuoso de las diversidades, y en esta cooperación
    nuestros dos países están profundamente embarcados.
Aumentando la cooperación científica entre el Norte y
    el Sur, Francia y Uruguay aspiran a ser los promotores de una sociedad
    internacional más justa y más equilibrada, y por eso mismo son fieles a su
    historia.
Luego, es un gran placer para mí participar en la
    colocación de la piedra fundamental del Instituto Pasteur de Montevideo, al
    cual deseo mucho éxito.
TEXTO DEL ACUERDO DE CONSTITUCIÓN DEL INSTITUTO PASTEUR
    DE MONTEVIDEO, FIRMADO ÉSTA TARDE ENTRE POR LOS MINISTROS ISAAC ALFIE Y
    JOSÉ AMORÍN BATLLE, EN REPRESENTACIÓN DE URUGUAY, Y PHILIPPE KOURISKI Y
    JEAN PIERRE JOUYET, POR FRANCIA.
N° 23; CONSTITUCION DEL INSTITUT PASTEUR DE MONTEVIDEO.
    POR EL ESTADO ( PODER EJECUTIVO) Y LA UNIVERSIDAD DE LA REPUBLICA CON EL
    INSTITUT PASTEUR.
En la ciudad de Montevideo, el once de diciembre de dos
    mil cuatro, ante mí Guillermo José Domenech Martinez, Escribano de
    Gobierno, comparecen: Por una parte:I) EL ESTADO ( PODER EJECUTIVO)representado por el señor MINISTRO DE SALUD PÚBLICA, Doctor Conrado
    Bonilla, el señor MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA Doctor José Gerardo
    Amorín Batlle y el señor MINISTRO DE ECONOMIA Y FINANZAS Economista Isaac
    Alfie, domiciliados en la Avenida 18 de Julio 1892, en la calle Reconquista
    535 y en la calle Colonia 1089, respectivamente, todos en esta ciudad. II)
    LA UNIVERSIDAD DE LA REPÚBLICA representada por su Rector Ingeniero Rafael
    Guarga, con sede en esta ciudad en la Avenida 18 de Julio 1824. Y por otra
    parte:EL INSTITUT PASTEUR, fundación privada sin fines de lucro,
    constituida en Francia, con domicilio en 25-28 rue du Docteur Roux, 75724
    París Cedex 15, FRANCIA (en adelante "Institut Pasteur")
    representado por su Director General Profesor Doctor Philippe Henri André
    Kourilsky, quien comparece asistido por la intérprete señora Ana
    Guarnerio, por intermedio de la cual manifiesta llamarse como se ha
    indicado, ser de nacionalidad francesa, mayor de edad y titular del
    pasaporte francés número 02YK93003. De aquí en más designados
    colectivamente como los "Fundadores" e individualmente como el
    "Fundador". Y para que lo consigne en este Protocolo de Contratos
    del Poder Ejecutivo, dicen que: Los Fundadores reunidos y de conformidad con
    lo dispuesto en la Ley N° 17.163, de 1° de septiembre de 1999, en la Ley
    N° 17.792, de 14 de julio de 2004, y en el "Contrato General sobre la
    Creación y Administración del "Institut Pasteur de Montevideo",
    suscrito el 23 de noviembre de 2004 por los mismos Fundadores, deciden
    constituir en este acto una fundación que se denominará "INSTITUT
    PASTEUR DE MONTEVIDEO" y cuyos estatutos, que por unanimidad se
    aprueban, serán los siguientes:ESTATUTOS DE LA FUNDACION "INSTITUT
    PASTEUR DE MONTEVIDEO".
Articulo 1°. - Denominación y domicilio. Con el
    nombre de "INSTITUT PASTEUR DE MONTEVIDEO" se constituye una
    fundación (en adelante la " Fundación"), sin propósito de lucro
    con un objeto de interés general y no sometida a plazo, que se regirá por
    los presentes estatutos y por las Leyes y reglamentos aplicables de la
    República Oriental del Uruguay. La sede de la Fundación será en el
    Departamento de Montevideo.
Artículo 2°. Objeto. La Fundación
    "INSTITUT PASTEUR DE MONTEVIDEO" tendrá los siguientes objeto y
    fines: (I) Promover la investigación científica y tecnológica en los
    campos de la biología humana, la biomedicina, la patología molecular y
    otras disciplinas relacionadas con ellas, así como organizar e implementar
    cursos, seminarios y formación para investigadores, y tomar cualquier
    medida en relación con dichas investigaciones; (II) Emprender cualquier
    trabajo de investigación que pueda ser necesario para el avance de la
    ciencia en los campos descritos precedentemente; (III) Realizar
    descubrimientos e inventos, registrar patentes, y venderlos u otorgar
    licencias sobre los mismos; (IV) Llevar a cabo cualesquiera otras
    actividades sin fines de lucro que sean accesorias de los objetivos
    reseñados precedentemente; y (V) Llevar a cabo actividades vinculadas a la
    cultura científica, para promover el interés por la ciencia y la
    tecnología, y extender entre el público en general el conocimiento y la
    comprensión de las nuevas tecnologías. La Fundación podrá realizar todos
    los actos y contratos que fueren necesarios para el cumplimiento de su
    objeto y fines, pudiendo, a tales efectos, celebrar actos y contratos con
    sus Fundadores, los cuales serán comunicados previamente a la autoridad
    administrativa de contralor. La Fundación actuará respetando los
    principios éticos de la comunidad internacional, con una visión
    humanitaria y generosa del mundo, y en la búsqueda de la excelencia en cada
    una de una de sus misiones, contribuyendo mediante el cumplimiento de su
    objeto y fines a la lucha contra la enfermedad.
Artículo 3° -Capital inicial. integración y
    recursos futuros. La Fundación "INSTITUT PASTEUR DE MONTEVIDEO"
    tendrá un capital inicial conformado por: 1.- Un millón de dólares
    estadounidenses (US$ 1.000.000), que serán aportados e integrados en
    efectivo por el Estado (Poder Ejecutivo) de la siguiente forma: a) cien mil
    dólares estadounidenses (U$S 100.000) antes del cinco de enero de dos mil
    cinco y b) novecientos mil dólares estadounidenses (U$S 900.000) en nueve
    cuotas mensuales, siguientes y consecutivas de cien mil dólares
    estadounidenses (U$S 100.000) cada una, la primera de ellas en febrero de
    dos mil cinco, mediante depósitos en la cuenta N° 9.010.000 "Institut
    Pasteur de Montevideo" (en formación), radicada en el Banco CREDIT
    URUGUAY BANCO ó en cualquier otra cuenta que se abra a tal efecto. 2.- La
    propiedad plena de los inmuebles: lote identificado con la letra A,
    compuesto por la fracción A1 del padrón sesenta y un mil cuatrocientos
    ochenta y siete (61.487) del departamento de Montevideo y la fracción A2
    del padrón ciento setenta y nueve mil novecientos cincuenta y nueve
    (179.959) del departamento de Montevideo, con una superficie de veintidos
    mil quinientos sesenta y dos metros dieciséis decímetros y mil trescientos
    cuarenta y dos metros setenta y tres decímetros respectivamente que hacen
    un total de veintitrés mil novecientos cuatro metros ochenta y nueve
    decímetros, individualizado en el plano proyecto de fraccionamiento,
    realizado por el Ingeniero Agrimensor José Luis Niederer, fechado en
    noviembre de 2004 que la Universidad de la República aporta a la Fundación
    y cuya tradición será formalizada tras su reconocimiento por las
    autoridades competentes. Dichos aportes se efectúan de conformidad a lo
    establecido en el Artículo 12 de la Ley N° 17.163, de 1° de septiembre de
    1999, y en los Artículos 2° y 9° de la Ley N° 17.792, de 14 de julio de
    2004. Los recursos futuros de la Fundación provendrán primordialmente de:
    (I) Aportes de las autoridades de la República Oriental del Uruguay
    conforme a lo establecido en la Ley N° 17.792; II) Partidas recibidas en
    efectivo o en especie, por vías tales como fondos de asistencia, cesión de
    instalaciones, equipos o personal; el producido de liberalidades,
    donaciones, préstamos, legados y subvenciones; el producido de acuerdos de
    participación u otros convenios en virtud de los cuales la Fundación
    reciba la propiedad, uso o posesión de bienes; el producido de los bienes
    de la Fundación. III) EI producido de ideas, conceptos, teorías, procesos,
    inventos, creaciones, descubrimientos o productos concebidos, inventados,
    creados, descubiertos o desarrollados en el curso o como resultado o
    consecuencia de cualquier investigación, proyecto o actividad emprendida
    por la Fundación y su comercialización; IV) El producido de acuerdos de
    colaboración con terceros. De acuerdo con su naturaleza de institución sin
    fines de lucro, la Fundación deberá reinvertir y aplicar al cumplimiento
    de su objeto la totalidad del producido de sus actividades. La Fundación
    podrá acumular capital por períodos superiores a los diez años, previa
    autorización de la autoridad administrativa de contralor.
Artículo 4° -Ejercicio Anual -Contabilidad. El
    ejercicio anual comenzará el 1° de enero y finalizará el 31 de diciembre
    de cada año. La Fundación llevará una contabilidad sobre bases uniformes,
    veraz y regular de todas sus operaciones y la justificación de todos sus
    gastos, en cumplimiento de las normas y leyes de la República Oriental del
    Uruguay y de los principios contables aceptados a nivel internacional. Los
    libros y registros contables serán llevados por la Fundación en su sede y
    estarán disponibles de conformidad a lo que dispongan las leyes así como
    para su inspección por los Consejeros.
Artículo 5° - Órganos de la Fundación. El
    gobierno y la administración de la Fundación estarán a cargo de un
    Consejo de Administración. Sus actividades serán administradas por un
    Director Ejecutivo que estará bajo la autoridad del Consejo de
    Administración y reportará directamente al mismo. Las actividades
    científicas y programas de investigación contarán con el asesoramiento
    previo y el posterior, seguimiento y evaluación por parte de un Comité
    Científico Asesor.
Artículo 6° - Consejo de Administración. El
    gobierno y la administración de la Fundación estarán a cargo del Consejo
    de Administración que será el más alto órgano de decisión de la
    Fundación y que tendrá todas las facultades necesarias para el
    cumplimiento del objeto de la institución.
Artículo 7° - Integración del Consejo de
    Administración. El Consejo de Administración estará integrado por
    siete miembros titulares -Consejeros- honorarios, incluidos un Presidente y
    un Secretario General, que serán nombrados por los Fundadores. Los
    Fundadores tendrán derecho a nombrar un suplente por cada Consejero. Los
    suplentes podrán actuar en caso de imposibilidad del titular de concurrir a
    alguna o algunas sesiones del Consejo o en caso de vacancia temporal. Tres
    Consejeros serán designados por el "Institut Pasteur", dos
    Consejeros lo serán por el Poder Ejecutivo de la República Oriental del
    Uruguay y dos Consejeros lo serán por la Universidad de la República. El
    Presidente y el Secretario General del Consejo de Administración serán
    elegidos por el Consejo de Administración entre sus miembros. Cuando el
    Presidente sea un Consejero designado por el "Institut Pasteur" el
    Secretario General deberá ser un Consejero de los nombrados por el Poder
    Ejecutivo o la Universidad de la República y viceversa, cuando el
    Presidente sea un Consejero designado por el Poder Ejecutivo o la
    Universidad de la República el Secretario General será un Consejero
    designado por el "Institut Pasteur". Si un Consejero, su cónyuge,
    sus familiares ascendientes, descendientes y colaterales hasta el segundo
    grado, así como las personas jurídicas a las que se encuentre vinculado o
    lo haya estado en los últimos años, adquiere cualquier interés directo o
    indirecto en un contrato o una propuesta de contrato con la Fundación,
    deberá declarar la naturaleza de sus intereses al Consejo de
    Administración y darse cumplimiento a lo establecido en el Artículo 11 de
    la Ley N° 17.163, de 1° de septiembre de 1999. Los Consejeros actuarán
    por un período de tres años y podrán mantenerse en su cargo por un nuevo
    período, en cuyo caso la renovación se deberá efectuar por el mismo
    procedimiento que rige la primera designación. Los Consejeros seguirán en
    el desempeño de sus funciones, al vencimiento de su mandato hasta la toma
    de posesión de los respectivos miembros que los sustituyan. Los Consejeros
    cesarán por renuncia, fallecimiento, incapacidad, vencimiento del término
    de su designación, sustitución o remoción. El cese de los Consejeros que
    fueren Presidente o Secretario General aparejará automáticamente también
    la finalización de sus funciones en esos cargos. Cada uno de los Fundadores
    tendrá en todo momento el derecho de designar el número acordado de
    Consejeros y suplentes que le corresponde y mantenerlos en su cargo, así
    como a sustituir en su cargo a cualquiera de los Consejeros o suplentes así
    designados y a designar sus sustitutos. Asimismo, cada uno de los Fundadores
    tendrá en todo momento el derecho de remover de su cargo a un Consejero o
    suplente por él designado en base a faltas tales como el mal desempeño de
    su cargo, la violación de los estatutos o de la Ley o la incursión en
    conductas que afecten el buen nombre de la Fundación, en cuyos casos
    deberá previamente darle oportunidad de ser oído y ejercer su defensa. En
    caso de vacancia de algún cargo de Consejero el Fundador a quien
    corresponda designarlo lo hará dentro de los sesenta días de producida la
    misma.
Artículo 8° -Representación. La representación
    legal de la Fundación será ejercida por el Consejo de Administración por
    intermedio del Presidente y Secretario actuando conjuntamente, sin perjuicio
    del otorgamiento de mandatos especiales a otros Consejeros, al Director
    Ejecutivo o a cualesquiera otras personas.
Artículo 9°. Régimen de sesiones del Consejo de
    Administración. Las sesiones del Consejo de Administración se
    celebrarán en la sede de la Fundación o, excepcionalmente, en cualquier
    otro lugar en Uruguayo en el exterior, si fuera necesario. Se labrará acta
    detallada de cada una de las sesiones, las cuales serán firmadas por
    quienes hayan actuado en calidad de Presidente y de Secretario en la sesión
    respectiva. Cuando sea necesario efectuar una sesión y alguno o algunos
    consejeros estén imposibilitados de concurrir personalmente, las reuniones
    de Consejo de Administración podrán celebrarse en video conferencia. El
    Presidente presidirá todas las reuniones del Consejo de Administración. Si
    el Presidente no estuviera presente en una reunión de Consejo de
    Administración, cualquier Consejero elegido provisoriamente a tales efectos
    por los restantes miembros que se encuentren presentes en la reunión
    presidirá la sesión. El Consejo de Administración celebrará por lo
    menos, dos sesiones ordinarias por año, sin perjuicio de las sesiones
    extraordinarias que se pudieran convocar. El quórum mínimo de
    funcionamiento del Consejo de Administración será de dos terceras partes
    del número total de Consejeros. En las reuniones del Consejo de
    Administración cada Consejero tendrá derecho a un voto.
Artículo 10- Convocatoria y orden del día. Las
    reuniones del Consejo de Administración serán convocadas por el
    Presidente, por su propia iniciativa o a solicitud de dos Consejeros. Las
    convocatorias se harán mediante notificación por escrito, con treinta (30)
    días de antelación, a cada uno de los Consejeros. Ese plazo podrá ser
    reducido siempre que todos los Consejeros expresaren por escrito su acuerdo
    en celebrar una sesión del Consejo de Administración convocada con una
    antelación menor. Las convocatorias contendrán, entre otros, un orden del
    día en el que se identificarán los asuntos que se considerarán en la
    reunión. Las convocatorias deberán ir acompañadas de todos los documentos
    pertinentes referentes a las cuestiones que se habrán de considerar.
Artículo 11 -Mayoría ordinaria. Las decisiones o
    resoluciones del Consejo de Administración relativas a asuntos que no
    estén incluidos en el Artículo 12 se considerarán aprobadas o adoptadas
    cuando hayan recibido el voto afirmativo de la mayoría de los Consejeros
    presentes o representados. En caso de empate se considerará que el
    pronunciamiento del Consejo de Administración ha sido negativo
Artículo 12 - Asuntos reservados -Mayoría especial.
    Las siguientes resoluciones solamente podrán ser aprobadas con el voto
    favorable de al menos dos terceras (2/3) partes de los Consejeros presentes
    o representados en una reunión del Consejo de Administración, incluidos al
    menos el voto favorable de uno de los cuatro Consejeros designados por el
    Poder Ejecutivo y por la Universidad de la República y el voto favorable de
    uno de los tres Consejeros designados por el "Institut Pasteur".
    (a) La elección, designación, renovación y cese de los cargos de
    Presidente y Secretario General del Consejo de Administración en cuanto
    tales; (b) La elección, designación, renovación y cese del Director
    Ejecutivo; (c) La definición de determinados cargos de personal de
    investigación y apoyo como "cargos clave"; (d) La designación y
    el cese de los titulares de "cargos clave" a propuesta del
    Director Ejecutivo; (e) La realización de una fusión o asociación con
    cualquier otra entidad; (f) La designación y el cese de los integrantes del
    Comité Científico Asesor; (g) La aprobación del presupuesto, plan
    estratégico y plan de pagos anuales; (h) El traslado de la sede; (i) La
    selección y aprobación de programas de investigación científica, en
    consulta con el Comité Científico Asesor; (j) La consideración y
    aprobación de cualquier modificación de los estatutos de acuerdo a lo
    establecido en el Artículo 16; (k) La elección y supresión de
    instalaciones y equipos; (l) La adquisición de activos por un importe que
    supere los US$ 50.000 (cincuenta mil dólares estadounidenses) o su
    equivalente en otra moneda; (m) La venta o enajenación de la totalidad o
    cualquier parte sustancial de los activos o bienes de la Fundación; (n) La
    celebración de un contrato de préstamo o la obtención de un préstamo por
    un importe que supere los US$ 50.000 (cincuenta mil dólares
    estadounidenses) o su equivalente en otra moneda por parte de la Fundación;
    (o) La aprobación de la realización de las campañas de solicitud de
    fondos y actividades de inversión, cuyos alcances económicos sean
    considerados de importancia por el Consejo de Administración; (p) La
    disolución de la Fundación; (q) La presentación de un procedimiento de
    liquidación, reorganización, concurso, o cualquier otro proceso u
    operación de similar naturaleza, conforme a leyes aplicables; (r) La
    creación de subsidiarias o sucursales; (s) La celebración de contratos de
    importancia como, por ejemplo, contratos de riesgo compartido, contratos de
    investigación cuyo importe sea igual o superior a un importe que determine
    el Consejo de Administración y contratos de asociación; (t) La resolución
    por la que se dispone otorgar o revocar poderes; (u) La elaboración de las
    normas y reglamentos internos; (v) La aprobación de la memoria anual que
    será presentada ante la autoridad administrativa de contralor; (w) La
    consideración de otros asuntos que el Consejo de Administración disponga
    previamente que requieran esta mayoría especial para su resolución.
Artículo 13 -Director Ejecutivo. La Fundación
    tendrá un Director Ejecutivo que será designado por el Consejo de
    Administración de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 12 que
    estará bajo la autoridad del Consejo de Administración y reportará
    directamente al mismo. El Director Ejecutivo ocupará su cargo durante un
    plazo de cuatro años y su designación podrá renovarse por otro período
    igual, mediante decisión adoptada de acuerdo a lo previsto en el Artículo
    12.
Artículo 14 - Cometidos del Director Ejecutivo.
    El Director Ejecutivo tendrá los siguientes cometidos: (I) gestionar las
    actividades de la Fundación, de conformidad con los planes científicos y
    el presupuesto anual aprobados por el Consejo de Administración; (II)
    definir los objetivos científicos y el objeto de las investigaciones,
    conforme al asesoramiento del Comité Científico Asesor, y administrar las
    actividades de investigación y desarrollo, de conformidad con los contratos
    de cooperación en la investigación celebrados; (III) emprender en general
    cualquier acción vinculada a su competencia científica y de dirección,
    que sea conducente a desarrollar las actividades definidas en el presupuesto
    y lograr los resultados perseguidos; (IV) preparar cada año un presupuesto
    estimativo para el siguiente año y presentarlo a la aprobación del Consejo
    de Administración; (V) proponer al Consejo de Administración los
    candidatos para ocupar los "cargos clave" del personal; (VI)
    designar y cesar al personal de investigaciones y de apoyo, con excepción
    de quienes ocupen los "cargos clave"; (VII) someter a
    consideración y aprobación del Consejo de Administración, informes
    científicos regulares y un informe anual, en los que se describan las
    actividades y el cumplimiento del presupuesto aprobado por el Consejo de
    Administración; y (VIII) asumir cualquier otro cometido que el Consejo de
    Administración considere apropiado.
Artículo 15 - Comité Científico Asesor. La
    Fundación contará con un Comité Científico Asesor que estará integrado
    por hasta nueve miembros honorarios, seleccionados por el Consejo de
    Administración, de conformidad con las disposiciones del Artículo 12. Los
    miembros del Comité Científico Asesor serán, en su mayoría,
    investigadores eminentes, de renombre internacional. El Comité Científico
    Asesor tendrá como cometido brindar asesoramiento científico al Consejo de
    Administración a los efectos de la determinación de la estrategia
    científica y los programas científicos detallados, así como realizar una
    evaluación científica de los resultados de los programas científicos
    llevados a cabo por la Fundación o bajo su supervisión. A tales efectos,
    el Comité Científico Asesor celebrará reuniones toda vez que sea
    necesario y, por lo menos, realizará una reunión al año. Una vez que se
    hayan aprobado los programas científicos por parte del Consejo de
    Administración, el Comité Científico Asesor deberá asegurarse de su
    seguimiento y emitir informes al Consejo de Administración en forma
    regular, los cuales contendrán toda la información necesaria para evaluar
    los programas y sus resultados.
Artículo 16 - Reforma de estatutos. Queda
    prohibida toda reforma de los estatutos por la que se altere sustancialmente
    el objeto de la Fundación. En todos los demás aspectos, incluso los que
    pudieran referir a la actualización del objeto, los estatutos de la
    Fundación podrán ser reformados mediante decisión del Consejo de
    Administración, adoptada en sesión específicamente realizada a tales
    efectos, de conformidad y con las mayorías establecidas en el Artículo 12.
    Las modificaciones se considerarán válidas una vez que hayan obtenido su
    reconocimiento de la autoridad administrativa de contralor.
Artículo 17 - Disolución. Son causales de
    disolución de la Fundación: A) La decisión del Consejo Directivo
    disponiendo la disolución, adoptada de conformidad al Artículo 12. B)
    Cuando por cualquier causa deviniera imposible el cumplimiento del objeto
    establecido. C) Por la cancelación de la personalidad jurídica decretada
    por el tribunal competente.
Artículo 18 - Liquidación y destino de los bienes.
    Resuelta la disolución de la Fundación, el Consejo de Administración
    nombrará tres liquidadores de entre sus miembros; uno será un Consejero
    que hubiera sido designado por el "Institut Pasteur", otro será
    un Consejero que hubiera sido designado por el Poder Ejecutivo y otro será
    un Consejero que hubiera sido designado por la Universidad de la República.
    Dentro del proceso de liquidación se procederá a la partición y
    adjudicación de aquellos bienes o derechos de que la Fundación sea titular
    con otras personas físicas o jurídicas. El remanente que resulte de la
    liquidación se destinará a otra entidad o entidades sin fines de lucro que
    desarrollen, en la República Oriental del Uruguay, actividades similares o
    afines a las de la Fundación. Esa entidad o entidades serán determinadas,
    de común acuerdo por el Poder Ejecutivo y por la Universidad de la
    República. En caso de que no se llegara a tal acuerdo la cuestión será
    dirimida por el tribunal competente.
Artículo 19 - Primer Consejo de Administración.
    El primer Consejo de Administración, que deberá actuar hasta el 31 de
    diciembre de 2007, estará integrado por los siguientes miembros: A) Señor
    Philippe Kourilsky, Señora Michèle Boccoz y Señor Laurent Joseph Rapin
    que han sido designados por el "Institut Pasteur"; B) Señor
    Alvaro Rossa y Señor José Serrato que han sido designados por el Poder
    Ejecutivo, y C) Señor Ricardo Ehrlich y Señora Ana María Ferrari que han
    sido designados por la Universidad de la República.
Artículo 20 - Gestores de la Personería Jurídica.
    El Señor Antoine Emmanuel Coupvent des Graviers (Pasaporte número
    02VD47573), designado por el lnstitut Pasteur de Francia y el Doctor Paul
    Arrighi (Cédula de Identidad 1.267.537-6) quedan facultados para, que
    actuando conjuntamente, gestionar ante el Poder Ejecutivo el reconocimiento
    de la Fundación, con las más amplias atribuciones para aceptar las
    observaciones que pudieran formular las autoridades públicas a los
    presentes estatutos y para proponer los textos sustitutivos que en su
    mérito pudieren corresponder.
Artículo 21 - Primer domicilio. El primer
    domicilio de la Fundación será el siguiente: Iguá sin número esquina
    Mataojo, Montevideo, (Facultad de Ciencias de la Universidad de la
    República). Ese domicilio podrá ser cambiado por decisión del Consejo de
    Administración, adoptada de conformidad a lo establecido en el Artículo
    12.
Artículo 22 - Declaración. El Doctor Philippe
    Kourilsky por intermedio de la intérprete Ana Guarnerio manifiesta no
    entender el idioma castellano, pero hablar y entender el idioma francés,
    por lo que ruega a la intérprete nombrada, le traduzca verbalmente a dicho
    idioma el contenido de la escritura. Hago constar que: A) Conozco a los
    comparecientes. B) I) De acuerdo a la ley número 17.792 de fecha 14 de
    julio de 2004 en su artículo primero se autorizó al Poder Ejecutivo y a la
    Universidad de la República a constituir conjunta o separadamente, una
    fundación con el "Institut Pasteur" de Paris- República
    Francesa, de conformidad a las disposiciones de dicha ley y de la ley
    número 17.163 de 1° de setiembre de 1999. II) De acuerdo a la ley 17.163
    de fecha 1° de setiembre de 1999 el Poder Ejecutivo por resolución de
    fecha 23 de noviembre de 2004, cometió a los Ministerios de Economía y
    Finanzas, Educación y Cultura y Salud Pública la intervención en todos
    los actos y contratos referidos en la ley 17.792 de 14 de julio de 2004, en
    relación con la constitución de la Fundación "Institut Pasteur de
    Montevideo" y III) Por documento privado, suscrito en Montevideo el 23
    de noviembre de 2004, entre el Poder Ejecutivo de la República Oriental del
    Uruguay, representado por los Ministerios de Salud Pública, Educación y
    Cultura y Economía y Finanzas y la Universidad de la República con el
    Institut Pasteur se otorgó un "Contrato General sobre Creación y
    Administración del lnstitut Pasteur de Montevideo". D) Esta escritura
    es leída dos veces, la primera por el suscrito Escribano y la segunda por
    la mencionada intérprete en idioma francés y los comparecientes así la
    otorgaron, el Señor Kourilsky por intermedio de la mencionada intérprete y
    todos la firman en la forma habitual. E) Esta escritura sigue inmediatamente
    a la número veintidós de Poder General para Pleitos extendida el ocho de
    noviembre del folio treinta dos al folio treinta y tres.-