07/10/05
Imprimir
El Directorio del Banco de Previsión Social 
        representado por su Presidente, Ernesto Murro; su Vicepresidente, Heber 
        Galli; los Directores Luis Casares y Ariel Ferrari; el Gerente General 
        Miguel Britos, y la Directora Técnica de ATYR, Anahí Sosa; convocó a una 
        reunión de la que participaron, por el Ministerio de Trabajo y Seguridad 
        Social: el Director Nacional de Trabajo, Julio Baraibar, y Roberto Vaz; 
        representantes de: la Cámara Nacional de Comercio, Cámara de Industria, 
        ANMYPE, CAMBADU, Asociación de Ferreteros, Centro de Panaderos, PIT-CNT, 
        Patronal del Taxímetro y profesionales de la prensa.
El motivo es el de dar a conocer una serie de 
        resoluciones, que se concretaron tras analizar varios temas que habían 
        sido planteados por distintas gremiales empresariales, complementando la 
        importante resolución tomada el pasado jueves 6, sobre el Proyecto de 
        Ley de Inclusión, Regularización y Bonificación de Buenos Pagadores.
Esto tiene lugar, tras haber recibido la preocupación 
        por el tema del pago retroactivo simultáneo que se da particularmente en 
        este mes, en relación a los salarios y aportes. Muchas empresas deben 
        enfrentar simultáneamente el pago de dos o tres meses de salarios y de 
        aportes a la seguridad social, por lo que se hicieron distintas 
        consultas para encontrar una solución.
Trabajó coordinadamente el BPS con el Ministerio de 
        Trabajo, lográndose una alternativa dentro del marco legal, que se 
        realiza inmediatamente, ya que no requiere una Ley ni un Decreto.
El Directorio entiende que se puede hacer una 
        excepción para el pago de una retroactividad de los aportes personales y 
        patronales. Lo que se plantea es la posibilidad de otorgar –a quienes lo 
        soliciten, pero de carácter general- el pago de esta retroactividad con 
        cheques diferidos con un período inicial "de gracia" de 60 días.
Es una fórmula que puede facilitar el pago de los 
        aportes personales; en el caso de los patronales, podrían realizarse 
        convenios.
(En material adjunto se detallan ejemplos)
"Dentro del marco legal que se tiene, es lo máximo 
        que se puede hacer", dijo Murro.
"Es importante informarlo en este momento, ya que 
        están comenzando los pagos de empresas, por lo que de esa manera se 
        están atendiendo una serie de planteamientos de varias gremiales 
        empresariales", agregó.
Cabe recordar que por el nuevo sistema de seguridad 
        social y los aportes que tienen a las AFAPs, se tiene que garantizar que 
        los trabajadores por los aportes que deben ir a las cuentas 
        individuales, no pueden tener pérdida por el pago atrasado que en este 
        caso se estaría promoviendo.
Por otra parte, se entregaron dos Proyectos de Ley: 
        el más importante, considerado fundamental para este Gobierno, y que en 
        general cuenta con el apoyo de los Ministerios de Economía y Trabajo, es 
        el Proyecto "De Inclusión, regularización y bonificación a buenos 
        pagadores", que ya fue remitido al Poder Ejecutivo, y que está en manos 
        del Ministerio de Trabajo para su remisión al Parlamento Nacional. 
        Apunta a la inclusión en el sistema de seguridad social, la 
        regularización de adeudos y la bonificación a buenos pagadores.
Se está permitiendo por primera vez la facilidad -no 
        el perdón- de deudas por aportes personales, permitiendo su 
        financiamiento en hasta 24 cuotas. Se promueve al mismo tiempo la 
        financiación de aportes personales; están facultando al BPS, que por una 
        mayoría especial pueda mantener este régimen a nivel general en el 
        futuro.
El tema de la bonificación es otro punto a destacar, 
        ya que está destinado a aquellos que han venido pagando bien y han 
        ayudado al sostenimiento del sistema. Para ellos se establece una quita 
        importante del 30% para la primera vez, y un mecanismo permanente de 
        estímulo a los buenos pagadores, que es sustancial para la 
        sostenibilidad del sistema de seguridad social.
La forma de elaboración del Proyecto de Ley es parte 
        de una nueva forma de trabajar del Directorio del BPS; no fue solamente 
        elaborado por el Directorio, hubo una intensa participación de todos los 
        servicios técnicos del Banco, pero además en la etapa final promovieron 
        que las representaciones de los trabajadores y de los empresarios, a 
        través de sus asesores, participaran directamente en conjunto con los 
        servicios técnicos del Banco, en la redacción final del mismo.
Esto se complementa con otro Proyecto que fue 
        aprobado anteriormente que tiene que ver con que se aplique al BPS los 
        Artículos proyectados en el Mensaje de Presupuesto, los Artículos 381, 
        383, que también complementan este tipo de medidas. Esos Artículos 
        permiten que en el período de 150 días de iniciada la inspección, se 
        puedan efectuar quitas a las multas y recargos en el mismo sentido que 
        lo propuso inicialmente la Dirección General Impositiva.
"Estas medidas tratan de contribuir al mejor 
        funcionamiento del sistema productivo y económico del país, y tratan de 
        estar atendiendo, además, en forma urgente a los planteamientos 
        recibidos de distintos sectores, que contribuyen al mejor ámbito de 
        negociación colectiva en el Consejo de Salarios, una de las medidas 
        principales que ha tomado el Gobierno, y que van a tener efecto no 
        solamente en lo salarial sino en lo productivo, y en el ajuste de 
        pasividades", dijo Murro.
Tanto el Director Nacional de Trabajo como los 
        representantes de las Cámaras y gremiales expresaron su satisfacción por 
        estos logros.
ESTIMACIÓN DE FINANCIACIÓN POR 
        DIFERENCIA DE LAUDOS
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados