26/09/05
Imprimir
El Primer Mandatario, además, exhortó a 
        descentralizar las actividades que se realizan con motivo de la Semana 
        del Corazón, para que las mismas se extiendan a todo el país.
Con la presencia del Presidente de la República, 
        Tabaré Vázquez, del Ministro interino de Salud Pública, Miguel Fernández 
        Galeano, del representante de OPS en Uruguay, del Presidente de la 
        Comisión Honoraria para la Salud Cardiovascular, Orestes Fiandra, y de 
        la Decana de la Facultad de Medicina, así como otras autoridades 
        nacionales y departamentales e invitados especiales, se llevó a cabo 
        este lunes en el Edificio Libertad el acto de apertura de la XIV Semana 
        del Corazón.
En la oportunidad, también hizo uso de la palabra el 
        presidente de la Comisión Honoraria para la salud Cardiovascular, Oreste 
        Fiandra.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA XIV SEMANA DEL CORAZÓN
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señoras y señores, estimados 
        amigos: Para mi constituye un honor estar con todos ustedes en la mañana 
        de hoy, para hacer el lanzamiento de la XIV Semana del Corazón que la 
        organiza la Comisión Honoraria para la Salud Cardiovascular, cuyo 
        presidente es el doctor Oreste Fiandra.
Durante esta semana, como ustedes seguramente saben, 
        queremos informar a la población que se realizará un programa de 
        actividades destinados a sensibilizar a la población sobre las 
        enfermedades cardiovasculares, a generar hábitos y conductas 
        cardiosaludables e informar sobre planes y programas concernientes a 
        toda la cadena de atención, es decir de atender a los tratamientos y a 
        la rehabilitación de personas que están afectadas por enfermedades 
        cardiovasculares.
Como ustedes saben, a estas enfermedades la 
        Organización Mundial de la Salud las considera como una epidemia 
        mundial, habida cuenta que sigue siendo la primera causa de muerte en 
        los países desarrollados y se observa un impactante ascenso en todos los 
        países en desarrollo.
El Uruguay por cierto no escapa a esta epidemia y 
        desde hace décadas que estas enfermedades cardiovasculares son las 
        principales causas de muerte en nuestro país.
Según estadísticas del Ministerio de Salud Pública, 
        correspondientes al año 2002, la del bienio 2003 - 2004 seguramente van 
        a ser tratadas en el análisis de la mañana de hoy, 10.759 compatriotas 
        mueren anualmente por estas enfermedades; es decir, en otras palabras 
        cada día mueren 30 uruguayas o uruguayos por enfermedades 
        cardiovasculares, treinta por día, treinta muertes y de ellos 
        promedialmente seis son menores de 69 años y una persona es menor de 49 
        años.
Y como además, se sabe también, las enfermedades 
        cardiovasculares son la principal causa de discapacidad.
En Uruguay, casi un tercio de las discapacidades 
        obedecen a las enfermedades cardiovasculares.
También es bueno que en este programa, como se va a 
        hacer seguramente, se conozca, la población en general conozca que hay 
        enfermedades cardiovasculares de origen genético pero también hay 
        factores predisponentes a las enfermedades cardiovasculares, como por 
        cierto lo ha establecido ya la academia pero que es bueno que llegue a 
        conocimiento de la población.
El riesgo que corren las personas que tengan algunas 
        de estas características: la obesidad, el sedentarismo, el tabaquismo, 
        la hipertensión arterial, la diabetes, la dislipemia; y en Uruguay hay 
        un alarmante porcentaje de enfermedades cardiovasculares cuyos factores 
        de riesgo son, precisamente, no genéticos sino vinculados a estos 
        elementos de riesgo.
Y, para tener en cuenta algunos números, alrededor 
        del 54% de la población uruguaya mayor de 18 años presenta sobrepeso u 
        obesidad, más de la mitad de la población.
El 32% de la población uruguaya es tabaquista y un 
        25% de nuestros compatriotas presentan hipertensión arterial y se 
        calcula que la mitad de los ciudadanos no saben que padecen esta 
        patología.
Un 38% tienen hipercolesterolemia y un 7% diabetes, 
        de los cuales se estima que la quinta parte ignora su condición de 
        diabético.
Por tanto, evidentemente, la tarea de educar en este 
        tema -sobre todo del riesgo que corre la población que padece algunos de 
        estos elementos- debe ser muy tenido en cuenta.
Pero, felizmente, esta sombría realidad no es 
        irreversible, ya que estos factores de riesgo de las enfermedades 
        cardiovasculares son en su mayoría modificables.
Los podemos modificar a través de la conducta. Se 
        modifica el sedentarismo, la obesidad, el tabaquismo, la diabetes, la 
        hipertensión arterial.
Y además hay que hacerle saber a la población por 
        cierto que la modificación de estos factores de riesgo da buenos 
        resultados, en relativamente poco tiempo, en muy poco tiempo.
Dejar de fumar desciende en un 50 % el riesgo de 
        infarto al miocardio; pasar de la obesidad a la no obesidad reduce la 
        mortalidad cardiovascular a la mitad; bajar la presión arterial es otro 
        elemento también de singular importancia para que la población lo 
        conozca, para evitar muertes o discapacidades por esta patología. Otro 
        aspecto que me gustaría resaltar se refiere a que es necesario crear 
        hábitos y conductas en términos cardiosaludables ya desde la infancia.
Téngase en cuenta que en nuestro país el 17% de los 
        niños de entre 9 y 12 años de edad presentan sobrepeso u obesidad, y que 
        el 2% de los niños de esa misma edad son hipertensos.
Comer sano, que no necesariamente implica comer más 
        caro o sin gusto; realizar actividad física; evitar el tabaquismo; 
        controlarse periódicamente; son medidas que han de promoverse desde la 
        infancia y que la población en general debe saber.
Y el gobierno nacional está instrumentando 
        iniciativas tendientes a prevenir las enfermedades cardiovasculares, 
        queremos recordar algunas; seguramente el señor Ministro de Salud en 
        ejercicio va a hacer un desarrollo de la misma.
En primer lugar, el apoyo institucional a la Comisión 
        Honoraria para la Salud Cardiovascular, creada en 1994, e integrada por 
        representantes del Ministerio de Salud Pública, el Banco de Previsión 
        Social, la Facultad de Medicina, el Sindicato Médico del Uruguay, FEMI, 
        la Sociedad de Cardiología del Uruguay, y la Asociación Pro Cardias.
El Gobierno nacional en su conjunto, y la Presidencia 
        de la República en particular, reafirma su voluntad y compromiso de 
        potenciar esta Comisión Honoraria para la Salud Cardiovascular.
En segundo lugar, queremos mencionar como medidas 
        tomadas por el gobierno todas las vinculadas al control del tabaquismo.
En tercer lugar, los programas de fomento de la 
        actividad deportiva; la promulgación de la Ordenanza número 553 del 
        Ministerio de Salud Pública estableciendo la formación de la Mesa 
        Coordinadora de Comisiones Honorarias de Salud con los contenidos de 
        fijar pautas para la integración y participación en las políticas de 
        salud; la promulgación de la Ordenanza número 1.380 del Ministerio de 
        Salud Pública estableciendo la obligatoriedad del Registro Nacional de 
        Diabetes; la propuesta presupuestal actualmente a estudio del Parlamento 
        en la cual se aumentan recursos para promover estrategias 
        cardiosaludables no solamente en el Ministerio de Salud Pública, sino 
        también en los Ministerios de Educación y Cultura, Turismo y Deporte.
Pero además está la inminente instrumentación, en 
        coordinación con el sector privado, de un programa de nefro-prevención; 
        téngase en cuenta que las enfermedades cardiovasculares y las renales 
        comparten factores de riesgo modificables.
Los avances hacia el Sistema Nacional de Salud, que 
        pone énfasis en la atención primaria y en la promoción de la salud.
Y entonces, ante estos títulos que seguramente 
        -reitero- van a ser analizados en profundidad por los colegas, por los 
        integrantes del MSP, como Presidente de la República -y como médico- 
        saludo y adhiero a esta XIV Semana del Corazón.
Como Presidente de todos los uruguayos y ciudadanos 
        de este país, permítanme hacer una modesta propuesta: que el próximo año 
        descentralicemos las actividades centrales de la XV Semana del Corazón y 
        que la hagamos en el interior del país, porque también allí hay un 
        corazón latiendo en este Uruguay de todos nosotros. Muchas gracias, por 
        su presencia.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN HONORARIA PARA 
        LA SALUD CARDIOVASCULAR, ORESTES FIANDRA
FIANDRA: Bueno, no puedo saludar al señor Presidente 
        porque se acaba de retirar, pero agradezco mucho lo que ha dicho porque 
        va a servir para expresar lo que queríamos decir a continuación. Como 
        han visto, las enfermedades cardiovasculares son la principal causa de 
        muerte en todo el mundo, también en los países de alto desarrollo 
        económico.
Dada esa preocupación, que tiene un contenido 
        humanitario y que tiene también un importante contenido económico, el 
        Estado uruguayo decidió crear la Comisión Honoraria para la Salud 
        Cardiovascular. Esta decisión fue plasmada de la creación de una 
        comisión altamente competente, integrada por la Facultad de Medicina, el 
        Ministerio de Salud Pública, FEMI, el Sindicato Médico del Uruguay, la 
        Sociedad de Cardiología del Uruguay y Pro Cardias.
Esta comisión, como dije altamente capacitada, estimó 
        que la función de esta Comisión debía ser tratar de prevenir las 
        enfermedades cardiovasculares, informando correctamente a la población 
        sobre la importancia de los factores de riesgo; pero, también, si 
        hubiese alguna deficiencia en la asistencia en el aspecto cardiológico, 
        tratar de colaborar para corregir esas deficiencias.
Inmediatamente de constituida la Comisión Honoraria, 
        tratamos de estratificar la magnitud relativa de los diferentes factores 
        de riesgo. Para ello, examinamos los antecedentes de 35 mil personas 
        mediante el Instituto Nacional de Cirugía Cardíacas en vistas a los 
        factores de riesgo que presentaba y encontramos que el factor de riesgo 
        más importante era el tabaquismo. Le seguía muy de cerca la 
        hipertensión, luego la dislipemias, es decir, las alteraciones de las 
        grasas de la sangre, la obesidad y la diabetes.
No pudimos, porque no había sido contempladas el 
        programa de los interrogatorios de los pacientes, valorar el 
        sedentarismo o el stress; el stress es muy difícil de ver...
Una vez tenido certificados los factores de riesgo 
        empezamos a enseñar al pueblo todo lo que habíamos deducido que era 
        importante conocer.
Lamentablemente, cuando se creó la Ley que fue 
        enviada al Poder Legislativo, se discutió en el Poder Legislativo 
        considerando que se necesitaba entre un millón quinientos mil dólares y 
        dos millones de dólares anuales para cumplir correctamente con esta 
        función, de acuerdo a lo que había pasado en otros países, y fue una 
        cifra correcta.
Pero, lamentablemente, por una errata de la ley, una 
        incomprensible errata de la ley, el impuesto que debió haber sido puesto 
        al IMESI del tabaco fue impuesto a las bebidas alcohólicas, que nos 
        dieron solo el 10% de lo que se preveía.
Intentamos por todos los medios que se corrigiera 
        este dato; sin embargo, no pudimos conseguir resultados solamente se nos 
        dio un aditamento pequeño a la cifra inicial, pero tuvimos que trabajar 
        en muy malas condiciones económicas.
Sin embargo, hemos conseguido que -en estos diez años 
        que funciona la Comisión Honoraria para la Salud Cardiovascular- la 
        mortalidad por las enfermedades cardiovasculares ha descendido 
        promedialmente en 2.1% anual hasta el momento actual.
Un aspecto curioso que tuvimos dentro de lo que 
        teníamos que hacer por las enfermedades cardiovasculares fue que nos 
        encontramos que instituciones oficiales idóneas habían considerado que 
        debía advertirse a la población, y todavía hay carteles de esos que 
        subsistieron hasta 1997, debían evitarse las carnes rojas porque estos 
        conllevaban a la posibilidad de aumentar las deslipemias, lo cual era 
        peligroso.
Nos pusimos en contacto con esas entidades y les 
        preguntamos por qué estiman eso; lo estimamos porque las carnes rojas 
        tienen de grasa intersticial, aquellas que no se puede evitar de 
        injerir, no se puede separar de la carne, tienen entre 25 y 75% de 
        grasas intersticial. Nosasombró, acostumbrados a ver las carnes 
        de los países del Norte, que macroscópicamente uno se da cuenta que 
        tienen fibras y grasas entre las fibras musculares, preguntamos, ¿de 
        dónde sacaron esos datos? Y como nosotros pensábamos lo habían extraído 
        del Norte. No tuvimos de acuerdo con esa tecnología y examinamos las 
        carnes nuestras, encontramos que oscilaban entre el 3.5 y 7%. Nos 
        comunicamos con la Argentina y tenían el mismo promedio. Desde entonces 
        la Comisión Honoraria para la Salud Cardiovascular aconseja que la carne 
        es uno de los elementos necesarios para la salud del ser humano.
Los seres humanos somos omnívoros; es decir, estamos 
        predispuestos genéticamente a que nuestra alimentación sea hecha a 
        carne, verduras y frutas; o sea, los regímenes excluyentes no son 
        aconsejables para el buen desarrollo. Pero tuvimos también otras 
        preocupaciones: una de ellas fue la genética. En breve lapso, la 
        genética va a ser una de las más importantes tecnologías para el país, 
        como lo está siendo en algunos lugares del mundo y el país no está 
        preparado para absorber el enorme progreso que va a estallar en breve 
        lapso.
Entonces, pusimos un laboratorio de genética que es 
        muy pequeño pero muy eficaz, que está colaborando en este momento con la 
        Facultad de Medicina en el estudio de las alteraciones genéticas, de 
        ciertas alteraciones genéticas de las dislipemias y con muchos otros 
        centros.
Estamos orgullosos de nuestro laboratorio en genética 
        y dispuestos a, cuando aparezca la terapéutica molecular, que es la que 
        eligió la genética de avanzada, vamos a poder aplicarla fácilmente a los 
        habitantes del país.
¿Qué es la terapéutica molecular? Bueno, cuando uno 
        tiene un gen que falla lo puede sustituir poniendo el gen sano, que fue 
        la primer tendencia en la terapéutica genética pero que no ha resultado 
        fácil y ha tenido complicaciones, o en su defecto producir la proteína 
        que genera el gen y que es la actuante.
Esto ahora es muy posible dado que la protónica, es 
        decir, el manejo de las proteínas en sus aspectos bioquímicos nos va a 
        permitir actuar de otra manera en esa terapéutica.
La otra preocupación muy importantes que tenemos, son 
        las muertes súbitas. La muerte súbita no es la muerte del cuerpo, es un 
        paro cardíaco; concretamente un paro cardíaco producido por un problema 
        coronario o una arritmia severa.
El paciente cuenta con siete minutos sin asistencia 
        para poder sobrevivir. Luego, si sobrevive, sobrevive un cuerpo no un 
        alma y una mente. De modo que es muy importante que cuando comienza un 
        paro cardíaco se cuente con alguien a su alrededor que sepa tratar por 
        masaje cardíaco externo al paciente que tuvo ese paro cardíaco; eso da 
        de entre 30 minutos y una hora la posibilidad de que luego unidades de 
        reanimación avanzada concurran al paciente y lo puedan llevar a los 
        centros que corregirán definitivamente su problema.
El tratamiento de reanimación primara o masaje 
        cardíaco externo no es necesario, ya se ha demostrado fehacientemente 
        que se haga también por respiración boca a boca, que lo único que hace 
        es pretender introducir aire ya usado por quien está haciendo la 
        respiración boca a boca y en un pulmón que no circula porque tuvo que 
        suspender la reanimación para poder hacer la respiración boca a boca.
Entonces, tenemos ahora y organizado un grupo que 
        enseña la reanimación cardiaca primaria a todos los grupos que 
        sucesivamente vamos admitiendo.
Y tuvimos el gran honor que el Departamento de 
        Emergencia del Hospital de Clínicas nos solicitara que instruyéramos al 
        personal de la Unidad de Emergencia del Hospital, para enseñarles estas 
        nociones.
Ya les hemos impartido, entre otros, a la patrulla 
        policial de Montevideo, de modo que cuando se llame por el 911 una 
        emergencia por paro cardíaco pueda concurrir y dé tiempo para que luego 
        la autoridad con su desfibrilador y la reanimación avanzada revivan 
        totalmente al paciente. Bueno, estas son nuestras perspectivas.
Yo lamento que el señor Presidente no haya podido por 
        razones de su gran trabajo estar aquí presente, porque le iba a 
        solicitar a ver si se corrige la errata de la ley, o se nos brinda de 
        una suma similar a la proyectada, para poder continuar actuando en lo 
        que hemos demostrado ya que podemos y sabemos hacer. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados