DECLARACIONES DEL PRESIDENTE BATLLE EN LA CASA BLANCA
      LUEGO DE SU ENTREVISTA CON EL PRESIDENTE GEORGE W. BUSH
Washington, D.C., 24 de abril de 2001
Fue una reunión maravillosa con el Presidente Bush.
      Hablamos de la Cumbre recordando la experiencia del buen encuentro que
      habíamos tenido en Quebec y hablando de nuestras relaciones bilaterales.
      El propuso al Uruguay crear un grupo de personas norteamericanas y
      uruguayas para explorar distintos asuntos bilaterales en las áreas
      comercial, de ciencia y tecnología, inversiones, temas culturales y de
      relaciones generales insertas dentro de este gran movimiento del ALCA.
      Para Uruguay es muy importante para intentar con funcionarios
      norteamericanos y con nuestra gente trabajar hacia estas metas dentro del
      movimiento del ALCA.
PERIODISTA: En español, señor Presidente.
PRESIDENTE BATLLE: ¿En español? Bueno, puedo decir
      que tuvimos una muy agradable reunión con el Presidente Bush, en donde
      estuvimos recordando nuestra participación en el Summit de Quebec , las
      experiencias que allí vivimos todos, lo que consideramos que fue una
      expresión muy positiva de los Presidentes allí reunidos. En cuanto a
      nuestras relaciones bilaterales, el Presidente Bush me propuso formar un
      grupo de trabajo y de análisis y exploración de distintas áreas en las
      que podemos trabajar en común, ya sea en comercio, ciencias, tecnología,
      inversiones, en fin, en todos los sectores en los que podamos descubrir y
      explorar el trámite hacia el ALCA de cosas que Uruguay y Estados Unidos
      puedan organizar en común.
PERIODISTA: ¿Cuando se refiere a explorar en el
      comercio está hablando definitivamente de un acuerdo bilateral de libre
      comercio?
PRESIDENTE BATLLE: En realidad no estamos hablando de
      eso, porque la mayor parte de las cosas del libre comercio entre Estados
      Unidos y el Uruguay pasan por la OMC puesto que la mayor parte de nuestro
      comercio con Estados Unidos se refiere a commodities. y esto está
      regulado no por una relación bilateral sino por una relación
      multilateral.
PERIODISTA: Señor Presidente: Argentina es un miembro
      muy importante del MERCOSUR y está atravesando serios problemas
      económicos. ¿Se trataron algo de la situación argentina y cómo afecta
      al MERCOSUR?
PRESIDENTE BATLLE: No, la situación de la Argentina no
      estuvo en consideración puesto que a mí no me corresponde hacer un
      análisis de la situación argentina. Yo confío en la capacidad del
      Ministro Cavallo para llevar adelante las dificultades que la Argentina
      está enfrentando.
PERIODISTA: ¿Cree usted que todos los países
      involucrados podrán alcanzar la fecha del 2005 fijada como meta para el
      acuerdo económico?
PRESIDENTE BATLLE: No se si todos nosotros podremos
      llegar a esa fecha del 1º. de enero de 2005, pero en esta clase acuerdos
      y en esta clase de reuniones hay que fijar una fecha. Después de eso,
      depende de la situación de cada uno de nosotros no ahora, pero llegado
      ese momento del que estamos hablando podría ocurrir que algunos de
      nosotros estuviera listo antes que los otros. Yo estoy listo. Debemos ser
      flexibles. La meta es muy clara, el objetivo es muy claro. Si no creamos
      un mercado común entre América del Norte y América del Sur, ¿hacia
      dónde puede ir América del Sur? ¿Puede usted decírmelo? ¿A Europa?
      Imposible. Los europeos, antes de llegar a un acuerdo con América del
      Sur, tienen que ocuparse de los países de la Europa del Este y de los
      países de la parte septentrional del Africa. Esto es muy claro y si yo
      fuera un europeo de hace 200 años y todavía estuviéramos viviendo en
      Europa, estaría de acuerdo con ellos. Es el principal tema político de
      Europa hoy para lograr el acuerdo político que ya han propuesto a los
      países de la Europa del Este. En lo que respecta al Asia, se trata de un
      mercado voluminoso pero está muy lejos.
PERIODISTA: Señor Presidente, díganos eso en
      español, por favor.
PRESIDENTE BATLLE: ¿En español? ¿Aquí en
      Washington? Digo que la fecha que está fijada del 2005 tiene que ser una
      fecha flexible, no puede ser una fecha estricta. Hay algunos países que
      puede ser que tengan que necesitar más tiempo según su propia
      conformación y su propia estructura industrial, que además ¿adónde
      vamos a ir si no hacemos un acuerdo con los Estados Unidos, México y
      Canadá? Europa hoy por hoy tienen antes que ninguna otra cosa una
      obligación política con Europa del Este y con el Norte de Africa, y Asia
      está muy lejos.
Creo que lo mejor que tenemos preguntarnos a nosotros
      mismos con respecto a la Cumbre de Quebec no es qué pasará si logramos
      alcanzar esta meta sino que pasaría si no lo logramos.
PERIODISTA: Señor Presidente: a mí no me queda claro
      para qué es la exploración de comercio...
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, usted no se preocupe. Si a
      usted no le queda claro, a mí sí. Muchas gracias.