29/04/06
Imprimir
En presencia de los miembros del Consejo Empresarial 
        Mexicano de Comercio Exterior, el Presidente de la República, Tabaré 
        Vázquez, junto al Canciller Reinaldo Gargano y los ministros de Economía 
        y Finanzas, Danilo Astori, y de Industria, Jorge Lepra, presentaron un 
        estado detallado del comportamiento de la economía uruguaya, así como de 
        los principales lineamientos que el gobierno viene desarrollando en el 
        marco de su política, tanto interna como externa.
PREGUNTAS Y RESPUESTAS EN EL MARCO DE LA EXPOSICIÓN 
        BRINDADA POR EL PRESIDENTE VÁZQUEZ Y LOS MINISTROS ASTORI, LEPRA Y 
        GARGANO ANTE EMPRESARIOS E INVERSORES MEXICANOS
PREGUNTA: Más allá del tema económico, del tema de 
        mercado, quisiera saber si tiene contemplado dentro de los Tratados de 
        Libre Comercio la proyección para la cultura.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí; y como lo dijéramos en la 
        tarde ayer en el Colegio de México, uno de los aspectos fundamentales en 
        los procesos de integración es el mayor conocimiento, el mejor 
        conocimiento entre los pueblos de los países que llevan adelante esos 
        procesos integradores.
Sin duda, que el comercio y, por cierto, las 
        inversiones ocupan un primerísimo lugar en estos procesos de 
        integración. Pero hay otros aspectos que nosotros creemos no deben ser 
        descuidados y entre estos aspectos podríamos mencionar varios: control y 
        cuidado medioambiental; una integración fuerte en la asistencia primaria 
        en salud para la promoción y prevención de enfermedades y el diagnóstico 
        oportuno; un trabajo conjunto en el área de la sanidad animal y vegetal, 
        sobre todo para nuestros países de allá de América del Sur con el 
        problema de la aftosa esto es de capital importancia.
Un proceso integrador vinculado a la infraestructura, 
        como lo ha defendido permanentemente nuestro Canciller, sosteniendo que 
        la base fundamental para una real integración entre los pueblos es la 
        comunicación; la comunicación a través de carreteras, la comunicación 
        ferroviaria, la comunicación en todos sus aspectos.
Yo quiero explicitar algo al respecto. Para llegar 
        nosotros de Montevideo a Ciudad de México demoramos prácticamente 17, 18 
        horas. Ahora, claro, nosotros sabíamos cuál era nuestra agenda y pudimos 
        que tomar las previsiones para salir antes para poder llegar a tiempo. 
        Pero para quién hace negocios, para inversionistas, para quien produce, 
        el tiempo es oro. Y, por tanto, la mejora de las comunicaciones, el 
        traslado, el flete, etcétera, debe jugar un rol de primerísima 
        importancia en los procesos de integración.
Y la cultura, la cultura en toda su dimensión. La 
        cultura como expresión; no solo como expresión de los artistas, sino 
        como necesidad de alimento para el espíritu de los pueblos.
La cultura para el mejor conocimiento entre nuestros 
        pueblos. Latinoamérica, una región mult-étnica, multicultural, con una 
        enorme riqueza genética; yo creo y lo digo muy modestamente, que América 
        Latina es el laboratorio natural del mestizaje, con una enorme riqueza 
        de aportes benéficos que han pasado generaciones y generaciones.
La riqueza que tiene Latinoamérica en toda su 
        expresión es enorme, y en lo cultural también.
Y no solo en esa expresión de libertad para crear el 
        arte, sino también como industria; es una importante industria la 
        industria cultural como para no tenerla en cuenta en los procesos de 
        integración.
Muchas veces dijimos en nuestras ponencias que si a 
        América Latina se la respetara y se la considerara, como se respeta y se 
        considera a muchos exponentes de la cultura Latinoamericana, podemos 
        hablar de una cantidad enorme pero no lo vamos hacer para no lastimar 
        ninguna susceptibilidad, pero realmente somos reconocidos a través de 
        Premios Nóbel, de Premios Cervantes; no sé, de una cantidad de 
        manifestaciones culturales reconocidas y respetadas internacionalmente.
Si de la misma manera se respectara y se reconociera 
        el derecho que tenemos los latinoamericanos a tener una región mucho más 
        justa, más solidaria, más fraterna. Una región que lamentablemente 
        reparte muy mal las riquezas que genera, seguramente las condiciones de 
        vida de nuestra gente serían distintas. Y un mayor conocimiento, un 
        mayor intercambio cultural, creo que va en la dirección precisamente de 
        lograr esos objetivos que nos hemos planteado.
El Uruguay, como lo acabo de decir, en su proyecto de 
        país, en su estrategia de país, al aspecto cultural, a la integración 
        cultural le da una enorme importancia; no solo en el intercambio 
        cultural, específicamente hablando reitero, sino a la industria de la 
        cultura que también ocupa un lugar importantísimo.
PREGUNTA: ¿Cuál va a ser la política de su gobierno 
        ante la industria manufacturera que se establezca en Uruguay. Referente 
        a lo que la situación manufacturera, por un lado de Argentina y por otro 
        lado de Brasil, estos dos se pegan entre ellos mismos y Uruguay es un 
        gran conducto pero también a veces Uruguay sufre y sé que en Uruguay, 
        cuando lo he visitado, si no es la ola brasilera es la ola argentina que 
        viene y hay una gran oportunidad para Uruguay. ¿Qué va a hacer usted 
        para desarrollar esas oportunidades uruguayas?
PESIDENTE VÁZQUEZ: Bien. Yo voy a contestar parte de 
        su pregunta, la otra parte le voy a pedir al señor Ministro de Industria 
        que la responda. Lo que vamos hacer para desminuir en parte esa 
        dependencia tan acentuada durante décadas de Uruguay ante nuestros dos 
        hermanos, gigantes hermanos, argentinos y brasileños, a quienes también 
        debemos reconocer que, bueno, por estar al lado de ellos hemos tenidos 
        oportunidades y tenemos oportunidades bien importantes, ¿verdad?, bien 
        importantes. Pero, efectivamente, como usted planteaba muy bien, para no 
        estar dependiendo tanto de estos vaivenes que hacen a veces que Uruguay 
        sienta una inestabilidad en su posicionamiento, estamos haciendo lo que 
        aquí estamos haciendo: abriéndonos al mundo y llevando a conocimiento de 
        distintos países, de regiones, empresarios, inversores, de cuáles son 
        las posibilidades reales que Uruguay hoy tiene y ampliando en marco de 
        comercio y de mercados en los que podemos ingresar.
Voy a dar números aproximados, pero quizás el 
        Ministro Astori pueda profundizar los mismos si ustedes entienden que es 
        conveniente.
Hace unos diez años atrás -Danilo, tú me corriges si 
        me equivoco- Uruguay exportaba el 50% más de su producción a los países 
        del MERCOSUR; fundamentalmente Brasil, Argentina y algo a Paraguay.
La relación, en este momento, de exportación uruguaya 
        es de un 24% a los países del MERCOSUR; 26, 27% a los Estados Unidos de 
        Norteamérica, que es el principal comprador de productos uruguayos los 
        Estados Unidos de Norteamérica en este momento, y un veintitantos por 
        ciento también a la Unión Europea.
Es decir, hemos intentado diversificar los mercados 
        para disminuir esa dependencia a la que usted hacía referencia.
Ahora, específicamente a la otra parte de su pregunta 
        de qué es lo que puede ofrecer a la industria textil Uruguay en este 
        momento, yo le pediría al señor Ministro de Industria y Energía del 
        Uruguay que respondiera esta pregunta.
MINISTRO LEPRA: Bueno, en primer lugar, este Gobierno 
        se abocó hace 14 meses -como decimos nosotros- a poner la casa en orden 
        y a diversificar nuestras exportaciones. Pero el crecimiento de 2005 fue 
        de un 6% y tuvimos el déficit fiscal más bajo en 50 años después de 
        haber servido la deuda y los intereses del 1%; las inversiones crecieron 
        25% y nuestras exportaciones 15%. Se está atacando esa dependencia desde 
        varios ángulos.
Otra cosa que hizo este Gobierno fue incluir en forma 
        mandatoria el 4,5% de nuestro PBI para educación en cinco años, durante 
        el plan de cinco años eso va a ser mandatorio. Si agregamos el 1,2% de 
        PBI de la Educación Privada estamos cerca del índice que pedía Naciones 
        Unidas para educación que es del 6%.
También en reforma de relaciones laborales. Nosotros 
        durante muchos años, como decimos, tuvimos el péndulo hacia el lado 
        empresarial y ahora se está tratando de modernizar esas relaciones 
        laborales para poder tener un mejor ambiente de trabajo en Uruguay.
También, el Ministro de Economía podría ser más 
        amplio que yo en esto, hemos tratado de blindar el sistema uruguayo para 
        hacerlo menos vulnerable a los dos vecinos. Se han aumentado muchísimo 
        los depósitos bancarios, se ha bajado el nivel de riesgo del país. Pero 
        concretamente además con el tema de industria, como ya lo manifestó el 
        Presidente, nosotros tenemos la Ley 16.906 que declara la Ley de Interés 
        Nacional; por lo tanto, un empresario, un inversor mexicano puede venir 
        al país, ser tratado como un uruguayo y además puede repatriar sus 
        ganancias y sus capitales.
Quiere decir, que estamos tratando de darle garantías 
        o fortalecer las garantías que ya el Estado Uruguayo tiene por años de 
        respetar sus contratos, de respetar las inversiones, tratarlas igual.
También tenemos el régimen de Zona Franca y también 
        tenemos el régimen de Admisión Temporaria; todo eso son ventajas para 
        instalarse. Un ejemplo de esas ventajas de Zona Franca está aquí en la 
        mesa, es el señor Mario Uribe, uruguayo que hace 30 años que está aquí 
        en México y ahora hace un año hizo una inversión de 15 millones de 
        dólares en una Zona Franca en Uruguay, y que con maestros uruguayos está 
        realizando textos para la educación; en su primer año ya ha exportado 4 
        millones de dólares. Muchas gracias.
MINISTRO ASTORI: Bueno, ante todo muy buenos días, 
        para todos ustedes. Es un placer estar compartiendo esta jornada de 
        trabajo, así que estoy profundamente agradecido -junto al Presidente de 
        la República y a los Ministros que nos acompañan- de poder compartir 
        este análisis sobre la economía uruguaya con ustedes.
Además de lo que ya adelantó el Presidente Vázquez, 
        el Ministro Lepra, yo quiero poner el acento en las ventajas 
        competitivas que tiene el Uruguay, y al mismo tiempo señalarles que la 
        instalación de una inversión en Uruguay trasciende el tamaño del mercado 
        uruguayo para proyectarse en la región de la que naturalmente formamos 
        parte; e incluso, trascendiendo la región, los mercados a los que 
        podemos acceder, de lo que dan cuenta claramente las estadísticas ya 
        comentadas.
Uruguay tiene ventajas competitivas indiscutibles en 
        su agroindustria alimenticia, en primer lugar; varias cadenas 
        productivas que ya mencionó el Presidente son ejemplo de estas ventajas 
        competitivas. En este ámbito se están recibiendo inversiones 
        provenientes incluso de la República Argentina, empresarios argentinos 
        están invirtiendo en la agroindustria alimenticia uruguaya que ofrece 
        mayores estímulos tributarios, por ejemplo que en la Argentina.
Todo el sector de producción del complejo forestal 
        industrial está generando una verdadera explosión de producción y de 
        exportaciones, y al mismo tiempo oportunidades de excelentes negocios en 
        materia infraestructural.
Menciono simplemente los transportes, las 
        comunicaciones y los servicios portuarios, que están generando espacios 
        absolutamente seguros de inversión y rentabilidad, precisamente porque 
        ya han madurado las plantaciones que Uruguay viene realizando desde hace 
        20 años y ahora comienza la etapa de generación de producción y 
        desarrollo de servicios infraestructurales como los mencionados.
No quiero dejar de destacar las ventajas que está 
        generando Uruguay en materia de turismo y actividades conexas; y agrego 
        los sectores tecnológicamente avanzados como la biotecnología, la 
        tecnología de la información, que están ofreciendo -como decíamos antes- 
        oportunidades de inversión muy claras.
Entonces, ¿cuál es –digamos así- el pensamiento que 
        deseo establecer claramente en este momento?
Si bien es cierto que estamos en una región con 
        economías mucho más grandes que la uruguaya, Uruguay tiene ventajas 
        competitivas propias como para aspirar, por un lado, a traer un 
        porcentaje importante de inversión extranjera directa.
Yo quiero decirles que en el año 2005 la inversión 
        extranjera directa en el Uruguay se duplicó respecto al año anterior, lo 
        cual para Uruguay es un impacto muy fuerte.
Y al mismo tiempo, junto con las ventaja que ofrece 
        el Uruguay y que mencionaba el Presidente Vázquez en su presentación, 
        Uruguay está en condiciones de aumentar notablemente sus flujos 
        comerciales de exportación. El Ministro Lepra también comentaba las 
        cifras de expansión exportadora.
Así que, vivimos en una región con economías grandes, 
        no renunciamos a seguir mejorando nuestra relación con ellas pero 
        tenemos un futuro muy importante a materializar más allá de la región y 
        esto es lo que están demostrando las cifras.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Tenemos también algunos aspectos 
        negativos que superar y es importante en este diagnóstico considerarlos, 
        ya que ignorarlos o esconderlos sería altamente perjudicial para nuestro 
        país; no solo para los inversores que puedan llegar, sino también para 
        nuestro país, en esta línea de desarrollo estratégico que estamos 
        planteando.
Y uno de esos aspectos negativos es la pesada 
        burocracia que el Estado uruguayo todavía tiene, como una carga 
        importante para la actividad privada. En ese sentido, estamos tomando 
        algunas medidas, yo le pediría al Ministro de Industria que también se 
        expresara sobre esto.
MINISTRO LEPRA: Como buenos hermanos compartimos la 
        burocracia, ¿verdad? Pero nosotros al llegar al gobierno encontramos 16 
        oficinas dentro del propio gobierno dedicadas a lo mismo. Los tres 
        Ministros aquí presentes, más el Ministro de Ganadería y Agricultura, 
        estamos abocados a llegar a una "ventanilla única" en el Uruguay; pero 
        también tenemos dificultades, y lo que sí podemos decirles a ustedes es 
        que estos tres Ministros, más el Ministro de Ganadería, Agricultura y 
        Pesca, José Mujica, estamos involucrados y comprometidos personalmente a 
        atenderlos a ustedes en el caso que ustedes tengan interés en el 
        Uruguay. Incluso, ya lo estamos haciendo con inversores de otros países, 
        Nosotros personalmente atendemos las inversiones y después canalizamos 
        debidamente la situación.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En esta tarea de modernización 
        del Estado uruguayo y de darle más eficiencia, más eficacia a su trabajo 
        y disminuir el peso que el mismo tiene sobre la actividad privada, no es 
        un proceso de reestructura como ustedes... de reforma como ustedes 
        comprenderán no fácil; son reformas profundas, estructurales. Sin 
        embargo, nos habíamos comprometido con la ciudadanía uruguaya a llevar 
        adelante estas reformas y así lo estamos haciendo.
Y creo que hay un par de ejemplos, hay más, pero un 
        par de ejemplos que creo que es oportuno que lo expresemos acá. Uno es 
        la importante reforma impositiva que está instrumentando nuestro 
        Ministerio de Economía y el otro sobre ventanillas únicas o ventanilla 
        única hay una oficina única, profesionalizada, que ha creado este 
        gobierno para el tratamiento de la deuda externa que el país tiene, que 
        ha cumplido estricta y rigurosamente, incluso nos hemos adelantando en 
        los pagos, y yo le pediría por favor a Danilo si puede hacer referencia 
        a estos temas.
MINISTRO ASTORI: ¡Cómo no! Se trata de dos de las 
        reformas estructurales más importantes que se ha propuesto el gobierno y 
        que persiguen objetivos muy claros.
En el caso de la reforma tributaria sus objetivos son 
        tres: en primer lugar, lograr una mayor equidad entre los 
        contribuyentes, esto es tratando de aproximar el pago de impuestos a la 
        capacidad contributiva de cada contribuyente; el segundo objetivo es el 
        objetivo de la eficiencia, Uruguay tiene un alto número de tributos 
        nacionales con un alto grado de ineficiencia: tenemos veintiocho 
        impuestos nacionales, de los cuáles apenas siete u ocho explican más del 
        90% de la recaudación y los demás simplemente complican la vida.
Por eso en nuestra reforma estamos proponiendo 
        eliminar más de la mitad de esos veintiocho tributos, estamos 
        proponiendo eliminar quince de los veintiocho impuestos nacionales para 
        tener en el sistema más eficiencia.
Y el tercero, que seguramente ustedes apreciarán 
        especialmente, es el objetivo de tener un sistema tributario coherente 
        con la inversión productiva que es nuestro objetivo estratégico por 
        excelencia. Y por eso estamos previendo en la reforma tributaría una 
        cantidad de estímulos a los inversores, a la reinversión de utilidades, 
        al desarrollo de nuevos emprendimientos, todos los cuales tendrán un 
        tratamiento fiscal favorable apenas se ponga en práctica esta reforma 
        tributaria.
Y la segunda reforma a la que aludía el Presidente es 
        la instalación de una oficina de administración profesional de la deuda 
        pública, dado que Uruguay es un país con una elevadísima deuda pública, 
        heredamos la deuda más grande de la historia del país y al mismo tiempo 
        en términos relativos una de las más altas en el mundo.
Por lo tanto, no tendría sentido carecer de una 
        oficina dedicada exclusivamente a la administración de esa deuda; con 
        profesionales exclusivamente destinados a esa administración, con 
        tecnología de la información adecuada. Estamos en un mundo global donde 
        las oportunidades de administración financiera son múltiples y hay que 
        estar permanentemente enterados de ello.
Esta es la finalidad fundamental de esta oficina, que 
        está trabajando con tres objetivos muy importantes ya en marcha y con 
        resultados que se están concretando, que se están materializando.
En primer lugar, nosotros queremos ir disminuyendo 
        las exigencias temporales en materia de deuda pública; esto es, 
        disminuyendo la deuda corto plazo y en todo caso aumentando la 
        importancia relativa de la deuda a largo plazo. Estamos sustituyendo 
        deuda cara por deuda más barata. Uruguay recibió préstamos de emergencia 
        durante su crisis que son préstamos muy caros. Hoy estamos disminuyendo 
        la incidencia de estos préstamos para tener deuda relativamente más 
        barata.
Y en tercer lugar, estamos sustituyendo deuda 
        condicionada, que es la deuda con los organismos multilaterales, por 
        deuda soberana; esto es, colocaciones de deuda soberana del país en los 
        mercados internacionales. Hasta hora nos ha ido muy bien. Uruguay esta 
        colocando con enorme facilidad en el mercado internacional bonos de 
        largo plazo; acaba de colocar un bono a treinta años, a la menor tasa de 
        interés que se paga en el caso de los mercados emergentes, con un spread 
        sobre la tasa de los Estados Unidos que es la menor de toda nuestra 
        historia reciente, son números de pre-crisis, aproximadamente unos 
        doscientos ochenta puntos básicos sobre la tasa de los bonos de los 
        Estados Unidos.
Y todo ello en el marco de un objetivo fundamental 
        que es disminuir la relación entre deuda pública y Producto Bruto 
        Interno, proceso que también está en marcha.
PRESIDENTE VÁZQUEZ : Con respecto a esto último, 
        Danilo, el Gobierno recibió una relación deuda externa-Producto Bruto de 
        110%.
MINISTRO ASTORI: Exactamente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No alcanzaba la producción de 
        todo un año para pagar la deuda que Uruguay tenía. En este momento esa 
        relación descendió a un 80%.
MINISTRO ASTORI: Poco más de 80% y nuestra meta es 
        llevarla a 50 en el período de Gobierno.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: El segundo aspecto que me parece 
        que podríamos graficar con números se refiere al nivel riesgo país. Lo 
        habíamos recibido con más de 600 puntos básicos
MINISTRO ASTORI: Sí, 600 puntos básicos y al día de 
        ayer cerró en 210 puntos básico.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y en tercer lugar, podríamos 
        graficar también con números cuál es el nivel de reservas 
        internacionales que el país tiene, que habían caído prácticamente a cero 
        en la crisis 2002.
MINISTRO ASTORI: Y hoy se encuentran en 3.100 
        millones de dólares, que es una cifra importante para Uruguay.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: El mismo nivel que tenía previo a 
        la crisis del año 2002. Quisimos hacer referencia a estos aspectos, 
        específicamente, porque el correcto manejo de los -yo sé que a Danilo no 
        le gusta mucho el término pero no tengo otra forma, por lo menos yo, de 
        expresarlo-; el correcto manejo de la economía y de los índices 
        macroeconómicos -¿está bien?, salvé el examen- también es garantía para 
        los inversores que quieren llegar al país.
Seguramente, cualquier inversor lo primero que quiere 
        saber es cuál es la situación económica financiera del país y cómo el 
        Gobierno de turno está manejando esos índices. Bueno, por eso quisimos 
        hacer referencia a estos puntos, que si ustedes consideran podemos 
        ampliar si fuera necesario.
PREGUNTA: Jorge Machado, soy URUMEX de origen 
        uruguayo hace 30 años que resido en México, con esposa mexicana e hijos 
        mexicanos también, y muy agradecido con este país por la hospitalidad 
        que nos brindó desde que llegamos. Cambiando un poco desde el punto de 
        vista, soy importador y distribuidor de vinos uruguayos, los buenos 
        vinos que produce Uruguay y que, lamentablemente, por responsabilidad de 
        nosotros los uruguayos de allá y de acá no se conocen mucho en México. 
        Estamos empezando, junto con Carlos Onetto -aquí junto- a hacer una 
        labor de abrir mercados para los buenos productos uruguayos, y la 
        pregunta en concreto, aparte del comercial, es que nos gustaría ver más 
        presencia de Uruguay, desde el punto de vista institucional, en apoyo de 
        la entrada y la actuación o la participación de los buenos productos que 
        tiene Uruguay para el mercado mexicano. En el pasado han habido 
        esfuerzos esporádicos, muy puntuales; poco a nivel gubernamental, la 
        mayoría apoyados en esfuerzos individuales de empresas o de cámaras. 
        Pero creemos que Uruguay tiene mucho que ofrecer en términos de calidad, 
        de productos que nos distinguen y precios muy competitivos.
Creemos que eso no se está proyectando con toda la 
        fuerza que nos gustaría ver, sabemos las limitaciones enormes que hay 
        desde el punto de vista presupuestal, y, bueno, son apuestas a veces que 
        no son seguras, pero si no se hace una labor de promoción consistente 
        como marca país, que es lo que nos gustaría ver la presencia de Uruguay 
        nucleada en los sectores que realmente tienen potencial exportador, 
        creemos que los esfuerzos se diluyen y se pierde, se pierde el impacto y 
        nos gustaría que este gobierno, que acaba de asumir el 1º de marzo del 
        año pasado, también conocer su propuesta en ese sentido. Gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Quiero decir, que efectivamente 
        en el tema vinos Uruguay mejoró en los últimos años sustancialmente. En 
        mi actividad médica, como profesor de la Facultad de Medicina, hace 25, 
        30 años atrás cuando hacíamos algún congreso internacional y teníamos 
        invitados a Profesores, eminentes Profesores, de países europeos o de 
        países de acá de América del Norte y, bueno, más allá de la actividad 
        curricular invitábamos con almuerzos, con cenas, con agasajos, hace 25, 
        30 años atrás regábamos esas comidas con vinos argentinos o vinos 
        chilenos, porque no teníamos vinos uruguayos de calidad como para 
        competir realmente con la calidad de los vinos chilenos o mendocinos, 
        por ejemplo, en el territorio argentino.
Hoy en día cuando hacemos una recepción, el gobierno 
        hace una recepción en Uruguay, o cualquier otro tipo de recepción por 
        congreso, etcétera, tenemos un indisimulado orgullo el derecho a 
        presentar y regar esas comidas con vinos uruguayos, que son de 
        primerísima calidad. El cambio de cepas y la recuperación sobre todo de 
        una vieja cepa, quizás la primer cepa que llegó al Uruguay de uva para 
        producción de vino, que en aquel momento la introdujo al departamento de 
        Salto don Juan Harriague y creó un viejo vino cuando nosotros éramos muy 
        jovencitos, y se conocía como vino Harriague o vino frutilla, o vino de 
        damajuana porque no era un vino de altísima calidad, hoy se ha 
        transformado esa cepa mejorada que en el Uruguay tuvo de los pocos 
        lugares en el mundo donde permaneció y crece esta cepa, el vino Tanat 
        uruguayo que ha arrasado con todos los premios de los últimos tiempos a 
        nivel internacional en las distintas muestras que participan; también 
        hay otra calidad de vino. Ahora, saliéndonos de esta particularidad y 
        yendo a la generalidad que usted planteaba, yo le pediría al señor 
        Canciller que explicara cuál es la línea política que estamos 
        desarrollando en la dirección que usted lo plantea. El estado permanente 
        de Uruguay en los mercados internacionales para mostrar su oferta que, 
        reitero, no es de todos los productos porque nadie lo puede hacer, no es 
        de colocar una enorme cantidad porque tampoco la podemos producir, salvo 
        que mejoremos nuestra industria, etcétera, que es específica, pero que 
        tratamos de dar sobre todo calidad en un país que tiene como slogan y 
        como etiqueta de marca "Uruguay país natural".
En esa dirección hemos dado lineamientos políticos, 
        yo le pediría al señor Canciller si los puede expresar.
MINISTRO GARGANO: Gracias, Presidente. Buenos días a 
        todos, muchas gracias por la invitación. Como ya se ha dicho aquí, el 
        Gobierno que ingresó el 1º de marzo del año pasado se encontró con una 
        realidad en materia de relacionamiento económico y comercial con el 
        exterior, que yo calificaría de caótica, ¿verdad? Estas facilidades y 
        exoneraciones impositivas para los inversores, si son declarados de 
        interés nacional y demás, hay un mercado muy grande, siempre que se vaya 
        a nuestro país a generar trabajo; es decir, a invertir para 
        industrializar los productos y las materias primas que hay en el 
        Uruguay, utilizándolas fundamentalmente para abastecer el mercado 
        uruguayo pero sobre todo para lanzarse sobre el mercado de 250 millones 
        de habitantes que hoy tiene el MERCOSUR.
Y me parece a mí que es muy importante tener en 
        cuenta esto, porque el carácter de la integración no excluye ni que 
        nosotros busquemos otros mercados fuera del MERCOSUR para también 
        realizar nuestras exportaciones, porque no hay que mirar para un solo 
        lado, sino para todos los lados posibles; y también ofrecer las 
        condiciones para que se radiquen en el país los inversores que vengan a 
        trabajar y a cumplir con la Ley. Como decía el doctor Vázquez en el 
        Uruguay seguramente con este Gobierno -y espero que haya este tipo de 
        Gobierno durante muchos años- hay la seguridad, primero, de que le van a 
        ser respetados a todos los derechos; segundo, que van a tener que 
        cumplir con todos los derechos que tienen en el Uruguay los ciudadanos 
        en relación a los industriales y a las personas, a los que trabajan en 
        el mundo de los negocios; y en tercer lugar, que tendrán la seguridad de 
        que nadie les va a pedir una "mordida" -como dicen ustedes- para poder 
        instalarse; dicen "mordida", sí a la "coima" le llaman "mordida", 
        nosotros le llamamos "coima".
Y eso en el mundo contemporáneo es una cosa muy 
        importante, especialmente cuando -y yo estuve discutiendo esto con el 
        ministro colega encargado de las relaciones con América Latina- las 
        dimensiones que tienen los emprendimientos hoy son de tal magnitud, las 
        fusiones y de transferencia que se crean empresas de tal calibre que 
        muchas veces es imposible controlarlas y ocasionan desastres muy 
        grandes. Es imposible manejarlas también correctamente, de 
        administrarlas correctamente.
Y lo que se debe hacer, es el caso de la opinión de 
        la fuerza política que yo integro, es que hay que atender a las 
        necesidades del mercado, pero que el Estado debe ser vigilante sobre el 
        mercado para que no se produzca el absurdo que hay en la América Latina 
        nuestra, donde, bueno, lo ha dicho ayer el Presidente Fox en su 
        alocución, este país tiene un brutal superávit, tiene un intercambio 
        comercial extremadamente grande y, sin embargo, así como se genera toda 
        esta riqueza sin embargo tiene un altísimo porcentaje de gente que no 
        llega a ver ni siquiera la punta de esa riqueza.
Para que haya equilibrio, democracia y paz en el 
        mundo hay que tratar de lograr que no sólo se produzca y se crezca más, 
        sino que desarrollemos también más la igualdad entre la gente.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados