Imprimir
El Presidente Tabaré Vázquez visitó 
                         la planta de armado de automóviles de Chery Socma S.A. 
                         junto al Vice Primer Ministro, Hui Liangyu, ya que en 
                         dicho emprendimiento, participan capitales provenientes 
                         de ese país. Se trata de una inversión inicial de U$S 
                         12 millones. En una primera etapa, se producirán tres 
                         versiones de automóviles incluyendo uno 4x4 y un nuevo 
                         modelo a partir de 2009. La Joint Venture utiliza la 
                         planta industrial y las líneas de producción de Oferol 
                         S.A. y en junio de 2007, se iniciaron los trabajos de 
                         transformación de la planta para cumplir con los 
                         niveles internacionales de calidad para la exportación 
                         de unidades producidas. Para esto, se incorporaron 131 
                         equipos de última generación, diseñados y construidos 
                         en la sede central de Chery en China, destinados a la 
                         línea de chapistería, dispositivos y equipamiento de 
                         montaje. Se trata del primer proyecto de inversión 
                         directa en el exterior, de una automotriz china, con 
                         fuerte apoyo de los gobiernos de ambos países 
                         concretado en una Joint Venture 
                         chino-argentino-uruguayo. La empresa, contrató 
                         inicialmente 126 personas, entre ellas, 10 de origen 
                         chino, enviados para su radicación permanente y se 
                         continuará la contratación de personal de alta 
                         calificación técnica en forma progresiva. Se optó por 
                         piezas producidas en el MERCOSUR, provistas por 
                         autopartistas uruguayos, argentinos y brasileños, 
                         superando, en marzo de 2008, el 40% de integración 
                         regional, satisfaciendo los requerimientos del régimen 
                         del MERCOSUR para ser alcanzados por el beneficio de 
                         arancel 0%.
Luego de recorrer la fábrica y 
                         participar del proceso de armado de los vehículos, el 
                         Mandatario dialogó con la prensa y afirmó, en 
                         referencia al emprendimiento, que ése es el Uruguay 
                         Productivo y la muestra de que el país apuesta al 
                         trabajo en diferentes rubros, camino a transformarse en 
                         un país de producción y empleo. Agregó que las 
                         relaciones bilaterales entre nuestro país y China son 
                         excelentes y señaló que en los últimos 13 años, Uruguay 
                         mejoró en un 40% el relacionamiento comercial con el 
                         país asiático. Vázquez añadió que se trata de una gran 
                         potencia y que la idea de este gobierno, es continuar 
                         trabajando en esa dirección y por lo que también a 
                         fines de este año, el Presidente Vázquez realizará una 
                         visita de Estado a ese país. Explicó que ese viaje 
                         afianzará aún más el intercambio comercial, cultural y 
                         de amistad entre ambas naciones.
Ante la posibilidad de inserción de 
                         nuestras carnes en el mercado Chino, Vázquez afirmó que 
                         eso es posible y agregó que Uruguay deberá abocarse a 
                         procrear más ganado para poder atender la demanda 
                         internacional que el país tiene y tendrá en el futuro. 
                         Dijo además, que de esta misma manera, deberá trabajar 
                         intensamente en la producción de alimentos que el 
                         mercado internacional demanda, lo que favorece el valor 
                         agregado y la mano de obra de los productos nacionales.
En la oportunidad, Vázquez dijo que 
                         el gobierno monitorea de forma permanente los precios 
                         de los alimentos y que tomará cualquier medida que 
                         resulte necesaria en beneficio de la población.
Consultado por su respaldo al 
                         Embajador uruguayo en Italia, Carlos Abín, afirmó que 
                         desde el punto de vista moral y ético y de su 
                         compromiso político y con los derechos humanos, el 
                         representante diplomático, le merece todas las 
                         garantías. Con respecto a la demora en el trámite de 
                         extradición del Jorge Tróccoli, Vázquez agregó que, 
                         personalmente comunicó al diplomático, que se iniciarán 
                         las investigaciones pertinentes. Señaló que si la 
                         investigación demuestra que existió omisión o 
                         negligencia por parte de la representación uruguaya, se 
                         reconocerá el error aunque destacó que existen 
                         mecanismos jurídicos que reviertan esta situación. 
                         Agregó que se continuará trabajando en el tema de los 
                         derechos humanos, como siempre lo ha hecho este 
                         gobierno, desde su asunción.
Ante la pregunta de si el gobierno 
                         cumplió con el 4,5% del PBI para la Educación Pública, 
                         Vázquez dijo que no tiene dudas de ello y anunció que 
                         los $ 166 millones que estaban pendientes, ya fueron 
                         destinados para la educación.
En cuanto a la posibilidad de nuevas 
                         excavaciones, Vázquez dijo que si existen indicios y 
                         elementos serios y responsables, se dispondrá el 
                         reinicio de las acciones para continuar el avance en un 
                         rubro, que según sus palabras, esta administración ha 
                         pautado como ninguna otra.
Sobre el IRPF a los pasivos, dijo 
                         que se aguardará alguna resolución más de la Suprema 
                         Corte de Justicia y luego se tomarán las medidas 
                         pertinentes dentro del marco de la Constitución y la 
                         Ley y dentro del marco de la justicia social y la 
                         tributaria que también se respetará, afirmó.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');