07/05/07
Imprimir
El río Olimar alcanzó anoche niveles 
        históricos de crecimiento,alpunto de que en el departamento de 
        Treinta y Tres había más de 400 evacuados por el Comité Departamental de 
        Emergencia y más de 1.000 personas autoevacuadas.
Allí, las tomas de agua potable de OSE se 
        vieron  desbordadaslo que exigió que se extrajera  agua hasta 
        que el circuito dejara de escurrir.
Esta mañana el Prosecretario de la 
        Presidencia, Jorge Vázquez y elEncargado de 
        Coordinación del Sistema Nacional de Emergencias,Coronel Carlos Lorente, recorrieron las zonas 
        inundadas del  departamento de Treinta y Tres para evaluar in situ la 
        magnitud del fenómeno.
El Ministerio de Desarrollo Social, por 
        su parte, envió a la capital departamental  80 colchones, 200 frazadas y 
        50 canastas con 6 kilos de alimentos cada una, transportadas por 
        camiones del ejército.
Esta mañana se informó en Durazno que 
        había más de 2.700 evacuados. El río Yíseguía creciendo y estaban 
        comprometidas las bombas de extracción de agua. La Dirección Nacional de 
        Meteorología y el Ministerio de Transporte colaboran para practicarun 
        seguimiento desu cuencia yasí tomar 
        previsiones.
En Soriano, el Comité Departamental de 
        Emergencia está en sesión permanente. La Intendencia encabeza las tareas 
        de evacuación de las familias damnificadas, accióna laque se  sumópersonal del Batallón  “Asencio” de Infantería Nº 5, de la 
        Jefatura de Policía, de la Prefectura y particulares.
Los centros de albergue transitorio 
        habilitados son el estadio  Luis Koster y el Velódromo Municipal.También se  
        coordinó con los clubes Olímpico y Racingparaque tengan sus gimnasios 
        listos  ante la eventualidad de que se tenga que 
        continuar retirando gente de sus hogares.
Los evacuados que permanecen en los 
        respectivos lugares de albergue son asistidos por la Intendencia con 
        alimentación y atención médica. A ésta la apoyan el Ejército, el INDA, 
        la Policía y Salud Pública.
Las tareas de evacuación se cumplen a 
        toda hora, aunque se procura siempre, en estos casos, aprovechar las 
        “horas luz”, evitando así mayores inconvenientes. Se realizó un trabajo 
        casa por casa y se advirtió a todos los vecinos de las zonas catalogadas 
        como de riesgo ante el avance de las aguas, precaución que facilitó aún 
        más la evacuación.
La central hidroeléctrica de Palmar, 
        según cifras de UTE, está evacuando 9.818 m3/seg. desde las 10.30 de 
        hoy. A esa hora, el lago de Palmar alcanzaba la cota de 41,96 mts., pero 
        en caso de llegar a la altura de 42 mts. se pasaría en las próximas 
        horas a un régimen de evacuación de 12.670 m3/seg., volumen al que nunca 
        había llegado la represa.
Este volumen de evacuación provocaría, 
        según estimaciones de los ingenieros de UTE, que la altura del río 
        frente a Mercedes llegue a los 9,26 mts. a las 24 hs. de realizada esta 
        maniobra.
La situación en Soriano, al domingo por 
        la noche, era la siguiente: Mercedes (6,78 m – subiendo 10 cm/h), Villa 
        Soriano (2,76 m – subiendo 1cm/h), San Salvador y Dolores (4,40 m – 
        bajando 5 cm/h)
En Mercedes hay 52 familias evacuadas, 
        con un total de 209 personas (105 mayores y 104 menores). Veinte de 
        ellas fueron alojadas en el estadio Koster y en el velódromo “Leonel 
        Rocca”.
Las restantes familias se autoevacuaronencasas de familiares. Algunas de ellas,con apoyo logístico de la Intendencia para 
        su traslado. Los muebles de los damnificados se llevan a un depósito en 
        la sede del Batallón “Asencio” de Infantería Nº 5.
En Dolores hay 9 personas evacuadas (dos 
        mayores y siete menores) correspondientes a dos familias, que han sido 
        alojados transitoriamente en instalaciones del estadio cerrado 
        municipal. En Villa Soriano, en este momento, no hay evacuados.
En Florida hay 54 evacuados: 25 mayores y 
        29 menores.
Es fundamental conocer el comportamiento 
        del agua, para lo que Meteorología y UTE brindan esta información, que 
        se hace llegar a los comités departamentales de emergencia.
La coordinación con UTE es muy eficiente 
        y  muy fluida la comunicación con los comités departamentales.Éstosconocen con anticipación lo que UTE hace y esto les permite planificar las 
        actividades. Meteorología estimó esta mañana  que las próximas lluvias 
        se concentrarían mas en la costa y restaría esperar que se escurra el 
        agua en las zonas inundadas.
En cuanto a la situación de las rutas y 
        caminos en Treinta y Tres y Cerro Largo, el detalle es el siguiente: la 
        ruta 8 nacional está cortada en el Km. 286 en un tramo de 500 metros.
También están cortadas la Ruta 18, en 
        Arroyo del Parao, Vergara y Tacuarí, en Cerro Largo y la Ruta 19, en el 
        km. 227, en Treinta y Tres.
Los caminos afectados son Camino Sarandí, 
        Camino Al Tigre y Camino A Zapata en Cerro Largo; Camino vecinal Paso 
        Yerbal, Paso del Avestruz y Camino del Medio, Paso Victoria,  Camino De 
        Abajo y Arroyo Malo en isla Patrulla; Camino el Carmen, Paso el Rubio, 
        Pavas; Camino A. María Albina, Paso de los Molles, José P. Varela y 
        Calzada de Barrios en Treinta y Tres. Sobre el río Cebollatí, balsa La 
        Quemada y balsa de Hidrografía, Río Cebollatí. En Flores, estaban 
        cortados Paso Lugo en la Ruta 14, km. 80, Arroyo Grande. En Florida,  
        Camino a barrio La Calera.Datos actualizados a  las 12.30 horas de hoy lunesEl río Yí ha dejado como saldo –hasta lahora01:30-1.732 evacuados y un número no determinado de autoevacuados, que 
        podrían sumar 1.000 más Esto implicaría un número cercano a las 3.000 
        personas sólo en Durazno, cantidad que representa el 10% de la población 
        de la ciudad.En cuanto a la capacidad locativa, la misma es 
        suficiente, contándose además con varios locales disponibles, aptos para 
        albergar un mayor número de damnificados. Se está a la espera de la 
        respuesta del directorio de AFE, que autorizaría la instalación de 
        vagones en las estaciones cercanas.La distribución de alimentos se está realizando entre 
        los evacuados en tiempo y forma por personal municipal, con el apoyo del 
        Regimiento "Tte. Gral. Pablo Galarza", de Caballería Blindada Nº 2, 
        MIDES, Brigada Aérea N° 2 y el apoyo de la Policía Nacional.En virtud de la situación se apela a la ayuda de 
        quienes puedan colaborar mediante donaciones en abrigos y alimentos, que 
        pueden remitirse al Club de Residentes de Durazno en Montevideo, ubicado 
        en Maldonado 2071 o al Departamento de Promoción Social (Maestra Petrona 
        Tuboras 425, Durazno) de la Intendencia de Durazno o a través de la caja 
        de ahorros del BROU Nº  065/458
Datos actualizados a  las 12.30 horas de hoy lunes
El río Yí ha dejado como saldo –hasta lahora01:30-1.732 evacuados y un número no determinado de autoevacuados, que 
        podrían sumar 1.000 más Esto implicaría un número cercano a las 3.000 
        personas sólo en Durazno, cantidad que representa el 10% de la población 
        de la ciudad.
En cuanto a la capacidad locativa, la misma es 
        suficiente, contándose además con varios locales disponibles, aptos para 
        albergar un mayor número de damnificados. Se está a la espera de la 
        respuesta del directorio de AFE, que autorizaría la instalación de 
        vagones en las estaciones cercanas.
La distribución de alimentos se está realizando entre 
        los evacuados en tiempo y forma por personal municipal, con el apoyo del 
        Regimiento "Tte. Gral. Pablo Galarza", de Caballería Blindada Nº 2, 
        MIDES, Brigada Aérea N° 2 y el apoyo de la Policía Nacional.
En virtud de la situación se apela a la ayuda de 
        quienes puedan colaborar mediante donaciones en abrigos y alimentos, que 
        pueden remitirse al Club de Residentes de Durazno en Montevideo, ubicado 
        en Maldonado 2071 o al Departamento de Promoción Social (Maestra Petrona 
        Tuboras 425, Durazno) de la Intendencia de Durazno o a través de la caja 
        de ahorros del BROU Nº  065/458
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados