30/11/06
Imprimir
Allí aparte de una reflexión sobre la situación 
        actual de la gestión de gobierno y la actualidad nacional, el Presidente 
        Vázquez planteó una serie de prioridades para la tarea de gobierno, de 
        cara a 2007 y un encuadre para la acción de todos los organismos e 
        instituciones, orientado profundizar el rumbo de los cambios que marca 
        el programa y compromiso de gobierno que fuera avalado por la gente en 
        2004.
A continuación les presentamos una síntesis de la 
        presentación realizada por el Presidente de la República en aquel 
        encuentro.
El balance de la gestión lo haremos el 1° de 
        marzo, ante el Parlamento y ante la gente.
“Quiero decir también, en tercer lugar, y hablando de 
        las características y el alcance de la reunión, que esto no es un 
        cónclave, como ha dicho la prensa, ni como alguna vez, hace muchos años, 
        se hizo en este mismo lugar.
No es una reunión secreta. Secreto entre más de uno 
        no es secreto y ya lo hemos vivido en todos los ámbitos que hemos 
        actuado. No es un balance de la gestión anual; el mismo, el balance lo 
        presentaremos -y ya lo anuncio desde ahora- de dos maneras: una, tal 
        como lo establece la Constitución de la República, ante el Parlamento 
        Nacional el próximo 1º de marzo. Dos: ante la ciudadanía toda, en un 
        acto público que pensamos realizar ese mismo 1º de marzo para informar, 
        luego de haber informado como corresponde y establece la Constitución, a 
        nuestro Parlamento.
El día es el que dije, la hora y el lugar lo 
        estableceremos oportunamente; pero convocaremos a todos los uruguayos, 
        no a los frenteamplistas, también a los frenteamplistas, sino de todos 
        los colores políticos a que escuchen directamente del Presidente de la 
        República un balance y las líneas que desarrollaremos como Gobierno 
        hacia el futuro.”
Duración:01 min. 46seg. - Formato MP3
Algunos temas de la actualidad que no es posible 
        soslayar.
“En el marco general del desarrollo de nuestro 
        Gobierno, hoy particularmente estamos viviendo una situación muy 
        especial en varios terrenos, que creemos amerita considerar, no sólo lo 
        que tenemos para hacer en conjunto como Gobierno, no sólo tender las 
        líneas hacia políticas de corto, mediano y largo plazo, sino también 
        analizar algunos aspectos coyunturales que hoy tenemos, que no son 
        pocos, pero que se han presentado, y creo amerita a esta altura del 
        camino que estamos transitando, que le dediquemos un tiempo para 
        analizarlo.
¿Por qué decimos que es una coyuntura específica 
        particular? Porque hay una serie de elementos que creemos caracterizan 
        este momento. Entre ellos voy a mencionar algunos: las iniciativas y 
        acción del Gobierno -entendiendo por Gobierno –reitero- el Poder 
        Ejecutivo y a la Bancada Parlamentaria de nuestra fuerza política; el 
        relacionamiento entre el Gobierno y la oposición política desde la 
        nutrida agenda de interpelaciones ministeriales, al diálogo por temas 
        puntuales. Parecería que hay un cierto desequilibrio, una nutrida agenda 
        de interpelaciones, llamados a Comisiones de distintas características, 
        y un diálogo que aparece en el horizonte y se asoma, pero sobre aspectos 
        muy particulares. Así que me parece que es una situación de coyuntura 
        que tenemos que analizar.
Creo que también debemos analizar el relacionamiento 
        del Gobierno con los movimientos sociales en este momento. Desde lo que 
        fue el paro patronal del transporte al diálogo con el PIT-CNT. Este es 
        el panorama. Existen situaciones que creo son de orden analizar.
El pronunciamiento de la Justicia en asuntos 
        referidos a derechos humanos; las decisiones del Banco Mundial sobre el 
        emprendimiento de Botnia en el Uruguay y las consecuencias que han 
        partido desde el conocimiento de esa resolución. El impacto de dichas 
        decisiones en la controversia entre Argentina y Uruguay. Cierto 
        desaceleramiento en el proceso de integración regional. Por un lado 
        estamos intentando lograr la instalación del Parlamento del MERCOSUR y 
        por el otro lado se dan algunos fenómenos que tienden a desacelerar por 
        lo menos el proceso de integración regional.
Y creo también que no debemos perder de vista en esta 
        coyuntura, con todos estos elementos y alguno más que no hemos 
        mencionado, la movilización tan importante y fermental de nuestra fuerza 
        política, fuerza política que sustenta este Gobierno, y que aparte de 
        ser nuestra fuerza política, una vez más ha demostrado que es la fuerza 
        política más importante del país.”
Duración:03min.54 
        seg. - Formato MP3
Las prioridades de Gobierno y el encuadre para la 
        tarea de cara a 2007.
“Entonces, en tal sentido esta reunión tiene por 
        objetivo, a partir de las prioridades de Gobierno en esta coyuntura que 
        estamos viviendo, identificar acciones inmediatas y coordinadas del 
        Gobierno en su conjunto, es decir, acciones a realizar de manera más o 
        menos rápida, más o menos inmediata y coordinar, aceitar el 
        funcionamiento del Gobierno en su conjunto, del Poder Ejecutivo y de los 
        compañeros que integran el Poder Legislativo, nuestra bancada 
        parlamentaria, para resolverla -esta situación- reitero una vez más, 
        como lo hacemos siempre, en el contexto de nuestros compromisos 
        programáticos y estrategia de país.
Creo que es fundamental que no perdamos de vista el o 
        los -como ustedes quieran- compromisos programáticos que nuestra fuerza 
        política adquirió a través de la elaboración de un Programa largamente 
        trabajado, estudiado, participativo, serio, responsable, que diseñó de 
        alguna forma una alternativa a las situaciones anteriores, y que 
        permitió sin duda como factor fundamental, que el Frente Amplio llegara 
        al Gobierno por primera vez en la historia del país.”
Duración:01 min.50seg. - Formato MP3
“Y en ese plan, en esa tarea que denominamos “plan de 
        obras”, tenemos algunas acciones que llevar adelante de manera 
        inmediata, y sin pretender establecer un orden taxativo ni agotar la 
        lista, intentaré enumerar algunas de esas tareas que tenemos que llevar 
        adelante en el Gobierno, pero a nivel del Poder Ejecutivo:
Primero, debemos -creo yo, compañeras y compañeros 
        Ministros- sistematizar la ejecución del Uruguay Productivo, donde hay 
        avances, pero son un tanto espasmódicos y aún -y lo debemos reconocer- 
        estos avances que hay, que existen un poco diseminados, disgregados, a 
        veces con un estudio de correlación entre ellos, no configuran aún -creo 
        yo- el componente productivo en una estrategia de desarrollo de largo 
        aliento. Creo que no hemos logrado, todavía, tener armado el núcleo 
        central del Uruguay Productivo.
Hemos avanzado en distintas direcciones, en distintos 
        caminos, con gran esfuerzo. Los avances en algunas líneas son mayores 
        que en otras, en algunas ni siquiera hemos comenzado todavía, de acuerdo 
        al relevamiento que acabamos de hacer hace poquitos días en todos los 
        Ministerios. Hay avances, pero si ustedes me preguntan a mí, quizás yo 
        no me pueda dar cuenta bien de la situación, y alguno de ustedes pueda 
        entenderlo de otra manera, todavía no existe un núcleo central sobre el 
        cual amalgamar el desarrollo fuerte del pensamiento del “Uruguay 
        Productivo”, y acá tenemos que hacer un gran esfuerzo desde el 
        Ejecutivo.
En  segundo lugar, creo que debemos avanzar en el 
        Compromiso Nacional por el Empleo, por el empleo, por los ingresos y las 
        responsabilidades de una y de otra parte, de los empresarios y de los 
        trabajadores, públicos y privados. En ese sentido avisamos, anunciamos, 
        que se instalará, el 28 de noviembre esta reunión con el objetivo 
        perentorio -entre otros- de acordar bases entre todos para un Proyecto 
        de Ley de Negociación Colectiva. Esto lo precisa el país, de manera 
        absolutamente rápida; lo hemos constatado en las reuniones que hemos 
        tenido, por ejemplo con la Cámara de Industrias y con los compañeros del 
        PIT-CNT, que coinciden abiertamente en la necesidad de avanzar hacia un 
        Proyecto de Ley de Negociación Colectiva. Y como todo lo que pretendemos 
        hacer este Proyecto de Ley de Negociación Colectiva lo debemos discutir 
        de manera abierta, amplia, participativa.
El Gobierno tiene sus ideas, tiene su programa, pero 
        también debemos lograr consensos entre los actores de la sociedad para 
        obtener un Proyecto que rápidamente podamos llevar adelante.
En tercer lugar, tareas del Ejecutivo: políticas 
        activas de empleo. Es cierto que tenemos el nivel de ocupación más alto 
        de los últimos años. No sé cuánto, pero de unos cuantos años atrás, y es 
        cierto que el nivel de desocupación, la tasa de desocupación ha bajado y 
        casi estamos ahí en el límite de llegar a un dígito o por lo menos así 
        estábamos: 10 puntos y poco, y quizás el año que viene podamos estar 
        cumpliendo el compromiso que habíamos adquirido de lograr que la tasa de 
        desocupación, al terminar nuestro Gobierno fuera de un dígito. Quizá lo 
        logremos antes de que se cumplan o cuando se cumplan dos años del 
        ejercicio de este Gobierno, que no es poca cosa. Pero de cualquier 
        manera este, que es el tema que más preocupa a los uruguayos, amerita 
        sin duda que el Poder Ejecutivo trabaje fuertemente en políticas activas 
        para descender esas tasas de desocupación y aumentar las tasas de 
        ocupación.
En cuarto lugar, debemos encarar ya desde ahora desde 
        el Ejecutivo la transición del Plan de Emergencia al Plan de Equidad.
Los uruguayos ya demostramos que somos solidarios y 
        ahora tenemos que demostrar que somos iguales, y este Plan de Equidad es 
        un plan dirigido a todos los uruguayos, no a un sector de los uruguayos, 
        como el Plan de Emergencia, sino a todos los uruguayos, no es un plan de 
        un Ministerio, sino que es un plan del Ejecutivo en su conjunto. Pero 
        además, el Plan de Equidad necesariamente debe ser el Plan de Equidad de 
        todo el Gobierno de nuestra fuerza política, porque acá vamos a tener 
        que conjugar los esfuerzos, el trabajo del Poder Ejecutivo y de ustedes, 
        compañeros Legisladores de nuestra Bancada, para llevar adelante este 
        Plan de Equidad que no va comenzar en determinada fecha, sino que ya 
        viene desarrollándose.
El trabajo -por ejemplo- de la reforma de la política 
        impositiva, de la política fiscal, es claramente buscar una situación de 
        equidad entre los ciudadanos uruguayos, y podríamos nombrar unos cuantos 
        más esfuerzos y trabajos que se han realizado en la dirección de ese 
        Plan de Equidad.
Pero a ese Plan de Equidad necesitamos ampliarlo, y 
        tenemos que comenzar a trabajar fuertemente. Ya hay un Proyecto, anuncio 
        que ya hay un Proyecto que está repartido en todo el Ejecutivo y que 
        próximamente estaremos tomando para comenzar a instrumentarlo y 
        oportunamente con los arreglos que los compañeros Ministros entiendan, 
        lo haremos conocer a toda nuestra Bancada, a todos nuestros compañeros, 
        para que también vean y aporten sobre ese borrador de Proyecto que está 
        elaborando el Poder Ejecutivo.
En quinto lugar, como tarea de este Ejecutivo, creo 
        que debemos favorecer un entorno adecuado a la inminente temporada 
        turística en lo que respecta a seguridad ciudadana, de quienes nos 
        visitan, pero también de todos nosotros. Seguridad en el tránsito, 
        seguridad en el transporte y trabajar con los Gobiernos Departamentales 
        en distintos aspectos; podría mencionar muchos, pero voy a mencionar uno 
        solo, que me parece que tiene que ser controlado más, en toda época del 
        año y más en ésta, referido a los aspectos bromatológicos y el cuidado 
        de presentar entre otras cosas una seguridad alimentaria que a veces no 
        cuidamos adecuadamente en nuestro país. A veces no, la mayoría de las 
        veces no cuidamos adecuadamente.
Y en sexto lugar, una tarea que tiene este Gobierno y 
        que abarca muchas cosas como ustedes lo van a comprender rápidamente; es 
        que hay que trabajar por supuesto, por más y mejor MERCOSUR. Cuantas más 
        dificultades tengamos para llevar adelante una tarea, mayor debe ser el 
        empeño que debemos poner para lograr ese objetivo.
Nosotros no hemos renunciado a tener más y mejor 
        MERCOSUR, pero además más y mejor inserción del Uruguay más allá del 
        MERCOSUR.
Creo que los hechos nos están golpeando muy fuerte 
        como para darnos cuenta que no podemos tener una dependencia, no digo 
        absoluta, pero sí importante, exclusiva casi, con el MERCOSUR.
Nosotros creemos -personalmente lo digo- en un 
        proceso de integración abierto que no lesione el corazón del proceso de 
        integración regional, pero que no vayamos a morir con los ojos abiertos.
Para ello hay que explorar posibilidades. No nos 
        podemos cerrar, tenemos que explorar posibilidades, lo que no quiere 
        decir que desde el inicio de esa exploración adquiramos compromisos, no 
        quiere decir eso; quiere decir explorar posibilidades, y debemos hacerlo 
        con principios, es cierto, ninguno de nosotros ha renunciado a ningún 
        principio, pero en este mundo como avanza, como cambia, como se 
        modifica, como aparecen circunstancias permanentemente, a mí  me parece 
        que lo tenemos que hacer con un gran pragmatismo.
Sé que este término no gusta mucho, pero a veces lo 
        digo también teniendo en cuenta quizás mi formación profesional; a mí no 
        me gustaba indicar una amputación de un miembro, de una mama o una 
        intervención encefálica, no me gustaba, pero a veces no había más 
        remedio que hacerlo, y cuando no hay más remedio que hacerlo, hay que 
        hacerlo, porque en el caso de los enfermos a los que estoy haciendo 
        referencia, estaba en juego la vida e incluso la calidad de vida, y en 
        el caso de un país, de una Nación están en juego cosas también 
        extremadamente importantes. Entonces más y mejor MERCOSUR, trabajar 
        fuerte para mejorar el proceso de integración regional, poner todo 
        nuestro empeño, nuestra fuerza, nuestra inteligencia, lo que podamos 
        hacer para hacer entender que el proceso de integración regional en este 
        mundo globalizado es absolutamente indispensable.
Los países no tienen destino en soledad, las regiones 
        no tienen destino en soledad. Tenemos que fortalecernos y tener la voz 
        de la región, que hoy no la tenemos. ¿O alguien duda que no tenemos la 
        voz de la región?
Pero las dificultades que tenemos no nos deben hacer 
        claudicar en este intento de mejorar el proceso de integración, y 
        debemos trabajar fuertemente, pero no nos cerremos a esto 
        exclusivamente. Exploremos, veamos, analicemos, busquemos 
        posibilidades.”
Duración: 13min.02seg. - Formato MP3
“… lo digo porque creo que debe ser línea rectora de 
        nuestro Gobierno: la sociedad en su conjunto no es un mercado, son seres 
        humanos que la integran, y un Gobierno Progresista debe ser –cualquier 
        Gobierno, pero fundamentalmente el nuestro- profundamente humano en el 
        tratamiento de los temas que nos aquejan. Al mercado lo hacen los 
        consumidores, y no todos los uruguayos son consumidores, pero a la 
        sociedad en su conjunto la hacen los ciudadanos y sí todos los 
        ciudadanos tienen derecho a estar fuertemente integrados en esta 
        sociedad.
Consumidores somos todos, aunque cada uno de nosotros 
        consume distinto, pero ciudadanos también somos todos y todos valemos lo 
        mismo, pues aunque parcialmente distintos, somos sustancialmente 
        iguales, y si no lo somos tenemos que serlo y trabajar como Gobierno 
        para que todos los ciudadanos tengan las mismas posibilidades, las 
        mismas oportunidades.
No hay justificación para la desigualdad ni hay 
        posibilidades de desarrollo en ella, podremos crecer económicamente, 
        pero si no conjugamos el crecimiento con justicia social, con 
        participación y teniendo en cuenta que el crecimiento económico se 
        justifica para una mejor calidad de vida de todos nuestros ciudadanos, 
        me parece que estamos o podemos errarle al blanco. Y digo esto, a modo 
        de idea fuerzas para encarar el Ejercicio de Gobierno correspondiente al 
        próximo año.
Un Ejercicio en el año 2007, en el cual pienso 
        debemos seguir avanzando en el cumplimiento de nuestro Programa 
        “Compromiso de Gobierno”; dar  continuidad a las políticas económicas; 
        fortalecer la estrategia de “Uruguay Productivo” o de “Desarrollo 
        Productivo”; generar empleo genuino -esta es la prioridad de las 
        prioridades-; profundizar las políticas sociales -Plan de Equidad, 
        especial énfasis en niños y jóvenes, atender la difícil situación de 
        fracaso y decepción a nivel de Enseñanza Secundaria-; mejorar la 
        democracia uruguaya; insertarnos más y mejor en la región y en le mundo, 
        y esto requiere un ejercicio en el cual no gastaremos más de lo que 
        podamos asumir y de los que tenemos comprometido, no podemos gastar más 
        de lo que tenemos comprometidos, pero tampoco menos, pero debemos gastar 
        bien. No seremos mezquinos en el mal llamado gasto social, porque 
        apostar a la sociedad no es un gasto, ni siquiera pienso que es una 
        inversión, es un derecho que tiene los ciudadanos para ser contemplados.
En la medida de los posible asignaremos más recursos 
        a esa suerte de mano izquierda del Estado, que son las políticas 
        sociales. Acá hago referencia a una expresión utilizada provocativamente 
        por cierto por Pierre Bourdieu, y él decía que “la mano izquierda del 
        Estado son las políticas sociales. La mano derecha es -según este 
        sociólogo francés- la política económica. No porque sea de derecha, o 
        porque sea de izquierda, son dos manos que necesitamos para lograr el 
        objetivo”.
Ningún Organismo está equilibrado si no funciona bien 
        la mano izquierda, pero también si no funciona bien la mano derecha.”
Duración:04min.10seg. - Formato MP3
Los ojos de la gente, el punto de vista de los 
        uruguayos según un estudio de opinión pública.
“El poeta español Antonio Machado en sus “Proverbios 
        y cantares”, decía: “Los ojos que ves, no son ojos porque los veas sino 
        que son ojos porque te ven”.  Y creo que esta es una realidad hoy muy 
        tangible, porque los uruguayos nos están viendo. Cuando digo los 
        uruguayos, digo los pertenecientes a todos los partidos políticos o aún 
        sin afinidades políticas partidarias. Pero nos están viendo, 
        particularmente nuestros compañeros frenteamplistas o quienes votaron al 
        Frente Amplio, pero también nos están viendo todos los uruguayos. Y si 
        es así, ¿qué nos parece a nosotros -muy modestamente- que ven esos ojos 
        de los uruguayos?
Para responder a esta pregunta me voy a basar en un 
        estudio de opinión pública realizado por Equipos Mori. (Estamos 
        autorizados a dar aunque no han salido todavía a luz, los resultados de 
        esta encuesta, estamos autorizados para dar los datos que vamos a dar 
        ahora). Equipos Mori realizó esta encuesta de opinión pública, este 
        estudio de opinión pública entre el 21 de octubre y el 6 de noviembre, y 
        abarcó a 695 personas mayores de 18 años en zonas urbanas de todo el 
        país.
Algunos datos que traemos de ese estudio. Primero: 
        continúa mejorando la confianza en la economía del país. La proporción 
        de personas que creen que la situación económica del país es buena o muy 
        buena supera el 20%. El porcentaje más alto desde que en 1990 comenzó a 
        registrarse este índice, mientras que las expectativas económicas 
        favorables para el próximo año se mantienen en el entorno del 50% de los 
        entrevistados.
En segundo lugar: la desocupación sigue siendo el 
        principal problema de los uruguayos. Ha descendido de 47 menciones en 
        junio de este año, a 41 menciones en octubre, pero sigue siendo por 
        lejos la principal preocupación de los uruguayos. La segunda, con 11 
        menciones -fíjense la diferencia de 41 a 11- es genéricamente la 
        situación económica, ¿cómo se va desenvolver la economía hacía el 
        futuro?
Esta preocupación por la desocupación, o mejor dicho 
        la demanda de empleo,  es inexcusable en lo que representa como derecho 
        de la gente, pero también responsabilidad de este Gobierno.
Fue uno de los compromisos más fuertes que asumimos: 
        enfrentar esta problemática que el país tiene y encontrarle una 
        solución. A 20 meses del ejercicio de gobierno, sigue siendo este tema 
        la principal preocupación que tienen los uruguayos.
En tercer lugar: la preocupación por la inseguridad y 
        la delincuencia retrocede del segundo al tercer lugar con 11 menciones 
        que hubo en agosto y siete menciones sobre el tema que hubo en octubre.
Cuarto lugar: la aprobación a la gestión del Gobierno 
        se ubica en un 46% del global. Mejoró tres puntos con respecto a la 
        última medición.
En quinto lugar: la política de Derechos Humanos y la 
        transparencia permanecen como principales fortalezas de la gestión de 
        Gobierno, seguidas con idéntico índice de aprobación, por la política 
        económica y las políticas sociales.
Complementariamente a estas visiones de mediana 
        duración el estudio ofrece algunas pistas sobre la opinión de los 
        uruguayos respecto a ciertos temas puntuales, a los que me voy a 
        referir.
1- A pesar de la predica alarmista de ciertos 
        sectores opositores, el 73% de los encuestados considera que el Gobierno 
        “respeta la Constitución tanto o más que los Gobiernos anteriores”; el 
        13% opina lo contrario y el restante 14% no sabe o no contesta. Pero de 
        manera amplia, de manera absolutamente mayoritaria, los uruguayos ven a 
        un Gobierno que sin duda respeta a la Constitución y las Leyes.
2- El 78% de los encuestados declaró estar enterado 
        del relevamiento del Jefe del Ejército. La mitad de ellos expresaron 
        acuerdo con la medida adoptada, el 25% no contestó, el 10% expresó una 
        opinión neutral y el 16% manifestó su desacuerdo con dicha medida.
3- El 50% de los encuestados comparte la postura del 
        Gobierno en materia de negociación comercial con los Estados Unidos, el 
        19% no responde, el 16% expresa una opinión neutral y el 14% no la 
        respalda por considerarla excesiva o insuficiente.
4- El 50% de los encuestados aprueba la gestión de 
        Gobierno ante el conflicto de las plantas de celulosa, el 27% desaprueba 
        la gestión del Gobierno, el 16% expresa opinión neutral y el 6% no 
        contesta.
Los juicios que los uruguayos tienen sobre el 
        desempeño de otros actores involucrados en el conflicto son, por decirlo 
        discretamente, mucho menos favorable, a estos que tienen sobre cómo ha 
        actuado el Gobierno en este conflicto.
Ahora bien, como todos sabemos cuando nos miramos a 
        la cara y nos  miramos a los ojos, todos los ojos no tienen el mismo 
        color; hay ojos blancos, hay ojos colorados, ojos blancos, rojos y 
        azules y ojos de color neutro. Por  tanto los datos antes reseñados 
        podrían desglosarse según variables tales como sexo, edad, nivel 
        socioeconómico, autodefinición ideológica u opción electoral de los 
        encuestados. Sería interesante hacerlo, pero ello excede el marco de 
        esta reunión. En todo caso, sí digamos -y esto creo es importante- que 
        la aprobación a la gestión del Gobierno no es exclusivamente 
        frenteamplista, no son sólo los frenteamplistas los que aprueban la  
        gestión de Gobierno, y este es un dato no menor.
El 19% de los encuestados que declaran haber votado 
        al Partido Colorado en las elecciones de octubre 2004, aprueban la 
        gestión del Gobierno; uno de cada cinco votantes del Partido Colorado 
        están aprobando la gestión del Gobierno. Y ese porcentaje asciende al 
        23% en el caso de los votantes del Partido Nacional, en este caso con un 
        perfil muy definido: residentes en el interior, menores de 30 años y 
        mayores de 60, autodefinidos ideológicamente como de centro.
Quiero decir que no son pocos los ciudadanos que 
        votaron a otros partidos políticos que están a 20 meses de una gestión 
        del Gobierno Nacional apoyando lo que este Gobierno viene haciendo.
Pero comencemos a ver la mirada de los ojos de 
        nuestro color, de los frenteamplistas, de quienes votaron a este 
        Gobierno. El 68% de los frenteamplistas aprueba la gestión de Gobierno, 
        mientras que el 19% emite juicio neutral y el 7%  la desaprueba por 
        considerarla insuficiente. Si sumamos quienes aprueban y quienes 
        mantienen un juicio neutral, estamos en un 87% de ciudadanos 
        frenteamplistas o que votaron al Frente Amplio, que por lo menos no 
        desaprueban la gestión de Gobierno y el 68% la está aprobando.
El  71%  de los frenteamplistas considera que el 
        Gobierno está cumpliendo total o mayoritariamente su compromiso 
        programático, el 20% opina que lo hace parcialmente y el 9% no se 
        pronuncia. El 43% considera que el Gobierno está concretando -con 
        distintos grados de avance, por supuesto- cambios importantes en el 
        país, el 43% de quienes votaron al Frente Amplio.
El 51% en cambio opina que pese a los esfuerzos 
        realizados los cambios aún son tenues o se aprecian muy tenuemente.
Nosotros creemos que en cierta forma, la masiva 
        participación en la jornada del pasado 12 de noviembre, más allá de su 
        resultado electoral concreto, da cuenta de un buen estado de ánimo de 
        los frenteamplistas respecto a sí mismos, a ellos mismos como fuerza de 
        Gobierno, un buen estado de ánimo con respecto al Gobierno, y un buen 
        estado de ánimo con respecto a la visión que tienen sobre el proceso de 
        desarrollo del proyecto de país que estamos intentando construir entre 
        todos. Y nosotros, Gobierno -y entro en el terreno de la autocrítica o 
        del análisis propio, nuestro, ¿cómo nos vemos?”
Duración:13min.03seg. - Formato MP3
“Hoy ya con 20 meses de Gobierno, creo que tenemos la 
        mayoría de edad como para hablar de lo que hemos hecho, lo que tenemos 
        para hacer, lo que no hemos hecho y por qué no lo hemos hecho. Y bueno, 
        este es el tema, y tratar de llevar adelante nuestro Programa y nuestro 
        proyecto de país.
Nosotros creemos que no es necesario pasarle cuentas 
        al pasado; al pasado creo que no se le pasan cuentas, en todo caso se lo 
        evalúa con la memoria, con la verdad y con la justicia. Como lo estamos 
        haciendo, por otra parte.
Y entonces mirémonos desde la perspectiva de lo que 
        estamos haciendo. Ello implica necesariamente asumir luces y sombras, 
        logros alcanzados y asuntos pendientes, que tenemos unos cuantos; cosas 
        a profundizar y aspectos a mejorar, lo que estamos haciendo.
Yo creo que no estamos -como lo habíamos dicho- 
        lavando la fachada del edificio, ni haciendo una reformita en una casa 
        vacía llamada Uruguay. Esto no es lo que estamos haciendo; estamos 
        reestructurando profundamente la casa con gente adentro; estamos 
        recimentándola, como nos habíamos propuesto y lo habíamos dicho en la 
        campaña electoral: que era muy fácil un edificio deteriorado recibirlo, 
        arreglar un poquito los revoques, emparejarlo, pintarlo, ponerlo lindo y 
        tiene rajaduras hasta los cimientos a los seis meses está de nuevo todo 
        rajado.
Por el contrario, decíamos que nuestra labor era 
        comenzar en los cimientos rajados, para darle la fortaleza necesaria y 
        comenzar después sí  a hermosear ese edificio. Y es lo que estamos 
        haciendo, estamos recimentando esta que se llama Uruguay y que tiene 
        gente adentro, complica más la situación. Y todo lo sabemos: los 
        cimientos requieren tiempo y trabajo, son caros y lucen poco, pero son 
        fundamentales, y creo que en esta dirección se inscribió, se inscribe y 
        nosotros pensamos se inscribirá, la política económica que hemos estado 
        llevando adelante.
Estamos reconstruyendo esta casa desde abajo hacia 
        arriba, y poniendo el énfasis en los de abajo, porque son los más y los 
        que más necesitan, y en ese sentido las políticas denominadas o llamadas 
        “sociales” también han ocupado un primerísimo lugar en el trabajo del 
        Gobierno. Y estamos poniendo vigas para levantar y fundamentar más 
        firmemente aún esta casa. Con la estrategia de desarrollo productivo –de 
        lo cual vamos a hablar un poquito  más adelante- con el estudio para 
        llevar adelante la reforma del Estado, elemento central de los cambios 
        que pretendemos introducir; con la Reforma Tributaria; con la Reforma 
        Educativa; con la Reforma de la Salud; con la Reforma del Sistema 
        Provisional; con las Políticas de Defensa, Seguridad Pública y 
        Convivencia; con las Políticas de Inserción Internacional; con las 
        Políticas de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Y estamos haciendo -creo yo- una construcción formal 
        y sustantivamente democrática. No es fácil hacerlo. Pero creemos que es 
        lo mejor porque la gente no sólo tiene que vivir dignamente, sino que 
        además tiene que vivir en sociedad, integrada.”Duración:04min.47seg. - Formato MP3
Duración:04min.47seg. - Formato MP3
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados