23/11/05
Imprimir
El objetivo de dicho Centro es lograr la reinserción 
        social coordinando y derivando con y hacia diferentes programas sociales 
        en diferentes áreas del Estado.
Conjuntamente con los titulares de las Carteras antes 
        mencionadas, se encontraba el representante de la ONG "Arco Iris" de 
        Paysandú
ACTO DE CONVENIO POR CENTRO DIURNO
Muy buenos días. En nombre del Ministerio de 
        Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente representado en la 
        mañana de hoy por el titular de la cartera el Arquitecto Mariano Arana, 
        damos la bienvenida a la señora Ministra de Desarrollo Social Marina 
        Arismendi, a los integrantes de la ONG Arco Iris- Paysandú, amigos 
        integrantes de la prensa, estimados beneficiarios, funcionarios del 
        Ministerio de Vivienda, señoras y señores.
De esta forma estamos dando inicio a la ceremonia de 
        inauguración del Centro Diurno para personas con trastornos emocionales 
        en situación de calle.
Este año la Comisión Interinstitucional del Plan 
        Invierno se coordinó con el Ministerio de Salud Pública, la directora de 
        Salud Mental, doctora Sandra Chelle, quien dispuso a una doctora 
        psiquiatra para integrar al equipo de trabajo que se encargaría de 
        administrar el Centro Diurno.
El Centro va a funcionar de lunes a sábado todo el 
        día. Cabe destacar que el objetivo principal es lograr la reinserción 
        social coordinando y derivando con y hacia diferentes programas sociales 
        en diferentes áreas del Estado. La ONG está conformada por un grupo 
        multidisciplinario que lo integran asistentes sociales, psicólogos, 
        maestros y diversos profesores quienes apostarán a brindarle un lugar 
        diferente integrando e invitando a la población destinataria a 
        vincularse de diversas maneras con el entorno, con la sociedad a través 
        de la música, el canto, el baile, el aprendizaje que les brinda una 
        herramienta para autosustentarse en la vida. Este Centro Diurno es la 
        concreción de algo muy esperado por los diferentes organismos del Estado 
        que participan del Plan Invierno, la Intendencia Municipal de 
        Montevideo, el INDA, el INAU, el Banco de Previsión Social, las Fuerzas 
        Armadas –a través del Batallón de Ingenieros- el Ministerio de Salud 
        Pública, el Ministerio del Interior, OSE, UTE , ONGs, actores privados 
        como Coronarias Móviles y diferentes empresas que año a año apoyan el 
        Plan, ahora atención a personas en situación de calles coordinados desde 
        el 30 de septiembre por el Ministerio de Desarrollo Social dando inicio 
        a la parte oratoria, invitamos a hacer uso de la palabra al señor Héctor 
        Cameselle por las ONGs.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE DE ARCO IRIS, HÉCTOR 
        CAMESELLE
CAMESELLE: Muy buenos días a todos. Quiero agradecer 
        la presencia antes que nada de las autoridades en la persona de la 
        señora Ministra de Desarrollo Social, señora Marina Arismendi, del 
        Arquitecto Mariano Arana , Ministro de Vivienda, Ordenamiento 
        Territorial y Medio Ambiente, del equipo técnico que está trabajando en 
        el Centro Diurno, fundamentalmente de la parte principal que son los 
        concurrentes a este Centro.
Quiero destacar que esto es posible, nosotros somos 
        un eslabón más en la tarea y es posible gracias al esfuerzo comprometido 
        de muchas personas; quiero destacar algunas que estamos reuniéndonos 
        desde el mes de mayo la Psicóloga Pamela Lavigna del Ministerio de 
        Vivienda, la Psicóloga Magela Witozi del Banco de Previsión Social, la 
        Psicóloga también Estrella Domínguez que en este momento no se encuentra 
        porque está de viaje en el exterior con pacientes que han sido operados 
        en Cuba, del Ministerio de Desarrollo Social, la doctora que ya integra 
        nuestro grupo Estela Portiroli y el sociólogo Fernando Borgia de la 
        Intendencia de Montevideo.
Voy a leer un poquito-porque no quiero olvidarme-este 
        Centro se ha planteado como prioridad mejorar la calidad de vida de las 
        personas que han y están transitando en refugios nocturnos, pero que en 
        el día están en situación de calle, nos proponemos fortalecer las redes 
        sociales, esta Casa como lugar de referencia y pertenencia y el trabajo 
        como instancia fundamental de conformación de identidad y de integración 
        productiva social. Favorecer en cada usuario la visualización y 
        construcción de estrategias que abran caminos hacia las rutas de salida. 
        Me gustaría destacar que el equipo está fuertemente comprometido y 
        sensibilizado con la propuesta de trabajo, el proyecto presenta 
        instancia de espacios expresivos lúdicos recreativos , el espacio de 
        armonización corporal, expresión corporal, de reflexión grupal, espacio 
        literario y de música, danza y tango y en primera instancia de 
        capacitación en los talleres de informática, marroquinería y expresión 
        plástica y estamos en búsqueda de nuevos convenios porque el reclamo más 
        grande de esta gente es trabajo y vamos a tratar de fortalecer eso.
Nuestro desafío , la construcción del lugar de 
        referencia y pertenencia, facilitar y promover la autonomía, crecimiento 
        personal, esta Asociación desde 1998 trabaja con personas con trastornos 
        emocionales en la zona de la Unión y con Discapacitados leves, moderados 
        y profundos y para terminar, quisiera decir una frase de un teórico 
        social inglés Morris que guía esta Asociación Civil "Pasaremos una sola 
        vez por este mundo, si hubiera una buena palabra que pronunciar y una 
        buena acción que realizar pronunciemos pues esa buena palabra, 
        realicemos esa buena acción, pues no pasaremos más por aquí, en 
        definitiva, hagamos".
Muchas gracias.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE DESARROLLO SOCIAL, MARINA 
        ARISMENDI
Muy buenos días, realmente como se señalaba desde la 
        apertura de esta pequeña actividad, para nosotros todos y todas, era un 
        momento muy esperado.
Era una apertura que soñábamos hace unos meses atrás, 
        que se empezó a concretar y que desde mi punto de vista, y creo que el 
        compañero Mariano va, el señor ministro Mariano Arana va a compartir; 
        esto es la demostración de que cuando hay una voluntad que se expresa, 
        en lo que nosotros llamamos el Gabinete Social, pero que es una acción 
        conjugada de todas las instituciones públicas y no públicas que seamos 
        capaces de optimizar todos los recursos, que seamos capaces de dar cada 
        uno lo que tiene para aportar, actuando de manera conjunta, actuando de 
        manera entrelazada con un solo objetivo: el objetivo de elevar la 
        calidad de vida, de avanzar en el desarrollo social, porque es avanzar 
        en, como dice muy bien el señor, es avanzar en desarrollo social. Y esa 
        es la profundización democrática y como el señor decía hace un momento, 
        uno de los problemas que hemos abordado conjuntamente con una larga 
        experiencia de 10 años o más de la Intendencia Municipal de Montevideo, 
        del entonces Intendente Arana, que era el Plan Invierno. Y Plan Invierno 
        que luego se transforma, se continúa en el Plan de Atención a los Sin 
        Techo, donde como se le decía acá, los mismos organismos conjugan 
        esfuerzos y acá sí nos sentamos todos del mismo lado de la mesa, para 
        ver cómo resolver la situación de calle, pero cómo la resolvemos para 
        que un haya nunca más planes invierno, para que no haya nunca más que 
        abrir refugios, ni diurnos, ni nocturnos, para que se pueda realmente ir 
        hacia un país con un desarrollo social, un país mejor, un país que nos 
        permita realmente que la gente tenga su propio trabajo y al tener su 
        trabajo ser capaz de tomar la vida en sus manos.
Este es un lugar donde los que están en los refugios 
        nocturnos, los que están en situación de calle, yo lo decía en su 
        momento, tienen las puertas abiertas con sus angustias, con sus 
        alegrías, con sus anhelos, con sus sueños, con sus ganas de expresar lo 
        que nos incite, de poder socializar con otros, compartir con otros, y 
        encontrar aquí todas esas actividades que tan hermosamente describía el 
        representante de la organización no gubernamental. Entonces, acá estamos 
        gobierno, Estado, cumpliendo con sus obligaciones, porque así lo marca 
        la Constitución de la República.
Protagonistas que tienen derechos y que hasta hace 
        muy poco tiempo no tenían herramientas para poder ejercer esos derechos, 
        y una sociedad civil organizada que participa y que interactúa en los 
        que nosotros llamamos el espacio de diálogo social como tal, pero que 
        también participa en lo concreto, en lo de todos los días. Una última 
        referencia, se decía hace un momento, el trabajo de las personas porque 
        esto es una vocación de gobierno, un propósito que vamos a llevar 
        adelante y que lo materializamos en estas cosas, pero detrás de cada una 
        de las tareas que se llevan cada vez que abrimos algo, o hacemos 
        discursos, algunos, hay decenas, y decenas de compañeros, y compañeras, 
        de trabajadores, y trabajadoras, de gente en las instituciones, fuera de 
        las instituciones que se esforzaron, que pensaron, que sintieron, que 
        aportaron, que se remangaron, y que trabajaron de sol a sol para que eso 
        sea realidad.
Yo quiero agradecer en ese sentido a todos los 
        equipos, de todas las instituciones, gubernamentales, o no 
        gubernamentales que conjuntamente están llevando adelante lo que 
        nosotros podríamos diseñar en el Gabinete Social, pero que si no 
        existiera esta entrega, y esta dedicación, este compromiso, por parte de 
        tantos de tantas no podríamos hacer lo que se señalaba al final. 
        Realmente estar cada día haciendo, pactando un nuevo paso en el caminos 
        que nos hemos trazado, y que va hacia un país distinto, un país 
        cambiado, un país transformado, un país donde digamos, bueno acá se 
        acabaron los refugios, acá se ha acabado todos eso porque cada uno tiene 
        donde vivir, de que vivir, su trabajo, su comida, donde cocinarla, y 
        tiene, en algunos será la tierra en otros será un taller, en otros será 
        un micro emprendimiento, cada uno tendrá su ruta de salida, porque por 
        suerte para alegría de nuestro país somos todos diferentes. Muchas 
        gracias a todos los que trabajaron, y trabajan, bienvenidos a todos los 
        que desarrollan actividades acá, y muchas gracias también a quienes me 
        han dado la oportunidad de decir algunas cosas en este día. Y el 
        compromiso naturalmente del Ministerio, que ya está expresado, pero que 
        lo decimos públicamente de toda una serie de apoyo que tienen que ver 
        también con la parte de alojamiento de este hogar.
PALABRAS DEL MINISTRO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO 
        TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE, MARIANO ARANA
MINISTRO ARANA: Mire la verdad, amigas, amigos 
        Marina, Héctor y todos los compañeros y amigos de esta casa muchos de 
        los cuáles están trabajando en los ministerios, otros están trabajado en 
        el ámbito municipal otros están trabajando junto con Marina en una tarea 
        extraordinaria, les digo la verdad es una tarea extraordinaria que 
        solamente con un equipo de gente conocida y de gente desconocida. Pero 
        que laburan y trabajan con una especie de enorme disciplina pero también 
        con enorme vocación de servicio de sensibilidad hacía la gente que es lo 
        que esta justificando Marina y todos los que estamos trabando en todo 
        este ámbito para que tengamos un país mejor y que tengamos condiciones 
        mejores de convivencia sabiendo de que cada uno de nosotros es también 
        un mundo, todos somos diferentes y tenemos que saber respectar a los 
        diferentes tenemos que apostar a la diversidad y darle posibilidades 
        claro está. Porque entre las diferencias hay por ejemplo de los que no 
        tienen nada o casi nada y hay los que tienen mucho y a veces muchísimo y 
        bueno si todos ponemos nuestro granito voy a pensar bien lo que digo, 
        porque una vez se me escapó y dije nuestro granito de Arana, esta vez 
        voy a decir nuestro granito de arena como corresponde. Bueno fenomenal 
        usted es constructor o tiene experiencia de constructor, me parece 
        bárbaro. Todos tenemos que poner o el granito de arena o el pedregullo o 
        unas barritas de hierro o, bueno que cada uno de lo que pueda y lo que 
        deba. Nosotros no solamente por convicción y por convencimiento muy 
        profundo ¿no es cierto?. Estamos tratando de darle oportunidades a la 
        gente que no tuvo oportunidades durante demasiado tiempo. Esta casa 
        parece mentira es un poquito, parece un chiste esto de hablar de Plan de 
        Invierno en días como hoy, vamos a decir la verdad, pero bueno ,... 
        exactamente Ojala, no tengamos más Plan Invierno, dijo Marina, esa es 
        nuestra propósito. Que la gente tenga soluciones y posibilidades por sí 
        mismo desde luego con los apoyos que corresponda institucionales a nivel 
        público o a niveles públicos o a niveles no públicos pero me parece 
        extraordinario, yo cuando me vinieron a hablar los compañeros de nuestro 
        Ministerio de Vivienda, vamos a ver si cambiamos ese nombre que es un 
        espanto y la sigla ni te digo, Ministerio de Vivienda, Territorio y 
        Ambiente vamos a ponerle
PERIODISTA: Y de todos.
MINISTRO ARANA: También de todos. Yo creo que lo que 
        es importante es otorgar participación y hay gente que aunque no se la 
        pida participa igual me parece notable, porque esa es un poco la 
        vocación que debemos tener en el Uruguay de ahora y en el Uruguay hacia 
        el futuro regenerar la esperanza, la esperanza y la confianza en que 
        podemos, podemos y debemos, debemos trabajar para un Uruguay mejor para 
        todos, absolutamente para todos y no para algunos. De manera que cuando 
        me vinieron a hablar los compañeros del Ministerio y me sugirieron la 
        posibilidad de colaborar para que esta casa se pusiera en condiciones y 
        todavía falta, porque creo que la azotea todavía no está terminada.
PERIODISTA: No, le falta la membrana
MINISTRO ARANA: Ahí está, bueno, pongamos la membrana 
        también y ustedes contrólenla ¿eh?, ya veo que hay gente que se puso el 
        lápiz en la oreja, siempre para mí desde chiquito siempre tuve un gran 
        complejo con estas orejas que Dios me dio, ahora que se me está cayendo 
        el pelo se va a ver mejor, nunca pude ponerme el lápiz se me caían 
        todos, y yo le tenía una envidia al almacenero de la esquina que 
        apuntaba en el papel de astraza y hacía esas cosas maravillosas con la 
        yerba, con la harina, con el azúcar. Cuando yo quise hacerlas en mi casa 
        casi me mata mi mamá porque la dejé toda por el piso, claro. Pero, 
        quiero decirles que estamos realmente contentísimos de colaborar en una 
        cuota aparte con el Ministerio de Salud Pública con el Ministerio de 
        Desarrollo Social, cuando me dijeron lo que tenía que hacer el 
        Desarrollo Social yo mismo, quiero que sepan, que dudaba acerca de las 
        posibilidades de haber llegado a lo que se llegó, me asombra, aplaudo y 
        estoy entusiasmado, esa es la prueba de que con no tantos recursos pero 
        sí con la coordinación de todos los recursos posibles y con la 
        colaboración y el compromiso de muchísima gente, muchísimos ciudadanos y 
        ciudadanas de las más diversas edades y de las más diversas formaciones 
        como esta profesora de marroquinería que estoy seguro que esa cartera la 
        debe haber hecho usted, sino es un papelón, le va a salir una mejor 
        dicen acá.
La verdad que me siento muy contento de poder 
        colaborar además para que esta organización no gubernamental el Arco 
        Iris de Paysandú, pueda coordinar también con el Municipio, con otros 
        Ministerios, porque esa me parece que es la ley primera, tratar de 
        pensar en los demás, tanto o más que en nosotros mismos y creo que vamos 
        a salir adelante. Un gustazo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE VIVIENDA, 
        ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE, MARIANO ARANA Y DE LA 
        MINISTRA DE DESARROLLO SOCIAL, MARINA ARISMENDI.
PERIODISTA
MINISTRO ARANA: Sí, hay gente con dificultades 
        emocionales, que además está teniendo que sufrir la situación de calle 
        ¿no?. De manera que estar, tiene la posibilidad de estar como están, en 
        un centro nocturno, pero ahora se le da la oportunidad a personas con 
        serias dificultades, de poder estimularse, de tener cursos, de verse de 
        alguna manera co-participando con otras ciudadanas y otros ciudadanos; 
        con profesores, con alternativas de lectura; de música, de canto 
        participativo. Y, bueno, para nosotros fue una gran satisfacción poder 
        colaborar en la recuperación de esta casa; y también, desde luego dar 
        apoyo para que esta organización de Paysandú "Arco Iris", pueda estar 
        colaborando con una tarea maravillosa como la que está llevando 
        adelante, el Ministerio de Desarrollo Social, y también –desde luego- 
        con las cooperaciones de otros ámbitos públicos; como es la propia 
        Intendencia; y como es el Ministerio de Salud Pública, y como son las 
        organizaciones no gubernamentales, y la buena voluntad de la gente; la 
        buena voluntad de la gente que sensibilizada frente a quienes tienen 
        más, menos dificultades, las que tienen otras de nuestros compatriotas, 
        se dan la verdad con una generosidad extraordinaria y emotiva ¿no? ¿la 
        verdad? muy conmovedora.
PERIODISTA: Ministra, ¿Cómo participa su Cartera en 
        este emprendimiento?
MINISTRA ARISMENDI: Bueno, nosotros participamos, por 
        un lado, en la medida en que nos hicimos cargo a partir de terminar el 
        Plan Invierno; nos hicimos cargo del Plan de Atención a los Sin Techos 
        el PAS, que de hecho lo que hace es reunir a las mismas organizaciones 
        que estaban participando en el Plan de Invierno. Con la diferencia, 
        primero: es que, no es sólo Montevideo –por suerte- es en otros 
        departamentos que lo necesitan: y por suerte también no es en todos los 
        departamentos, porque no en todos tenemos situación de calle, en las 
        condiciones en las que las tenemos en esos departamentos.
Nosotros tenemos hoy, -como decía el arquitecto 
        Arana- gente que, familias, hombres solos, mujeres con niños, que están 
        en refugios nocturnos, que reciben una cama limpia, que reciben una 
        posibilidad de higienizarse, de ducharse; un desayuno, una comida 
        nocturna; y en un caso, ya con atención durante todo el día. Y por otro 
        lado, también tenemos aquellos que van a "Se Crece" que es también un 
        centro de desarrollo de habilidades, en la Ciudad Vieja, y teníamos un 
        debe, que era una de nuestras aspiraciones muy grandes, que era la de 
        que aquellos que tienen angustias; que tienen necesidades de contención; 
        que tienen necesidades de expresar –como decía el arquitecto Arana- por 
        la música, por la pintura, por el trabajo, por la socialización, por el 
        baile. Toda una serie de cosas que hoy son una carga determinante, 
        también para el proceso de salida de desarrollo, bueno, tener un centro 
        con esas características. Y hoy se abre éste, nosotros participamos, 
        vamos a participar además en la coordinación con elementos que hacen al 
        alhajamiento también del local, y el trabajo colectivo. Que yo les decía 
        hace un momento se expresa, a nivel de Gabinete, a nivel del Consejo de 
        Ministro y de Gabinete Social. Y por el otro lado, se expresa el que 
        realmente trabajan juntos, es decir, son políticas que trasversalizan el 
        Estado, donde trabajan juntos el de Vivienda, con el de Salud, con el de 
        MIDES, con el de la Intendencia de Montevideo, las organizaciones no 
        gubernamentales, con los sindicatos. Es decir, donde realmente mostramos 
        que juntos podemos mejor que políticas en forma de parcelas, o políticas 
        que eran el coto de cada uno.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados