Imprimir
El representante de ONU, Giovanni 
                     Quaglia señaló que su Oficina, se encuentra apoyando al 
                     gobierno uruguayo en la reforma del sistema penal, sobre 
                     todo, en relación a las condiciones de los reclusos. 
                     Explicó que el documento resume dos años de trabajo en la 
                     materia y que la tarea comenzó en mayo de 2007 con una 
                     misión de expertos de ONUDD, otra del BID y un cierre en 
                     2008, con un seminario – taller que integró análisis y 
                     diagnóstico de situación. A esto se suma una consultoría 
                     –financiada por ONUDD- que fue la encargada de elaborar el 
                     denominado Plan de Acción.
A nivel de Uruguay, la Junta Nacional de 
                     Drogas (JND), fue la encargada de liderar las acciones y 
                     viabilizar la creación del Plan.
Quaglia celebró que luego de dos años de 
                     trabajo, se arribara a un documento consensuado que 
                     prioriza acciones para mejorar el sistema carcelario. El 
                     trabajo, enumera acciones en las áreas legislativa, 
                     ejecutiva y judicial.
Resaltó que una problemática de la 
                     envergadura de la del sistema carcelario –que se arrastra 
                     desde los últimos 10 años- trasciende a una administración 
                     de gobierno.
Indicó que el Presidente Vázquez dio 
                     pleno apoyo a la implementación de este Plan y adelantó que 
                     llevará adelante gestiones políticas para que el tema se 
                     trate como una prioridad nacional.
Según los relevamientos citados por el 
                     Representante Internacional, la población carcelaria de 
                     Uruguay, pasó de 4.000 a 7.700 en la actualidad.
Quaglia enumeró algunos de las 
                     adversidades a las que se debe hacer frente dentro del 
                     sistema carcelario. Explicó que el principal problema se 
                     encuentra en que existe hacinamiento en al menos un 50% de 
                     los establecimientos. La capacidad de las prisiones, está 
                     en el entorno de las 4.500 plazas, sin embargo, en ellas se 
                     albergan unas 7.700 personas privadas de libertad. Ligado a 
                     esto, Quaglia expresó que si el Poder Judicial, se mantiene 
                     en la línea de enviar a prisión a todos los delincuentes, 
                     este problema va en ascenso. Explicó que el documento 
                     plantea que una posible solución, puede ser la de lograr 
                     una legislación que brinde opciones alternativas al 
                     encarcelamiento. En este caso, citó como ejemplo que cuando 
                     se trate de jóvenes, sin delitos previos, de entre 18 y 25 
                     años, la instalación de establecimientos similares al 
                     Centro Nacional de Rehabilitación, puede ser una solución 
                     en la dirección de no propiciar su integración con 
                     delincuentes más peligrosos. Añadió que también resulta 
                     altamente provechoso –durante su período de reclusión- 
                     dotar de algún tipo de educación o formación para facilitar 
                     su reinserción una vez cumplida la pena.
Otra de las sugerencias del Plan -con el 
                     fin de reducir el hacinamiento- es valorar la buena 
                     conducta dentro de los establecimientos
También el uso de las penas 
                     alternativas, se maneja en el proyecto, como uno de los 
                     medios para contrarrestar la superpoblación carcelaria, 
                     pero aclaró que el beneficio de la pena alternativa, se 
                     maneja sólo para condenas que no superen los 24 meses de 
                     prisión.
Quaglia remarcó que el documento expone 
                     estas líneas de acción como forma de demostrar que la 
                     prisión y la penitenciaría, no deben ser las únicas vías de 
                     purgar las penas por parte de los infractores.
Para el representante de ONUDD, otro de 
                     los problemas serios del sistema, es el alto nivel de 
                     reincidencia una vez cumplida la pena. En este sentido, 
                     explicó que el trabajo con el recluso -al menos seis meses 
                     antes de salir en libertad- es una tarea que arroja buenos 
                     resultados en su retorno a la comunidad.
Quaglia citó cifras concretas que hacen 
                     a la realidad del sistema carcelario a nivel nacional y 
                     mundial. En este sentido, expresó que –en Uruguay- existen 
                     unos 237 presos / 100.000 habitantes, uno de los guarismos 
                     más elevados de América. En tanto que en Europa, esa 
                     relación es de 150 presos /100.000 habitantes. Año a año y 
                     a nivel mundial, los privados de libertad alcanzan los 
                     30.000.000 de personas, por lo que Quaglia indicó que se 
                     trata de un ciclo en el cual, año a año, los infractores, 
                     ingresan y retornan del sistema. Debido a esto, dijo que 
                     cada ciudadano, se debe preguntar qué tipo de persona es la 
                     que está abandonando un centro de reclusión y si –durante 
                     su tiempo de reclusión- se logró el objetivo de 
                     rehabilitarlo.
Por su parte, el Secretario General de 
                     la JND, Milton Romani expresó que –en base a diagnósticos 
                     de situación- ya se avanzó hacia un plan integral de acción 
                     que implica reformas en la administración del sistema 
                     penitenciario, reformas legales y en lo referente a salud 
                     dentro del sistema, entre otras medidas.
Romani destacó la importancia de contar 
                     con un plan integral, en lugar de la toma de medidas 
                     aisladas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');