El
                    Presidente Vázquez recibió en el Edificio Libertad al
                    cantante uruguayo, Jorge Drexler, ganador de un Premio
                    Oscar.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DEL CANTANTE URUGUAYO, JORGE DREXLER, TRAS
                    REUNIRSE CON EL PRESIDENTE VÁZQUEZ, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
14/03/2005
DREXLER:
                    Muy brevemente, vinimos hasta aquí invitados por Tabaré, y
                    tuve así la oportunidad de agradecerle el gesto que tuvo de
                    mencionarme en su discurso del 1º de marzo, lo cual a mí,
                    en un momento de tanta alegría, tanta esperanza para todos,
                    y un momento evidentemente tan especial para todos, pero
                    para él también, que se acordara de mencionarme a mí fue
                    un honor muy grande, y vine a presentarle a un miembro de la
                    familia uruguaya más.
Sobre
                    todo hablamos de dos cosas que para mí eran muy importante
                    trasmitirle a él, dos factores que habían sido esenciales
                    en mi formación como ser humano y como músico, que fueron:
                    primero, la escuela pública, yo fui a la Nº 36 en el
                    Prado, a la Bélgica, y luego fui a la Nº 180, Susana Soca,
                    en Punta Gorda, y luego el nivel de la docencia musical en
                    Uruguay, no curricular, me refiero a los profesores de
                    guitarra del barrio, a la profesora de piano con la que yo
                    estudié, y no es simplemente un reconocimiento. Es decir,
                    todos los amigos músicos españoles míos cuando de repente
                    interactúan con un docente uruguayo, notan enseguida un
                    nivel que hay en el área de la armonía, en el área de la
                    guitarra, en el área de la composición.
Yo
                    tuve la suerte de estudiar con mucha gente que me enseñó,
                    no sólo artísticamente, sino éticamente, lo que después
                    uno defiende cuando sale por ahí en la vida, y se va
                    enfrentando a situaciones muy diferentes, como le pasa
                    cuando tiene la suerte de abrirse camino por ahí.
PERIODISTA:
                    Jorge, si me permitís, dos cositas: sabes que evidentemente
                    estábamos muy ansiosos de este momento de poder encontrarme
                    contigo, que te hemos seguido de Los Ángeles,
                    infructuosamente lo logramos aquí cuando llegaste, pero
                    ahora que bueno, me parece bien que este primer encuentro
                    haya sido con nuestro Presidente, como que el Oscar entra
                    por la Presidencia de la República Oriental del Uruguay.
Ya
                    has hablado un poco de los significados de todo eso, pero
                    quisiera que precisamente para vos personalmente de ese
                    instante que estuviste con el Presidente ofreciéndole de
                    alguna forma tu Oscar, que es para todos nosotros, es de
                    todos nosotros, ¿qué sensaciones pasaron por vos?
DREXLER:
                    Bueno, pasó primero una sensación de gran honor: es la
                    primera vez que conozco un Presidente personalmente en mi
                    vida, y es además de eso una muestra de la apertura y el
                    interés en la cultura que tiene este gobierno. Y luego gran
                    nerviosismo.
“¿Cómo
                    te sentiste –me pregunta Tabaré- en el momento en que salís
                    para adelante?”, y le dije: “no sé, tan nervioso como
                    me siento ahora”, le dije.
Esos
                    momentos que te das cuenta que son momentos en tu vida que
                    marcan un antes y un después. Fue, no sé, escuchar
                    directamente de su boca los planes culturales que tenía y
                    ponerme yo dentro de las posibilidades que cada uno tiene,
                    entrando y saliendo -como estoy yo- del país, viviendo en
                    España y viajando mucho por otros lados, poner a disposición
                    de lo que la cultura del país necesite de mi y no dicho
                    como un formulismo, sino dicho de verdad, o sea: a través
                    de la ONG de la página web con la que trabajamospuentealsur.org.uyo a través de un contacto directo. Le dije: “me gustaría
                    hacer algo”, en cualquiera de esos dos ramos, en el de la
                    cultura o en el área de la Educación Pública. Me he
                    puesto a disposición.
No
                    creo que haya un área más importante que el área de la
                    formación de los seres humanos, no solo en la escuela pública,
                    me refiero muy concretamente, no solo en lo educacional y
                    cultural donde todavía se nota el resto que tiene el
                    Uruguay de una institución grandiosa como es la escuela pública,
                    sino en el área social evidentemente.
No
                    hay herramienta igualadora mejor que la escuela pública; en
                    un momento donde el Uruguay y todo el mundo tiende como a
                    disgregarse, es decir, las clases sociales se separan, los
                    que viven dentro del país se separan de los que están
                    fuera, el interior se separa de la capital, en este momento
                    cualquier herramienta que sirva de puente es cuando es más
                    necesaria, y ese puente es para mi poder ir a la escuela.
PERIODISTA:
                    ¿Cómo pasaste el fin de semana con tus padres en la
                    intimidad?
DREXLER:
                    Muy bien, muy íntimamente.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados