Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, dijo que no pretende, ni pretende el 
                         Gobierno apoyos unánimes, pero reclama respeto, lealtad 
                         y responsabilidad aún en la discrepancia.
Nación y democracia no son palabras 
                         para adornar discursos, son construcciones colectivas y 
                         cotidianas en las que todos tenemos derechos y 
                         responsabilidades, agregó.
Vázquez expresó que los países no 
                         son casinos, porque con la democracia no se juega y hay 
                         que respetar la inteligencia y la dignidad de la gente.
Quien no entiende esto no entiende 
                         nada, agregó, quien no lo asume es un irresponsable y 
                         quien solamente quiere ganar como sea, al final termina 
                         perdiendo todo, es el presagio de la realidad de la 
                         experiencia histórica mundial, sentenció.
El Primer Mandatario manifestó que 
                         poco a poco las sociedades evolucionan hacia forma de 
                         Gobierno que se basan más en las leyes que en las 
                         individualidades. Está bien que así sea, dijo, y en esa 
                         materia los uruguayos marchamos bien, aquí los 
                         Presidentes no son eternos ni infalibles y desde esa 
                         perspectiva, pero teniendo en cuenta la responsabilidad 
                         institucional que la ciudadanía le encomendó ejercer, 
                         renueva el compromiso de trabajo en un proyecto de país 
                         que conjugue crecimiento económico con justicia social, 
                         eso al fin y al cabo es el desarrollo.
En este sentido el Presidente de la 
                         República renovó su convocatoria de continuar con la 
                         tarea de seguir construyendo el Uruguay entre todos.
El Presidente declaró que el día de 
                         la Industria, como el día de los Trabajadores ó el día 
                         de la Independencia Nacional, nos comprende a todos, 
                         porque no existe la industria sin empresarios, sin 
                         trabajadores, y a su vez sin sistema educativo, sin 
                         protección social, sin avances tecnológicos y sin 
                         Estado que asuma sus competencias ó sin democracia.
Además el Presidente Vázquez resaltó 
                         la importancia de la participación de los empresarios 
                         en las misiones oficiales para expandir y profundizar 
                         las relaciones democráticas y comerciales, como las 
                         realizadas en: Chile, Emiratos Árabes, Qatar, Dubai, 
                         Ecuador, Bélgica, Portugal, Nueva Zelanda, Malasia y 
                         Vietnam.
El Presidente reiteró el 
                         reconocimiento del Gobierno a las autoridades y socios 
                         de la Cámara de Industria por su participación en las 
                         misiones cuyo principales beneficiarios el Uruguay y 
                         los uruguayos.
Las misiones oficiales, dijo, 
                         abrieron espacios que se deben llenar, porque no basta 
                         con firmar acuerdos, se debe implementar los documentos 
                         firmados para convertirlas en realidad. Ello requiere 
                         acciones completas, sistemáticas con metas y objetivos 
                         de corto y mediano plazo.
Por su parte del Presidente de la 
                         Cámara de Industria, Diego Balestra, manifestó el 
                         compromiso del sector industrial de apoyar el país sin 
                         distinción política en todas las acciones que éste y 
                         los futuros Gobiernos instrumenten a favor del 
                         desarrollo nacional.
Resaltó la necesidad de impulsar el 
                         deseo emprendedor de los uruguayos para que se 
                         conviertan en empresarios porque el éxito de un país 
                         depende la capacidad de su capital humano para realizar 
                         trabajo con valor agregado producto del esfuerzo y la 
                         inteligencia.
Balestra dijo que el Gobierno, 
                         partidos políticos, trabajadores y empresarios deben 
                         dialogar para juntar esfuerzos para diseñar un futuro 
                         común que asegure la generación de riqueza y empleo 
                         para que el país crezca.
En otro orden, el Ministro de 
                         Industria, Jorge Lepra, declaró que la industria es un 
                         sector de la actividad económica relevante porque está 
                         presente en toda cadena de producción en la que se 
                         genera el valor de los productos nacionales.
Agregó que no todo depende del 
                         Gobierno, un país, una comunidad requiere de la 
                         participación activa de toda la sociedad. El país 
                         necesita de empresarios innovadores, que asuman el 
                         riesgo de lo que implica construir un país más 
                         próspero, más inteligente, más integrado socialmente.
Lepra dijo que la política económica 
                         del Gobierno tuvo como objetivo la mejora del conjunto 
                         de la economía con la atención a la problemática 
                         social.
El Secretario de Estado explicó las 
                         consecuencias de la profunda crisis económica y cómo el 
                         Gobierno logró reducir el peso del ratio deuda PBI y la 
                         independencia con los organismos internacionales de 
                         crédito.
Analizó que los factores que 
                         influyen en el valor del dólar, no son exclusivos del 
                         país, porque además lo sufren otros países que de la 
                         economía mundial. Las estrategias que adoptaron otros 
                         países para mantener el precio del dólar generan 
                         efectos macroeconómicos negativos cuya tendencia futura 
                         todavía es difícil de percibir.
Lepra destacó que esto no repercutió 
                         en nuestro desempeño exterior, porque las exportaciones 
                         alcanzan cada año cifras récord con mercados 
                         diversificados, esto indica mayor actividad de la 
                         industria.
El Ministro dijo que se logró un 
                         crecimiento sostenido en la economía, con tasa de 
                         empleo récord y por otra parte la tasa de desempleo se 
                         redujo de manera importante.
Además disminuyó la pobreza y la 
                         indigencia y se cumplió la premisa que los programas de 
                         ingreso sociales fueran a término y actualmente la 
                         política social se reorienta en contraprestaciones 
                         donde se priorizan las opciones laborales.
El Secretario de Estado comunicó que 
                         el Fondo de Convergencia Estructural del MERCOSUR, 
                         asignó al Ministerio de Industria U$S 1:275 que se 
                         complementaran con asignaciones presupuestales hasta 
                         alcanzar U$S 1:500 para promover los sectores software, 
                         electrónica y biotecnología.
Informó además de las diferentes 
                         iniciativas desde el Ministerio de Industria para 
                         apoyar el desarrollo tecnológico y empresarial.
Se pone a disposición el discurso 
                         textual realizado por el Presidente de la Cámara de 
                         Industria, Diego Balestra y del Ministro de Industria, 
                         Jorge Lepra. En próximas horas estará disponible el 
                         discurso del Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA 
                         REPUBLICA, TABARE VAZQUEZ, EN LOS 109 AÑOS DE LA CAMARA 
                         DE INDUSTRIAS
PRESIDENTE VAZQUEZ: Señor presidente 
                         de la Cámara de Industrias del Uruguay, ingeniero Diego 
                         Balestra, señoras y señores asociados a esta 
                         Institución, autoridades nacionales, departamentales, 
                         señoras y señores invitados, amigas y amigos.
Gracias, por invitarme a esta 
                         ceremonia, en la cual, no sólo como vemos hay mucha 
                         gente, sino que también hay mucho pasado; mucho futuro 
                         y sobre todo hay mucho trabajo. En efecto, aún en un 
                         país relativamente joven como el nuestro, que una 
                         Institución tenga 109 años de trayectoria da cuenta de 
                         un largo recorrido que, como todos los recorridos de 
                         este tipo no siempre son rectilíneos o fáciles. Pero 
                         así es la existencia humana y la construcción de las 
                         sociedades. Por lo tanto, felicitaciones a la Cámara de 
                         Industrias del Uruguay por sus 109 años de vida. 
                         Felicitaciones también por el día de la Industria, que 
                         esta Cámara vive de manera especial pero no exclusiva.
El día de la Industria, como el día 
                         de los Trabajadores o el día de la Independencia 
                         Nacional nos comprende a todos. Lo cierto es que no hay 
                         industria sin industriales, empresarios y sector 
                         privado –como muy bien lo expresara el señor presidente 
                         – pero tampoco hay industrias sin trabajadores, sin 
                         sistema educativo; sin protección social; sin avances 
                         tecnológicos, sin Estado que asuma sus competencias o 
                         sin democracia –como usted decía señor presidente – que 
                         funcione cabalmente.
Sin temor a equivocaciones o 
                         exageraciones, puede decirse que todo tiene que ver con 
                         todo. Pero, no se alarmen, yo no voy hablar de todo, ni 
                         siquiera me detendré en algunos aspectos puntuales o 
                         coyunturales propios de este ámbito y de esta ocasión. 
                         A ellos ya se refirió el señor Ministro de Industria, 
                         Energía y Minería, don Jorge Lepra.
Señoras y señores, amigas y amigos, 
                         permítanme en todo caso hacer muy brevemente tres 
                         consideraciones.
La primera de ellas. Tiene que ver 
                         con la participación de la Cámara de Industrias del 
                         Uruguay, a través de su presidente y/o de empresarios 
                         asociados a la misma, en las visitas oficiales que 
                         estamos llevando a cabo y que hemos hecho a Chile, 
                         Emiratos Árabes, Qatar, Dubai, Ecuador, Bélgica, 
                         España, Portugal, Nueva Zelanda, Malasia y Vietnam. No 
                         fueron visitas turísticas o simplemente protocolares, 
                         fueron misiones de trabajo para expandir y profundizar 
                         relaciones diplomáticas, comerciales, de intercambio y 
                         de cooperación con dichos países. Aunque ya lo he 
                         manifestado anteriormente, quiero reiterar, el 
                         reconocimiento del Gobierno Nacional en su conjunto y 
                         de la Presidencia de la República en particular, a las 
                         autoridades y socios de la Cámara de Industrias, por su 
                         participación en estas misiones, cuyo principal 
                         beneficiario es ni más ni menos que el Uruguay y los 
                         uruguayos.
Claro, también, que los beneficios 
                         no están predeterminados ni son inexorables.
Y esta es la segunda consideración 
                         que deseo compartir con todos ustedes.
Las misiones. Las que hicimos. Las 
                         que haremos próximamente, han abierto espacios que 
                         ahora hay que llenar. No basta con firmar documentos, 
                         hay que implementar los documentos firmados, ello 
                         requiere acciones concretas, sistemáticas, con metas y 
                         objetivos de corto, mediano y largo plazo. Todo tiene 
                         que ver con todo, decíamos hace unos instantes.
Y podemos agregar, pocas cosas son 
                         casuales y en materia de producción y comercio, 
                         ninguna. Las misiones han abierto auspiciosas 
                         posibilidades para todos, pero también han planteado el 
                         desafío de transformarlas en realidad.
Yo confío en que entre todos lo 
                         vamos hacer. Cada quien según sus responsabilidades y 
                         competencias, sin renunciar a su identidad pero sin 
                         perder de vista ese todo que nos une y que se llama, 
                         Uruguay.
El Gobierno –tengan la seguridad – 
                         hará lo que tenga que hacer, pero no es el único que 
                         tiene competencias y responsabilidades.
La tercera consideración de la cual 
                         estoy convencido y estimo pertinente plantear en esta 
                         ocasión, es si se quiere ver así, de carácter más 
                         doméstico.
Y para decirlo en pocas palabras, 
                         tan importante como establecer acuerdos externos es 
                         establecer acuerdos internos.
Estos son fundamentales, porque dan 
                         sostenibilidad a los otros.
¿Acaso un país puede integrarse 
                         adecuadamente al mundo sino está integrado en si 
                         mismo?, ¿Acaso Estado y mercado son incompatibles?
Nosotros estamos de acuerdo, por 
                         supuesto que estamos de acuerdo con bajar el costo del 
                         Estado ¡por favor!, como expresan algunos cartelitos 
                         adhesivos que llevan algunos automóviles. De hecho, lo 
                         estamos haciendo, pero no estamos dispuestos a hacerlo 
                         a cualquier costo.
¿Acaso el público y el privado son 
                         sectores incompatibles, y autosuficientes?
Miremos al mundo, ¿Acaso, hay 
                         competitividad sin innovación? ¿Acaso, hay innovación 
                         sin educación? ¿Acaso, hay desarrollo productivo sin 
                         protección social? ¿Acaso hay buen trabajo sin 
                         relaciones laborales adecuadas?
¿Acaso es posible la prosperidad de 
                         un país, sobre la pobreza o la desigualdad de su gente?
Estas y otras interrogantes como las 
                         que formuló también el Señor Presidente de la Cámara de 
                         Industrias, que por cierto, no son un mero ejercicio 
                         teórico, no pueden taparse con un manto de silencio e 
                         inacción.
Tampoco pueden responderse con 
                         verdades supuestamente reveladas, ni a gritos, ni a 
                         susurros. Gritos y susurros, precisamente es una obra 
                         de Bergman, que a veces la vida es mucho más compleja, 
                         aunque parezca mentira, que las películas de Bergman.
Estas interrogantes hay que 
                         responderlas prácticamente, con sentido de nación y en 
                         clave democrática. Nación y democracia no son palabras 
                         para adornar discursos, son construcciones colectivas y 
                         cotidianas, en las que todos tenemos derechos y 
                         responsabilidades.
En tal sentido, digámoslo 
                         claramente, pues hablando la gente se entiende.
Nuestro Gobierno tiene señas de 
                         identidad bien definidas, pero es el Gobierno de todos 
                         los uruguayos. No pretendo, ni pretende el Gobierno ni 
                         exige apoyos unánimes, pero reclama respeto, lealtad y 
                         responsabilidad, aún en la discrepancia. Porque los 
                         países no son casinos, porque con la democracia -como 
                         usted decía señor Presidente- no se juega y porque hay 
                         que respetar la inteligencia y la dignidad de la gente. 
                         Quién no entiende esto no entiende nada, quien no lo 
                         asume es  por lo menos, un irresponsable, y quién 
                         solamente quiere ganar como sea, al final termina 
                         perdiendo todo.
No es un presagio, es la realidad de 
                         una experiencia histórica mundial.
Señor Presiente de la Cámara de 
                         Industrias del Uruguay, señoras y señores asociados, 
                         autoridades nacionales, departamentales, señoras y 
                         señores invitados, compatriotas; poco a poco y no sin 
                         dificultades y a veces con mucho sufrimiento, las 
                         sociedades evolucionan hacia formas de gobierno que se 
                         basan más en las leyes ¡por suerte! que la 
                         individualidades. Esta bien que así sea. Y en esa 
                         materia como en otras, los uruguayos marchamos bien, 
                         aquí los presidentes no son eternos ni infalibles.
Y desde esa perspectiva, pero 
                         teniendo en cuenta la responsabilidad institucional que 
                         la ciudadanía me encomendó ejercer, renuevo mi 
                         compromiso de trabajo en un proyecto de país que 
                         conjugue, crecimiento económico con Justicia social. 
                         Eso al fin y al cabo, es el desarrollo. Y renuevo mi 
                         convocatoria a ustedes a continuar en esta tarea que 
                         nos involucra a todos y que se llama Uruguay, país que 
                         tenemos que seguir construyendo todos juntos.
Una vez más, felicitaciones a todos 
                         ustedes y muchas gracias.
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA 
                         CÁMARA DE INDUSTRIAS DEL URUGUAY, DIEGO BALESTRA, EN EL 
                         109º ANIVERSARIO DE LA INSTITUCIÓN.
BALESTRA: Presidente de la 
                         República, Dr. Tabaré Vázquez, Ministro de Industria, 
                         Energía y Minería, Jorge Lepra, Ministros y 
                         Subsecretarios, Intendentes Departamentales, Senadores 
                         y Diputados, Presidente y Directores del Banco de la 
                         República, Directores de Empresas Públicas y demás 
                         autoridades nacionales, Representantes del Cuerpo 
                         Diplomático, Presidentes de Cámaras Empresariales 
                         amigas, Industriales, Empresarios, Señoras y Señores.
Muchas gracias a todos por haber 
                         venido. Para la Cámara de Industrias del Uruguay, es un 
                         honor que se hayan hecho tiempo para celebrar con 
                         nosotros el Día de la Industria y los 109 años de la 
                         fundación de nuestra Institución.
Tenemos el privilegio de estar 
                         acompañados por el Sr. Presidente de la República, a 
                         quien agradezco muy sinceramente su gentileza con la 
                         Cámara y sus socios, viniendo a nuestra casa para esta 
                         conmemoración.
También agradezco al Sr. Ministro 
                         Lepra su presencia en esta jornada tan especial para la 
                         industria uruguaya.
Por lo general, en ocasiones como 
                         esta, hacemos un balance sobre el desempeño de la 
                         industria durante el año.
Esta vez no abundaré en detalles, ya 
                         que continuamente estamos difundiendo informes que 
                         muestran como evolucionan todas las ramas de actividad 
                         de la industria, la inversión, las exportaciones, el 
                         empleo, los costos de producción, las tarifas públicas, 
                         el nivel de competitividad del país, las expectativas 
                         de los empresarios, etc.
La Cámara de Industrias del Uruguay 
                         es un generador altamente calificado de buena 
                         información, que regularmente llega a nuestros socios, 
                         al Gobierno, a las Universidades, a los investigadores, 
                         a la prensa, a otras organizaciones empresariales y a 
                         todos quienes se interesan por la actividad industrial.
Quienes visiten nuestra página web 
                         podrán ver toda esa información de la que hablo. 
                         También encontrarán una de las mejores ofertas de 
                         asistencia técnica para micro, pequeñas y medianas 
                         industrias, cuya calidad nos coloca a la vanguardia 
                         -incluso a nivel regional- en la prestación de 
                         servicios de desarrollo empresarial.
Cómo seguramente todos saben, el 
                         sector industrial continuó creciendo durante el 2007, 
                         como lo hace desde el 2003. Aumentó el empleo, al igual 
                         que la producción en unidades físicas y las ventas, 
                         tanto aquí como en el exterior.
Al igual que en años anteriores ha 
                         crecido la productividad, medida como la relación entre 
                         la producción física y las horas trabajadas, aunque en 
                         los últimos trimestres ha crecido menos que las 
                         remuneraciones.
También aumentó la inversión en 
                         maquinarias y equipos, especialmente en el sector 
                         privado, a pesar de lo cual la relación con el PBI 
                         sigue estando por debajo de lo que se considera 
                         adecuado.
Año tras año, desde hace décadas, 
                         los uruguayos constatamos invariablemente que el nivel 
                         de inversión en el país es bajo.
Si bien hubo años mejores que otros, 
                         en general, es un hecho que la inversión en Uruguay 
                         sigue siendo menor a la necesaria para lograr un nivel 
                         sostenido de crecimiento en el largo plazo.
Si estamos de acuerdo en que la 
                         inversión que se hace es aún insuficiente, debemos 
                         formularnos algunas preguntas orientadoras para 
                         encontrar una solución al problema: ¿por qué no se 
                         invierte más dinero en el país? ¿Qué es lo que nos 
                         detiene a los uruguayos a la hora de invertir? ¿Hacemos 
                         todo lo posible para que la inversión crezca?
Días atrás, un periodista me 
                         preguntaba si compartimos la visión del Gobierno sobre 
                         el estado actual del clima de negocios en el país. En 
                         resumen, contesté que efectivamente compartimos que 
                         Uruguay es una de las economías de la región más 
                         adecuadas para hacer negocios, por un conjunto de 
                         razones que nos posicionan mejor que a muchos de 
                         nuestros vecinos.
Coincidiendo con esto, la semana 
                         pasada se difundió un ranking sobre la calidad del 
                         clima de negocios elaborado por la Universidad de 
                         Munich y la Fundación Getulio Vargas, en el cual 
                         aparecemos a la cabeza de un grupo de países 
                         latinoamericanos.
A pesar de lo anterior, parece ser 
                         que no todos se entusiasman con esas noticias. Si 
                         hubiera más uruguayos convencidos de que este es un 
                         país adecuado para invertir y hacer negocios rentables, 
                         hace tiempo que hubiéramos dado ese salto hacia niveles 
                         de inversión mucho mayores que los actuales.
Cuando uno hace este tipo de 
                         comentarios, corre el riesgo de no mencionar alguna de 
                         las causas que los uruguayos tenemos para explicar este 
                         fenómeno, lo cual alguien podría utilizar para restarle 
                         validez al análisis.
Corriendo ese riesgo, algo que los 
                         empresarios estamos acostumbrados a hacer, me animo a 
                         decir que una de las razones que explican la 
                         reiteración de ese bajo nivel de inversión, es el poco 
                         interés que la discusión seria del tema despierta en 
                         nuestra sociedad, como si fuera un asunto menor que se 
                         resuelve solo.
Si como ciudadanos no le exigimos a 
                         las organizaciones que nos representan -ya sean las 
                         Cámaras, los sindicatos o el Parlamento- que la 
                         inversión, el apoyo para la creación de empresas y el 
                         empleo sean prioritarios en la agenda, difícilmente 
                         obtendremos mejores resultados que los históricos.
Si estos temas no son relevantes 
                         para la sociedad, los gobernantes no se orientarán a 
                         elaborar leyes que estimulen la inversión y que 
                         alienten a la gente a jugarse su capital, para ganar 
                         más dinero, producir más riqueza y generar, entre otras 
                         cosas, empleo para quienes no lo tienen.
Tal vez esto pase porque -como se 
                         constata en una reciente investigación- la mayoría de 
                         los uruguayos está convencida de que hay riqueza 
                         suficiente y que solamente hace falta repartirla mejor.
Y esto me lleva hacia otra razón 
                         relacionada con el bajo nivel de inversión que me 
                         parece relevante mencionar: la sociedad y sus 
                         representantes parecen no perciben claramente la 
                         importancia que tienen las empresas, los empresarios y 
                         el clima de negocios en cualquier estrategia de 
                         desarrollo de una comunidad.
De otra encuesta, de la empresa 
                         CIFRA, surge que la gran mayoría de los uruguayos 
                         prefiere tener un empleo seguro hoy, que correr el 
                         riesgo de convertirse en empresario y lograr un mayor 
                         nivel de riqueza en el futuro. Pero difícilmente 
                         evalúen que ese empleo seguro, si no lo consiguen en el 
                         Estado, lo conseguirán en una empresa que otro uruguayo 
                         ha creado.
Datos como estos no hablan ni bien 
                         ni mal de los ciudadanos o del Gobierno, pero, al menos 
                         desde mi punto de vista, nos permiten entender un poco 
                         mejor porqué no se invierte más en el país.
En más de una ocasión me he 
                         planteado que debemos hacer para compatibilizar dos 
                         hechos que me resultan contradictorios: tenemos un buen 
                         ambiente para hacer negocios, pero el mismo no resulta 
                         lo suficientemente atractivo para que más gente quiera 
                         ser empresario e invierta.
Porque los que invierten, son los 
                         empresarios. Y sin más estímulos para que haya más 
                         uruguayos que quieran ser empresarios, la historia no 
                         cambiará demasiado.
Como no creo ser el único que piensa 
                         esto, me gustaría dejar planteado mi interés de que se 
                         genere un debate serio, en relación a qué hace falta 
                         para que haya un número creciente de empresarios y para 
                         que los uruguayos inviertan más en el país.
La principal función de la empresa 
                         es la creación de riqueza, por la generación 
                         sustentable de beneficios en el mediano y largo plazo. 
                         A lo largo de ese proceso invierte en capital físico y 
                         humano, crea empleo, innova, acumula conocimiento, 
                         crece, se desarrolla, paga impuestos para que el Estado 
                         lo use en lo que debe, crea oportunidades para otros 
                         ciudadanos, colabora con la sociedad, etc.
Esto es, en definitiva, lo que 
                         deberíamos entender como nuestra principal 
                         Responsabilidad Social. ¿No es esto suficientemente 
                         importante?
El empresario no pretende que se le 
                         de más relevancia que a otros agentes sociales por lo 
                         que hace, pero tampoco menos. Todos somos parte 
                         esencial en la construcción del futuro económico y 
                         social del país y nos vemos a nosotros mismos luchando 
                         en la primera línea para conseguirlo.
Lamentablemente, desde nuestro punto 
                         de vista, son cada vez mayores las exigencias hacia las 
                         empresas, pidiéndoles que solucionen problemas que no 
                         han generado y que no tienen la posibilidad de 
                         solucionar.
En la reciente reunión de 
                         Presidentes de Organizaciones Empresariales 
                         Iberoamericanas, que tuvo lugar en Santiago de Chile, 
                         este tema y cómo lograr una mayor cohesión social en 
                         Latinoamérica, fueron dos de los puntos más debatidos.
Una de las conclusiones de la 
                         reunión, es que los reclamos desmedidos que algunos 
                         agentes sociales hacen en relación a la responsabilidad 
                         del empresariado por la situación económica, política y 
                         social de los países, están generando una confusión 
                         sobre cual es la real contribución al desarrollo que le 
                         corresponde hacer a las empresas.
En la clausura conjunta del 
                         Encuentro Empresarial y del Encuentro Cívico 
                         organizados por la Secretaría General Iberoamericana, 
                         previo a la Cumbre de Jefes de Estado de Santiago, eso 
                         quedó en evidencia.
En dicha oportunidad, el discurso de 
                         uno de los mandatarios latinoamericanos presentes 
                         estuvo cargado de juicios muy duros y negativos hacia 
                         el sector empresarial, responsabilizándonos de muchos 
                         de los males que suceden en nuestros países, lo cual 
                         fue aplaudido de pie por los representantes de las 
                         Organizaciones que participaron del llamado Encuentro 
                         Cívico, mostrando que para lograr cohesión social en 
                         América Latina tendremos que trabajar duro y por mucho 
                         tiempo.
La generalización de este tipo de 
                         mensajes, expone a las empresas a críticas 
                         injustificadas por no cumplir con esas expectativas 
                         muchas veces irrealizables, posicionándolas como entes 
                         despersonalizados que tratan de beneficiarse a costa 
                         del Estado y sus conciudadanos.
Lo que pocos parecen percibir, es 
                         que esta desfiguración de la imagen del sector 
                         empresarial, no ayuda en nada a que haya más jóvenes 
                         que se sientan atraídos a convertirse en empresarios.
¿Quién va a optar por dedicar su 
                         vida a ser empresario, si se induce a gran parte de la 
                         sociedad a censurar lo que el empresario hace?
¿Quién va a arriesgar su patrimonio 
                         y su futuro en la
creación de riqueza, generando 
                         beneficios, cumpliendo con la normativa vigente, 
                         creando empleo y oportunidades para otros, si su 
                         esfuerzo no es valorado?
No perdamos de vista que no habrá 
                         desarrollo, si no tenemos empresas que puedan llevar 
                         adelante sus proyectos en forma sostenible.
Justamente, en la última reunión de 
                         la OIT en Ginebra, a la cual concurren representantes 
                         del Gobierno, empresarios y trabajadores, se aprobaron 
                         un conjunto de conclusiones relativas a la Promoción de 
                         las empresas sostenibles.
La Cámara, al igual que el resto de 
                         nuestros colegas Iberoamericanos que formamos parte de 
                         la Organización Internacional de Empleadores, apoyamos 
                         esa declaración y, como complemento, elaboramos un 
                         documento que contiene lo que llamamos los nueve 
                         pilares en los que debe basarse el desarrollo 
                         sostenible de las empresas:
1) La propiedad privada es la piedra 
                         angular del desarrollo económico y social.
2) El desarrollo de empresas 
                         sostenibles requiere de un clima político, social y 
                         económico favorable a la inversión.
3) La estabilidad política y la 
                         estabilidad macroeconómica en el área fiscal, cambiaría 
                         y monetaria, son condiciones indispensables para la 
                         existencia de empresas sostenibles.
4) El respeto al Estado de derecho, 
                         a los principios éticos y a los valores democráticos, 
                         es indispensable para el desarrollo de la empresa.
5) El desarrollo de la empresa 
                         requiere de un manejo transparente y comprometido de 
                         las instituciones públicas.
6) La creación de empleos de calidad 
                         exige una colaboración estrecha entre la empresa y el 
                         Gobierno en el diseño de políticas educativas.
7) El diálogo social entre 
                         empresarios, trabajadores y Gobiernos es una 
                         herramienta importante para el desarrollo de la 
                         sociedad.
8) El respeto por los principios 
                         fundamentales consagrados en la Declaración de la OIT, 
                         es básico para la creación de trabajos dignos y 
                         empresas sostenibles.
9) La responsabilidad social, tanto 
                         de las empresas como de los demás actores sociales, es 
                         una contribución positiva al desarrollo.
Sobre alguno de estos temas me 
                         extenderé brevemente.
Como se menciona en el primer punto, 
                         la propiedad privada sigue siendo la piedra angular del 
                         desarrollo económico y social. Por ello, sostenemos que 
                         es indispensable su pleno respeto, efectivo 
                         reconocimiento y defensa por parte del Gobierno, sin 
                         titubeos.
Igual que el modelo de la libre 
                         iniciativa. Este solamente puede existir en un marco de 
                         libertad, respeto y democracia.
No hay empleo sin empresas privadas 
                         sostenibles y no hay empresas privadas sostenibles sin 
                         el respeto por la libertad y los valores democráticos. 
                         Y sin ello la gente tendrá menos posibilidades de 
                         prosperar y lograr una vida mejor.
Para tener un sector empresarial 
                         dinámico, deben existir y aplicarse normas jurídicas 
                         claras y estables, que formen parte de una 
                         institucionalidad previsible que de seguridad a quienes 
                         invierten y hacen negocios.
No hace falta mirar muy lejos para 
                         ver que en países donde no se da esta situación, se 
                         produce inmediatamente una desaceleración del 
                         desarrollo, un deterioro de la credibilidad en las 
                         instituciones, pérdida de confianza y desaliento en la 
                         sociedad.
Pero tan mala como la inestabilidad 
                         jurídica -que en algunos países de la región está 
                         dañando su credibilidad y limitando seriamente las 
                         posibilidades de expansión de sus economías- lo es la 
                         inestabilidad macroeconómica, la cual genera 
                         incertidumbre sobre el retorno de la inversión y la 
                         hace desaparecer, provocando efectos traumáticos que se 
                         extienden al resto de la sociedad.
Como se destaca en la declaración, 
                         el desarrollo de empresas sostenibles requiere de un 
                         clima político, social y económico favorable a la 
                         inversión privada y al desarrollo empresarial.
Seamos cuidadosos y preservemos lo 
                         que hemos logrado con tanto esfuerzo. No forcemos las 
                         cosas, para lograr la solución a todos los problemas de 
                         nuestra sociedad en un plazo que resultaría imposible, 
                         sin afectar la estabilidad macroeconómica que hemos 
                         alcanzado con tanto sacrificio.
Mantengamos el presupuesto público 
                         equilibrado, ajustado a las necesidades y posibilidades 
                         del país, y trabajemos para que los gastos que se 
                         realizan puedan ser, por su calidad, asimilables a una 
                         inversión. No olvidemos que tenemos un endeudamiento 
                         muy importante que atender, lo cual nos exige aún mayor 
                         responsabilidad.
Entre todos, démosle al manejo de 
                         los asuntos públicos la relevancia que se merece. 
                         Enfrentemos con imparcialidad el hecho de que tenemos 
                         que mejorar a nuestro Estado y que tenemos grandes 
                         reformas que hacer.
Vemos con buenos ojos algunas 
                         iniciativas del Gobierno que apuntan en ese sentido, 
                         como lo relacionado a la defensa de la competencia, la 
                         unidad de apoyo a la inversión, las mejoras en el 
                         sistema de compras públicas, la independencia del Banco 
                         Central o la creación de la Agencia Nacional de 
                         Investigación e Innovación.
Pero no es suficiente. Es 
                         imprescindible seguir adelante, ya que una sociedad que 
                         no es capaz de hacer las reformas estructurales que 
                         necesita, termina por debilitarse.
Pensemos, por ejemplo, en la 
                         educación, que es la base de la ciudadanía, de la 
                         igualdad de oportunidades y del desarrollo. Ya no 
                         ostentamos los estándares que nos hicieron un país 
                         modelo en el pasado, tal vez porque las políticas 
                         educativas y de formación profesional, hace ya bastante 
                         tiempo que no responden en la forma que deberían 
                         hacerlo a las expectativas de la sociedad y a las 
                         necesidades de quienes crean los empleos.
Tengamos presente en su diseño 
                         conceptos como la formación para el empleo y el fomento 
                         del espíritu empresarial. El éxito de un país depende 
                         de la capacidad de su capital humano para hacer cosas 
                         diferentes, con más valor agregado producto de la 
                         aplicación de la inteligencia y del esfuerzo.
La velocidad a la que cambia el 
                         entorno internacional, nos exige aumentar la velocidad 
                         a la que deben hacerse esas reformas, si no queremos 
                         alejarnos del objetivo de ser un país con futuro.
Estamos en una situación óptima para 
                         encarar esos asuntos. Debe promoverse desde el Gobierno 
                         que las diferentes fuerzas políticas, los empresarios, 
                         los trabajadores y el resto de la sociedad civil, 
                         conjuguen sus esfuerzos detrás de una estrategia común.
El sector industrial uruguayo 
                         reafirma su compromiso con el país y apoyará 
                         decididamente y sin distinciones políticas, como 
                         siempre lo ha hecho, todas las acciones que éste y los 
                         futuros Gobiernos instrumenten a favor del desarrollo 
                         nacional.
Terminemos con las divisiones por 
                         temas irrelevantes, que no hacen más que impedir que se 
                         avance. Hagamos foco en los temas importantes, con 
                         visión constructiva. La gente mantiene viva la 
                         esperanza de que es posible. De que en Uruguay, se 
                         puede.
Estimado Presidente, estimados 
                         amigos:
Los uruguayos recorremos el mundo 
                         desde hace años, buscando ejemplos de cambios exitosos, 
                         para tomar lo mejor de ellos y diseñar nuestra 
                         estrategia de desarrollo.
Los sucesivos Gobiernos democráticos 
                         y el sector privado conocemos muy bien lo que ha hecho 
                         Nueva Zelanda, país con el cual tenemos además el sano 
                         hábito de compararnos. Nuestra reciente visita a ese 
                         país junto al Sr. Presidente, resultó muy ilustrativa 
                         de las enormes posibilidades que tenemos.
También nos hemos identificado con 
                         el modelo chileno y su habilidad para lograr una 
                         inserción internacional envidiable.
Todos hemos escuchado como hizo 
                         Irlanda para pasar de ser un país casi pastoril a uno 
                         de los más ricos de Europa.
Nos sorprendemos cada vez que 
                         analizamos el caso de Finlandia, que en menos de 20 
                         años se convirtió en un paradigma de desarrollo 
                         económico y social.
Igualmente conocemos los casos de 
                         Noruega, Suecia e Israel. Y producto de esta reciente 
                         misión oficial, compartimos con el Sr. Presidente que 
                         tenemos mucho para aprender de la experiencia 
                         vietnamita.
¿Cuáles son los elementos comunes a 
                         todos esos cambios?: la Educación, la empresarialidad, 
                         reglas claras y permanentes para la inversión, certeza 
                         jurídica y respeto del derecho de propiedad, buen 
                         ambiente para hacer negocios, oportunidades de 
                         inversión en infraestructura, Estados eficientes en la 
                         aplicación del gasto, apoyo a la innovación, mejora en 
                         las condiciones de acceso a mercados externos, etc.
¿Por qué no podemos definir 
                         políticas de Estado que nos
satisfagan a todos y llevarlas 
                         adelante, independientemente de cuál sea el color 
                         político del Gobierno?
¿Por qué tenemos que estar 
                         reinventando la rueda cada cinco años y creer que 
                         nuestra forma de pensar, es la única correcta?
¿Cómo podemos salir de esta 
                         situación?
La única forma es dialogar para 
                         sacar conclusiones, transformarlas en objetivos y 
                         comprometernos a alcanzarlos.
Para hacer frente a los desafíos que 
                         el futuro nos pone por delante, es necesario fomentar 
                         la cultura del diálogo basado en la colaboración y no 
                         en la confrontación. El
Gobierno, Partidos Políticos, 
                         empresarios y trabajadores, debemos sumar esfuerzos 
                         para diseñar un futuro común, que nos asegure la 
                         generación de riqueza y empleo como para que el país 
                         crezca y nuestros hijos no se sigan yendo.
Sr. Presidente, amigos:
Para que ese diálogo sea posible y 
                         efectivo, es indispensable la existencia de 
                         organizaciones empresariales y sindicales fuertes, 
                         representativas e independientes, que se reconozcan 
                         recíprocamente como interlocutores en un marco de 
                         respeto y confianza.
También se precisa que el Gobierno y 
                         los Partidos Políticos reconozcan la importancia del 
                         consenso entre los interlocutores sociales, valorizando 
                         los ámbitos de negociación y permitiendo que la 
                         legislación deje espacios para el libre acuerdo entre 
                         las partes.
Tomemos el tiempo que sea necesario 
                         y no lo encaremos como una competencia, en la que cada 
                         uno trata de imponer su posición para sentirse 
                         triunfador. De nada servirá el esfuerzo, si debemos 
                         enfrentarnos a plazos perentorios para redactar leyes 
                         que no contemplan los intereses colectivos y solo 
                         contribuyen a generar más desconfianza entre las 
                         partes.
Dejemos de lado preconceptos, 
                         intereses personales, ideologías o rencores. 
                         Dialoguemos con sinceridad y dediquemos nuestro 
                         esfuerzo a crear consensos que aseguren, no solamente 
                         la paz social, sino también el desarrollo sostenible 
                         para todos.
Muchas gracias.
DISCURSO DEL MINISTRO DE 
                         INDUSTRIA, ENERGÍA Y MINERÍA, JORGE LEPRA EN LA 
                         CONMEMORACIÓN DEL 109º ANIVERSARIO DE LA CÁMARA DE 
                         INDUSTRIAS.
MINISTRO LEPRA: Señor Presidente de 
                         la República, Tabaré Vázquez. Autoridades nacionales y 
                         departamentales, Señores integrantes del Cuerpo 
                         Diplomático, Señores Presidentes de Cámaras 
                         Empresariales, Señores empresarios, Señoras y Señores.
Quiero en primer lugar saludarlos en 
                         un nuevo aniversario de vuestro día y de la Cámara de 
                         Industrias.
Normalmente aprovechamos el fin de 
                         un año para hacer un balance de lo realizado, de lo que 
                         nos hemos propuesto y lo que hemos logrado. Y que 
                         objetivos tenemos pendientes.
La industria es un sector de la 
                         actividad económica, de importancia relevante, porque 
                         en las cadenas de producción, en las que se genera el 
                         valor de los productos nacionales, es difícil que no 
                         haya algún eslabón industrial.
Menciono este hecho, porque sería 
                         muy parcial analizar el sector en forma aislada al 
                         conjunto de la economía.
Si la economía nacional no funciona 
                         no lo hará la industria.
Las decisiones que adoptó el 
                         gobierno, incluida la política económica, tuvieron como 
                         objetivo la mejora del conjunto de la economía, con 
                         atención a la problemática social.
Todos sufrimos la profunda crisis 
                         que, en algunos aspectos comenzó en 1999 y se 
                         profundizó en el 2002, una de las mayores, si no la más 
                         profunda de nuestra historia. En cuanto al nivel de 
                         actividad económica, luego de una importante caída, 
                         desde fines del 2003 y en el año 2004 hubo síntomas de 
                         recuperación.
Estos aspectos positivos no 
                         eliminaron problemas muy profundos. Cuando asumimos el 
                         gobierno, el país enfrentaba un muy elevado 
                         endeudamiento, que superaba el producto nacional de 
                         todo un año y un profundo deterioro social, pues 
                         durante la crisis la pobreza y la indigencia tuvieron 
                         un gran crecimiento.
El elevado endeudamiento implicaba 
                         una carga muy pesada sobre toda la población, en 
                         términos de pago de intereses y amortizaciones, que 
                         necesariamente debían provenir del esfuerzo productivo 
                         nacional.
Y el segundo problema, la crisis 
                         social, nos planteaba un problema ético: no queremos 
                         vivir en un país de bienestar para pocos, queremos 
                         generar condiciones para que la sociedad este 
                         integrada, donde todos los habitantes del país tengan 
                         oportunidad de acceder a un trabajo del que vivir.
Las prioridades para la primera 
                         etapa del gobierno fueron lograr equilibrio 
                         macroeconómico, con sostenibilidad de la economía ante 
                         el elevado endeudamiento y atención de la problemática 
                         social.
Entendíamos que el logro de estos 
                         objetivos nos permitiría consolidar un crecimiento 
                         sostenido con integración social.
Transcurrido la mitad de nuestro 
                         gobierno, nadie puede dudar de los resultados logrados. 
                         La deuda se redujo al 72% del producto y la estimación 
                         es que en el 2009 sea el 52% del mismo, es decir, la 
                         mitad de cuando asumimos. Al mismo tiempo, hubo un 
                         cambio significativo en la composición de la deuda, 
                         pues el endeudamiento condicionado fue sustituido en 
                         gran medida por deuda sin condiciones, lo que significa 
                         para el país mayor independencia en la determinación de 
                         su política económica. Después de décadas, el país es 
                         autónomo de los organismos internacionales de crédito.
Estos resultados se logran en el 
                         marco de un orden fiscal y una política monetaria y 
                         cambiaría coherentes. Algunos de ustedes preferirían 
                         que el dólar tuviera un valor superior. Para algunos 
                         sectores, ello sería muy conveniente, pero deberán 
                         reconocer, primero que los factores que influyen en el 
                         valor del dólar, no son exclusivos de nuestro país, 
                         sino que los sufren otros países, porque están 
                         relacionados al funcionamiento de la economía mundial. 
                         Y, al igual que nosotros, también tienen dificultades 
                         para enfrentarlas.
Asimismo, es claro que algunas 
                         estrategias que otros países adoptaron para sostener el 
                         valor del dólar, generaron efectos macroeconómicos 
                         negativos, cuya tendencia futura todavía es difícil de 
                         percibir.
Por otro lado, ello no ha implicado 
                         un deterioro de nuestro desempeño externo, pues 
                         nuestras exportaciones alcanzan cada año cifras record 
                         y no ha significado una caída en la actividad 
                         industrial, pues el crecimiento de las exportaciones 
                         indica, también mayor actividad de la industria. 
                         Indudablemente existen problemas en algunos sectores, a 
                         los que estamos dando un tratamiento especial.
Los resultados son contundentes:
Hemos logrado tener un crecimiento 
                         sostenido conjunto de la economía, contradiciendo 
                         anuncios pesimistas, la industria ha crecido más que el 
                         conjunto,
Cada año tenemos un nuevo record de 
                         exportaciones, con diversificación de los destinos,
Hay record de inversiones, sin tomar 
                         en cuenta la inversión de Botnia.
La tasa de empleo también tiene 
                         niveles record y el desempleo se redujo en forma 
                         importante. Esto se logró. Hay importantes logros 
                         sociales con reducción de la pobreza y la indigencia. Y 
                         quiero destacar un hecho de gran importancia, porque 
                         existían muchas dudas que pudiéramos lograrlo:
Hemos cumplido con la promesa de que 
                         los programas de ingreso ciudadano eran a término, algo 
                         poco frecuente en la experiencia internacional.
Actualmente la política social se 
                         reorienta hacia programas con contraprestación, donde 
                         se priorizan las opciones laborales.
Como he dicho otras veces, no 
                         mencionamos estos logros con conformismo, solo es un 
                         análisis realista de lo que ocurre en nuestro país.
Consideramos que este orden 
                         macroeconómico, su sostenibilidad externa y el 
                         equilibrio social son condiciones básicas en la que 
                         fundamentar un modelo de desarrollo. Justamente, en la 
                         conformación de este modelo, la industria tiene un 
                         lugar insustituible.
No es posible un crecimiento 
                         sostenido de nuestra economía, sin mejorar la inserción 
                         de nuestra producción en los mercados mundiales. 
                         Nuestro presidente, varios ministros e integrantes de 
                         las cámaras empresariales, hemos desarrollado una 
                         intensa actividad en el exterior, para hacer conocer 
                         nuestro país y para lograr nuevas inversiones y más 
                         exportaciones.
En las negociaciones con otros 
                         países, nuestro objetivo es lograr acuerdos que mejoren 
                         nuestro lugar en la economía mundial.
Los mercados tienen tendencias muy 
                         diferentes, por eso debemos determinar, qué país 
                         queremos, con qué estructura productiva.
Nuestro objetivo es aumentar el 
                         valor agregado y el conocimiento de nuestra producción, 
                         porque son éstos los mercados con precios mejores y 
                         menos inestables. Queremos promover esta orientación en 
                         el crecimiento de nuestra producción. Esto requiere 
                         políticas activas, de carácter horizontal y también 
                         verticales, dirigidas a sectores específicos.
Para elaborar estas políticas se 
                         requiere un estudio de cada sector, de su problemática, 
                         de sus necesidades y de sus alternativas de 
                         crecimiento. Esto lo estamos haciendo.
Las políticas que necesita cada 
                         sector son diferentes. Algunos requerirán estímulos a 
                         su reconversión para retomar la competitividad. Debemos 
                         tener claro que nuestros recursos fiscales no nos 
                         permitirán sino promoción general e intervenciones 
                         sectoriales específicas.
Esta orientación estratégica de 
                         implementar políticas activas, la anunciamos y la 
                         estamos aplicando. Solo mencionaré algunos de los 
                         programas que ya están desarrollándose.
En primer lugar quiero destacar la 
                         importancia del Gabinete de la Innovación y la puesta 
                         en marcha, este año, de la Agencia Nacional de 
                         Investigación e Innovación, con una importante 
                         asignación de recursos para promover la innovación en 
                         toda la economía.
El involucramiento de las empresas 
                         en el proceso de innovación es imprescindible. Damos 
                         una gran importancia a este hecho, porque está alineado 
                         con el logro de un país más inteligente, con productos 
                         de mayor calidad y valor agregado.
En segundo lugar estamos 
                         implementando dos programas de apoyo a la formación de 
                         clusters o conglomerados. Programas similares que 
                         buscan promover la asociación empresarial, para mejorar 
                         la competitividad del conjunto, sin eliminar la 
                         competencia.
Se aplican en todo el mundo desde 
                         hace tiempo con excelentes resultados, en nuestro país 
                         involucran a un importante grupo de sectores, de los 
                         que solo mencionaré como ejemplos, el complejo forestal 
                         maderero, el sector de logística y trasporte, un 
                         conjunto de actividades que se denominaron ciencias de 
                         la vida, el sector calzado y vestimenta, la quesería 
                         artesanal, el software, el sector vitivinícola, las 
                         piedras preciosas en Artigas.
Estas actividades se desarrollan en 
                         varios departamentos, porque es un objetivo del actual 
                         gobierno el impulso de actividades locales, promoviendo 
                         actividades en todo el país, para que la población no 
                         esté obligada a trasladarse a la capital para encontrar 
                         un trabajo.
En tercer lugar, en el presupuesto 
                         de este año se asignaron recursos para contribuir a la 
                         mejora del complejo lanero, textil, vestimenta, que en 
                         nuestro país tiene problemas serios, como en muchos 
                         otros países del mundo.
Estos programas de apoyo se 
                         implementarán en el año 2008 y son indicativos de que 
                         cuando un sector tiene problemas especiales, se le da 
                         una atención especial. Sin duda no es el único sector 
                         en dificultades. Analizaremos cada uno específicamente.
En cuarto lugar, hemos logrado que 
                         el Fondo de Convergencia Estructural del MERCOSUR (FOCEM) 
                         asigne a nuestro Ministerio más de 1 millón 275 mil 
                         dólares, que se complementarán con asignaciones 
                         presupuéstales, hasta alcanzar el millón y medio para 
                         promover a tres sectores: software, electrónica y 
                         biotecnología.
En quinto lugar, el Ministerio, con 
                         fondos presupuéstales, apoyó a proyectos de 
                         especialización productiva, de desarrollo tecnológico, 
                         de gestión ambiental, que hemos implementado mediante 
                         llamados públicos, para asegurar transparencia 
                         absoluta.
He mencionado algunos programas 
                         dirigidos a sectores específicos. La lista podría 
                         continuar con otros como el trabajo que estamos 
                         haciendo con el sector autopartista y de terminales 
                         automotrices, el farmacéutico, y varios otros, para 
                         promover su crecimiento y mejorar su inserción 
                         internacional.
En varios casos negociando 
                         bilateralmente con Brasil, donde hemos tenido algunos 
                         logros, a pesar del mal momento por el que atraviesa el 
                         MERCOSUR.
El crecimiento sostenido es una 
                         necesidad para mejorar el trabajo y el nivel de vida de 
                         la población, pero también genera problemas. La 
                         infraestructura carretera, la portuaria, la generación 
                         de energía se hacen insuficientes, ante las nuevas 
                         exigencias de un país que crece.
Por eso las importantes inversiones 
                         previstas para los próximos años en infraestructura. 
                         Nuestro ministerio también hace una contribución en 
                         esta área. Se está implementando la interconexión 
                         eléctrica San Carlos Candiota, se ha promovido la 
                         generación de energía de fuentes renovables, asignando 
                         proyectos en biomasa y energía cólica. Se participa 
                         activamente en el proyecto sucroalcolero en Artigas y 
                         construiremos una planta de regasificación, que no solo 
                         significa una nueva gran inversión sino que implica un 
                         importante aumento y diversificación en fuentes de 
                         energía.
Sin duda que el país tiene buenas 
                         condiciones externas y es indudable que estas 
                         contribuyen al lograr dinamismo económico. Pero no 
                         puede desconocerse que las políticas aplicadas no solo 
                         han contribuido al crecimiento y la estabilidad, sino 
                         que apuntan a conformar un modelo de desarrollo 
                         económico social.
Queremos construir un país donde no 
                         sea necesario emigrar para tener un nivel de vida 
                         digno. Este es nuestro proyecto.
Querría terminar con una exhortación 
                         que tampoco es nueva: no todo depende del gobierno. Un 
                         país, una comunidad, requiere de la participación 
                         activa de toda la sociedad. El país necesita 
                         empresarios innovadores, que asuman el riesgo que 
                         implica construir un país mas prospero más inteligente, 
                         más integrado socialmente. El gobierno puede promover, 
                         pero lo que haga el industrial, el empresario en 
                         general, así como el trabajador tiene una gran 
                         importancia en la construcción del capital social que 
                         necesitamos. Es una exhortación y una invitación a 
                         trabajar juntos.
Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');