10/10/2001
EL CAMINO HACIA EL DESARROLLO PASA POR MERCADOS
      ABIERTOS SIN TRABAS AL LIBRE COMERCIO
El
      Intendente de San José, Juan Chiruchi, el Ministro de Relaciones
      Exteriores Dr. Didier Opertti y el Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle, haciendo uso de la palabra en el Teatro Macció de la capital
      maragata ante un auditorio compuesto por representantes diplomáticos e
      inversionistas extranjeros.
Los caminos para propiciar el desarrollo de las naciones y contribuir a la
      eliminación de la pobreza no pasan por la beneficencia sino por la
      apertura de mercados eliminando trabas al libre comercio, sostuvo el
      Presidente Dr. Jorge Batlle en un pasaje del discurso que pronunció ante
      embajadores, empresarios e inversionistas extranjeros en el Teatro
      Macció, de San José. Destacó la importancia y el potencial de este
      Departamento para la instalación de emprendimientos productivos, dada su
      proximidad con la capital de la República. En otro orden, expresó
      también que Uruguay está comprometido en mantener el MERCOSUR y entablar
      negociaciones firmes y claras entre éste y Estados Unidos, en el marco
      del 4+1 surgido del llamado “Acuerdo del Jardín de las Rosas”.
A continuación se transcriben las palabras del
      Presidente de la República.
PRESIDENTE
      BATLLE: Sin ninguna duda puedo hacer muchas historias de mi amistad con
      Chiruchi desde hace muchos, muchos años, cuando él estaba vinculado al
      Municipio y yo estaba vinculado al Departamento ahí, en el Paso de
      Valdez. Ha sido siempre un hombre muy dedicado a su Departamento y con
      mucho éxito, como los hechos electorales del Uruguay – y de San José
      particularmente - lo prueban. Y yo debo decir además que – y lo debo
      decir acá porque es lindo que lo diga acá - después que la
      Constitución recientemente aprobada instauró en el país el sistema de
      ballotage sin ninguna duda tuve en el Departamento de San José y en la
      persona del Intendente Chiruchi el más franco y el más decidido apoyo,
      al punto que fue realmente emocionante cuando me tocó hablar en el
      proceso electoral en la gran organización central del Partido Blanco en
      el Departamento de San José. Era la primera vez que hablaba –y no fue
      la última- en una organización del Partido Nacional y realmente fue un
      hecho histórico, que habla a las claras de la capacidad que tenemos los
      uruguayos de pelearnos y entendernos (aplausos). Y que esa por suerte ha
      sido la historia de este país, en la historia de este país, y
      particularmente este país de maragatos, no de picapaus: acá son todos
      maragatos.
Ustedes
      han visto el Departamento; parte del Departamento. Es un Departamento
      hermoso, como sin ninguna duda lo son la mayor parte de los Departamentos,
      o casi todos, los Departamentos de este país, con gente muy laboriosa,
      con una inmigración europea muy antigua, de gente de trabajo, en donde
      además se han desarrollado con una creciente capacidad tecnológica las
      actividadesdel sector
      primario del país, en donde en los tiempos que corren se han incorporado
      a la actividad industrial y productiva del Departamento capitales y
      conocimientos y ciudadanos provenientes de otras naciones, a lo largo de
      la Ruta 1 más allá de las primeras industrias en donde están radicados
      aquí la gente vinculada a la producción de fertilizantes, que son
      uruguayos, como la gente vinculada a la producción de .soda solvent Más
      adelante tenemos alemanes, que trabajan en el cuero fantásticamente bien
      y en la vestimenta; franceses, que estaban originariamente fundando una
      empresa que era destinada a la actividad cerámica, que por suerte va a
      volver a reactivarse; italianos, vinculados a actividades más vale
      orientadas a la producción de proteínas; franceses y suizos, entre
      Libertad y las afueras de Libertad, en productos lácteos y quesos;
      argentinos, en la industria metalúrgica del cobre; por supuesto
      brasileros en el plástico. Además de eso, argentinos e ingleses,
      atravesando con el caño de gas que viene desde La Plata las tierras de
      este Departamento que ha prácticamente concluido esa etapa del trabajo.
      Es muy posible –lo tengo que negociar con el Intendente, cosa que es
      difícil, pero no imposible- que si se porta bien hasta capaz que podemos
      poner la gran usina generadora de energía eléctricade 400 mega junto al caño de gas en el Departamento de San José:
      ¿por qué no? (aplausos). utilizan los bellísimos campos de toda esa
      zona, el amigo Sapelli, que además ahora va a alimentar a los animales
      con los sueros que vienen de Bomben Los sueros salen por un caño,
      atraviesan la carretera, la ruta vieja, atraviesan la ruta nueva y van a
      alimentar a los cerdos y eliminamos el problema de los desechos que son
      muy difíciles de manejar. Los desechos de los sueros producidos por las
      industrias de la quesería y muchas otras cosas, la leche, las cabañas de
      leche, las cabañas, distintas cabañas, la vieja cabaña de Pepe
      Deambrosis; las cabañas en Capurro, la buena lechería, la buena viña, a
      la que se han incorporado a una zona preciosa que, seguramente, no han
      tenido oportunidad de ver, una preciosa plantación que está haciendo con
      un pequeño hotel, un viñetero francés, de nada menos que de la zona de
      Burdeos, en la zona de Mal Abrigo. Con un nombre precioso, ¿no es verdad?
      Mal Abrigo, aunque vamos a estar agregados por las buenas viñas y por los
      impactos de calor que nos dan los vinos, pero es un departamento, además,
      muy agrícola. Aquí tuvimos los mejores plantadores de papas en la zona
      Rincón del Pino con argentinos de origen escocés, los Mc Kley, que
      plantaron la papa en la zona de Rincón del Pino, donde yo me bañaba en
      las costas sobre, las costas de la barranca de San Gregorio, cuando era
      chico.
O
      sea, que realmente es un departamento con una formidable fertilidad, en
      toda la zona que va del viejo Camino Real a la costa, es de una fertilidad
      tan importante como las buenas zonas fértiles del Entre Ríos y hasta
      mismo, hasta la propia provincia de Buenos Aires, con estupendos rindes en
      la zona de Ecilda Paullier, donde está la colonia menonita.Una formidable colonia alemana que ha progresado mucho en lechería
      y en su estructura social. Es un departamento que además es un área muy
      propicia a que se instalen aquí, por la proximidad con Montevideo,
      centros de producción que tengan o no afinidad directa con los productos
      primarios que el país produce.
No
      puede uno dejar de decir que para nosotros hoy es un día muy importante
      porque es el primer día siguiente a la autorización que, por unanimidad
      de sus integrantes, la comisión técnica veterinaria de Europa nos ha
      autorizado a lrenovar nuestra capacidad de exportar productos cárnicos a
      Europa. Ha sido realmente muy dura la cosa para el Uruguaydesde el 24 de abril a la fecha. Esto, paradojalmente, nos ha
      traído algunas cosas que pese asus
      dificultades nos ha dado algunas enseñanzas y ha contribuido a despejar
      algunos, algunos problemas. La primera es que el pueblo del Uruguay
      entendió, comprendió y estuvo su conducta a tono con las dificultades.
      El país ha tenido las dificultades propias que han tenido todos los
      países con respecto a losprecios
      de los commdities y con respecto a los precios del petróleo y con
      respecto a los problemas de mercado, y con respecto también a las
      dificultades que se nos han generado en el MERCOSUR, que no hay porque
      ocultarlas, que son ciertas.Y
      que se vieron, además, agredido mucho más la situación económica
      global del Uruguay por la carne.¿Por
      qué? Una de las cosas que nos ha dejado la enfermedad de la aftosa, es la
      definitiva constatación de la enorme importancia que tiene la
      agropecuaria en el Uruguaymás
      allá de cuán razón, cuan poco o cuan mucha razón puedan tener los
      productores para que el gobierno haya prácticamente eliminado todo los
      impuestos al campo, más allá de todo eso hay algo que está clarísimo.
      La agropecuaria yfundamentalmente
      la producción derivada de la carne y de la leche para el Uruguay siguen
      siendo el corazón de su producción y el corazón de su posibilidad de
      desarrollo agroindustrial y si hemos adelantado mucho al punto que ustedes
      van a constatar en el Uruguay que en este año de terribles dificultades
      financieras, bancarias, para todos los productores está todo trabajada la
      tierra, toda plantada. Está todo el país empraderado, está todo el
      país plantado en el área que así lo puede recibir de trigo y de cebada.
      Estántodas las tierras
      preparadas para la cosecha gruesa, la cosecha de verano. Vamos a tener una
      explosión de producción láctea y vamos a tener más de dos millones de
      cabezas de ganado a nacer en estaprimavera,
      lo cual significa que se ha hecho un esfuerzo por mantener la producción
      que el país se le debe reconocer a los productores en el año más
      difícil de cuantos yo he conocido desde la gran seca de 1942 de la que
      triste privilegio de verdad fui testigo.
Nunca
      hemos tenido una situación tan adversa como la que hemos vivido. Pese a
      lo cual, reitero, que la exportación que se vio disminuida por esa
      circunstancia durante cinco meses más la situación anterior que relatede la región, la exportación del Uruguay en el año 2001 es
      apenas un poco menor que la exportación del 2000, en dondeno se dieronnotoriamente
      estos problemas. Quiere decir que la apertura de la carne, la apertura de
      la leche, el crecimiento de estosmercados
      en los meses que nos restan van a mostrar como va a barajar la tasa de
      desempleo, que en el trimestre móvil pasado ya ha bajado sensiblemente en
      el interior de la República y que en el próximo todavía por el efecto
      de todos estos hechos va a bajar aún más.
Todos
      estos esfuerzos quiero además decirles a los señores Embajadores que el
      país está comprometido en mantener al MERCOSUR. Totalmente comprometido.
      El país entiendeque la
      tarifa externa común de la unión aduanera debe mantenerse, debe hacerse
      un esfuerzo sensible para bajarla. Pero debe mantenerse.Nosotros entendemos que pueden haber de parte de los planteos que
      los distintos países que lo integran han hecho. Argentina por su lado,
      Paraguay por su lado, nosotros por el nuestro. Formas diferentes para
      atender con flexibilidad e imaginación las dificultades que generan los
      mercados, las pronunciadas diferencias cambiarias, pero sin dejar de
      mantener la unión que hemosconstruido
      con tanto trabajo y que no deja, no debe dejar de reconocer que en lostiempos, cualquiera que se elijan, hay momentos de alza y momentos
      de depresión y por tanto en los momentos de alza no son momentos para ser
      eufóricos ni los momentos de depresión no son momentos para huir.
El
      país además está comprometido y lo reitera ante los señores
      embajadores y ante todos los demás el entablar negociaciones firmes y
      claras en lo que se dado en llamar el Rose Garden Agreement para lo cual
      el 17 de octubre vamos a tener en Montevideo la primera reunión del grupo
      a tratar el tema del comercio agrícola entre los cuatro países del
      MERCOSUR y los Estados Unidos
El
      país además, el Uruguay además, tanto en la reunión anterior como en
      la reunión actual, entiende que debemos establecer un sistema de
      negociación con la Unión Europea.
Así
      se lo hemos dicho a Monsieur Lamie en la oportunidad en que él estuvo por
      acá y se lo hemos reiterado al señor Patten, y se lo vamos a decir en el
      día de mañana al señor Fischler en el almuerzo que tenemos con él, que
      es el Comisario Agrícola de la Unión Europea, que llega mañana al
      Uruguay y con quien conversaremos a la hora de almorzar.
Hemos
      hecho, como el MERCOSUR lo señaló y lo indicó en junio del 2000 en
      Buenos Aires, a nuestro entender, progresos interesantes en las
      conversaciones con el Grupo Andino, que son obligaciones que el MERCOSUR
      asumió en la oportunidad señalada.
Recientemente,
      hace dos o tres días, el Presidente del Banco Mundial, el señor
      Wolfensohn, publicó un muy interesante artículo en uno de los
      periódicos, de los diarios más importantes de los Estados Unidos, y en
      donde considerando los acontecimientos trágicos que todos hemos
      rechazado, del 11 de setiembre, en ese país, señaló la importancia de
      atender la pobreza , siendo queentendía
      que ésta era ahora un factor importante, también, en las, no solamente
      en la vida de las naciones, sino inclusive en la razón última de la
      generación de inestabilidades sociales y como artículos a los cuales él
      entendía que se debía atender primordialmente para tratar de encontrar
      los caminos para resolver estas causas, señaló, por primera vez, la
      necesidad de que la OMC contribuya a bajar las barreras arancelarias para
      ayudar al desarrollo de los países que se ven impedidos de hacerlo por la
      existencia de esas barreras arancelarias. Nosotros creemos que éste es un
      camino, es el más fácil y el más rápido, el más eficaz,no para regalar pescado, que no es lo que debemos hacer, sino para
      enseñar a pescar, que es lo que debemos hacer. No es beneficencia mundial
      el camino para resolver los problemas de la pobreza. (aplausos).Es darle
      oportunidades a la gente y el camino para llegar al desarrollo.
En
      la mañana de hoy, en una de las audiciones matutinas de la radio del
      Uruguay, que están todas ocupando la mañana para hacer análisis
      político, el señor Canciller de la República, el Dr. Didier Opertti,
      hizo algunas manifestaciones que yo quisiera reiterar y hacer mías, no a
      título personal sino como Presidente de la República. El señor
      Canciller dijo esta mañana, refiriéndose a las acciones del 11 de
      setiembre, que ella fue una acción salvaje y terrorista, mientras que la
      reacción fue institucional y consensuada, como lo establecieron las
      resoluciones de Naciones Unidas en uso, además, del derecho de legítima
      defensa. … y finalmente además, que mientras lo que buscaban aquellas
      acciones era instalar el terror, la respuesta procuraba identificar a los
      culpables y someterlos a la justicia. Justicia y paz es lo que en este
      mundo todos los pueblos necesitan para cada uno practicar su religión,
      para cada uno creer en sus dioses, para cada uno, en su libertad, respetar
      la libertad del otro. Para que todos los podamos alcanzar. Muchas gracias.