Imprimir
El objetivo de este curso es 
                         capacitar en contenidos, nuevas estrategias y 
                         metodología para el trabajo institucional y comunitario 
                         en salud cardiovascular. Se pretende actualizar y 
                         complementar los conocimientos de los participantes y 
                         fundamentalmente generar un ámbito de reflexión y 
                         análisis de casos para que, una vez finalizado el 
                         curso, sean capaces de transmitir a la comunidad los 
                         conocimientos adquiridos y mejorar sus prácticas 
                         cotidianas.
El Coordinador de Docentes del 
                         curso, Mario González Sobera, señaló que el momento 
                         actual a nivel sanitario que vive Uruguay, amerita 
                         revisar las estrategias que se llevan adelante con la 
                         comunidad en materia de promoción en salud y 
                         particularmente la promoción de la salud 
                         cardiovascular.
González destacó la importancia del 
                         trabajo interdisciplinario y la generación de vínculos 
                         entre los profesionales y la comunidad, los cuales a 
                         través de la generación de mensajes y el desarrollo de 
                         habilidades se transformen en protagonistas de los 
                         cambios en salud.
El curso se dictará bajo la 
                         modalidad de clases presenciales, los días jueves y 
                         viernes de 18:00 a 20:30 horas, desde el 21 de agosto 
                         al 5 de diciembre.
Está dirigido a profesionales, sin 
                         importar su especialidad, así como docentes y maestros 
                         titulados de las distintas ramas de la enseñanza.
Se articulará en módulos en forma de 
                         talleres e instancias de intercambio que serán dictados 
                         por 40 docentes de más de 30 instituciones del Uruguay 
                         vinculadas a la temática seleccionada para trabajar. 
                         Además, a través del apoyo de la Organización 
                         Panamericana de la Salud, se contará con la 
                         participación de docentes extranjeros cuyas ponencias 
                         serán abiertas a toda la población.
La forma de evaluación será mediante 
                         la elaboración de proyectos a nivel grupal, los cuales 
                         deberán presentarse en el mes de febrero. Con los 
                         trabajos entregados se conformará un banco para que las 
                         instituciones y organizaciones de salud o educación 
                         tomen algún proyecto como base y lo adapten a la 
                         realidad, promoviendo así trabajos de intervención a 
                         nivel nacional.
González dijo que se espera reeditar 
                         este curso el año próximo, así como adecuarlo a las 
                         necesidades de la población del interior para 
                         duplicarlo a nivel del país por regiones.
El Director Ejecutivo de la Comisión 
                         Honoraria para la Salud Cardiovascular, Mario Zelarayán, 
                         explicó que este curso estaba previsto para ser dictado 
                         en el año 2009 pero dada la importancia de la temática 
                         se decidió implementarlo este año, por lo tanto fue 
                         necesario administrar los recursos con los que se 
                         disponía.
Zelarayán destacó la calidad de las 
                         personas inscriptas y su trayectoria en el trabajo por 
                         la salud cardiovascular.
Asimismo, informó que la Comisión 
                         trabaja en la realización de dos nuevos cursos para el 
                         próximo año, uno de instructor de resucitación cardíaca 
                         básica y otro de instructor para la formación de 
                         promotores de salud cardíaca. Zelarayán destacó que la 
                         idea es brindar herramientas para que sea la propia 
                         sociedad quien duplique los conocimientos en salud 
                         cardiovascular, por eso el objetivo es formar 
                         instructores que transmitan luego al resto de la 
                         población lo aprendido.
Finalmente, la Ministra de Salud 
                         Pública, María Julia Muñoz, dijo que es muy importante 
                         trabajar a nivel interdisciplinario en una enfermedad 
                         que es la primera causa de muerte en nuestro país y que 
                         se espera que en el año 2020 sea la primera causa de 
                         muerte a nivel mundial. En tal sentido, es necesario 
                         educar en hábitos de vida saludables que mejoren la 
                         calidad de vida de la población.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');