Imprimir
La prevención de los incendios 
                         forestales, es una tarea asignada al Sistema Nacional 
                         de Emergencias (SNE), que es la repartición encargada y 
                         responsable de ejecutar el Plan Nacional de Prevención, 
                         Alerta, Monitoreo y Respuesta de Incendios Forestales. 
                         A su vez, el SNE, cuenta con la participación activa y 
                         la articulación interinstitucional de reparticiones 
                         tales como Fuerza Aérea Uruguaya, Ejército Nacional, 
                         Dirección Nacional de Meteorología, Intendencias 
                         Municipales, SAMIF (Sistema de Alerta y Monitoreo de 
                         Incendios Forestales), INDA, ANCAP, IMPO, BSE, ANTEL, 
                         MGAP y el INIA, entre otros.
Teniendo en cuenta que en muy pocos 
                         días comienza la temporada estival 2008-2009 y sobre la 
                         base del Decreto 436/007, ya funciona de manera activa 
                         esta red que trabajará en la prevención, monitoreo y 
                         respuesta de los incendios forestales.
Frente a un siniestro ígneo, deviene un 
                         cúmulo de situaciones de difícil manejo por lo que 
                         resulta de vital importancia el apoyo de las 
                         Intendencias Municipales en los aspectos preventivos, 
                         del Ejército Nacional en tareas de extinción, de la 
                         FAU, con vuelos de detección, reconocimiento y 
                         extinción, de la Dirección de Meteorología, en la 
                         emisión de pronósticos. También juega un rol 
                         fundamental, el compromiso de la población en general, 
                         que evite la quema de residuos forestales o la realice 
                         en lugares que no se genere propagación y que cumpla 
                         con la limpieza de los predios. Otra forma de 
                         colaboración con esta causa, es la denuncia de acciones 
                         que puedan degenerar en siniestros.
En la jornada también se informó que, 
                         para la temporada que se inicia, se contará con una 
                         Campaña de Comunicación, que integrará la iniciativa 
                         nacional y se llevará a cabo desde el 1º de diciembre 
                         de 2008 y  la finalización de la Semana Santa de 2009. 
                         Tendrá como objetivo educar y sensibilizar a la 
                         población nacional y a los turistas, acerca de la 
                         importancia de colaborar con la prevención de incendios 
                         y del cuidado del ambiente y los espacios naturales.
En la apertura del encuentro, el 
                         Prosecretario de la Presidencia de la República, Jorge 
                         Vázquez, señaló que existe buena infraestructura en 
                         equipamiento y tecnología y se cuenta además, con 
                         recursos humanos. Destacó que es producto del aporte de 
                         todos los uruguayos al Estado. Agregó que se trata de 
                         una política de Estado, de cuya coordinación y esfuerzo 
                         se benefician todos los ciudadanos. Indicó que para la 
                         población representa una verdadera tranquilidad, que en 
                         su momento de descanso, un equipo coordinado de 
                         profesionales, técnicos y expertos velen por su 
                         seguridad. Dijo también que resulta primordial, que las 
                         alertas se desarrollen en la debida forma y las 
                         respuestas se efectúen adecuadamente.
Vázquez agradeció a la Dirección 
                         Nacional de Bomberos, la profesionalidad y entrega con 
                         la que han asumido esta tarea, lo hizo extensivo a las 
                         distintas instituciones públicas que, según dijo, han 
                         colaborado activa y sistemáticamente en pos del 
                         objetivo y de la forma más desinteresada. También tuvo 
                         palabras de agradecimiento para ANTEL que colabora en 
                         las telecomunicaciones, ANCAP, que aporta el 
                         combustible, el IMPO que contribuye con las 
                         publicaciones de prevención y los Comités 
                         Departamentales de Emergencia, entre otros.
Por su parte, el Director Nacional de 
                         Bomberos, Insp. Ppal. Raúl Perdomo, indicó que se 
                         apuesta al cambio cultural, es decir, educar desde las 
                         generaciones de los más pequeños, sobre los peligros de 
                         un mal manejo del fuego.
En concreta referencia a la temporada 
                         que se inicia, Perdomo señaló que los riesgos estarán 
                         determinados por el clima y explicó que las 
                         predicciones apuntan a que será un verano con déficit 
                         hídrico y temperaturas por encima de la media. Dijo que 
                         esta situación climática, sumada al estado de los 
                         predios en la zona costera del Río de la Plata y Océano 
                         Atlántico, la transforman en la zona de mayor 
                         preocupación, no obstante se mantiene el monitoreo en 
                         todo el territorio.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');