15/06/2001
BATLLE: INGLATERRA ACEPTARA LA EXPORTACION DE CARNE
      URUGUAYA
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, anunció a los medios de prensa, en Colonia, tras el acto de
      firma del contrato entre "Colonia Natural S.A." y "Starwood
      Hotels & Resorts" para la operación del "Four Points by
      Sheraton real de San Carlos Spa and Golf" que tuvo lugar en el
      "Bastión del Carmen", que Inglaterra también va a aceptar la
      exportación de carne desde el Uruguay. El primer mandatario también se
      refirió a los emprendimientos turísticos, a la situación de SUDAMTEX,
      al precio del boleto suburbano y a la próxima reunión del MERCOSUR.
Este fue el diálogo mantenido por el Dr. Batlle, con
      los representantes de los medios de comunicación:
PRESIDENTE BATLLE: Pienso que todos tienen que estar
      muy satisfechos de haber podido participar de esta ceremonia en la que se
      ha firmado un contrato entre un grupo de inversores argentinos
      básicamente y la cadena de hotelería que está ya presente en el Uruguay
      en el hotel Sheraton de Montevideo como el señor Ministro de Turismo lo
      ha manifestado existen un conjunto de hoteles algunos a punto de
      inaugurarse y otros en proceso de construcción en distintos lugares del
      país, el primero de julio estimo que estamos inaugurando un hotel muy
      importante en las termas del Arapey, con una participación de capitales
      españoles que han construido ese hotel, que ya está construido y que va
      a empezar a recibir público seguramente para las vacaciones de julio, se
      va a inaugurar la primera semana de julio. Firmamos esta semana la
      autorización correspondiente para abrir un hotel, muy interesante en la
      Barra de Maldonado, que determina que allí la Barra de la Maldonado
      terminará una infraestructura que estaba sin construir que se llamaba
      creo algo así como, bueno ya ni me acuerdo, Altos del Virrey o una cosa
      así. Hay también otros proyectos, además de esta realización que
      estamos aquí, digamos, asistiendo a su lanzamiento. Se nos ha solicitado
      por parte de interesados que convoquemos a un llamado a interesados, a un
      llamado a intereses para llevar adelante un hotel de importancia en Punta
      del Este, lo que significa una inversión que tiene que ser, por lo menos,
      mayor de 230 o 240 millones de dólares, para poder estar por encima esa
      inversión de la inversión que ha llevado en su momento a la
      construcción del Conrad. Quiere decir que además de esto hay también,
      me refirió el Sr. Ministro, algún proyecto en construcción, aquí en
      Colonia hay un proyecto en construcción; en Las Barrancas y algunos otros
      por algunos otros lados en la costa del sur del Uruguay. También el
      Ministro anunció la llegada de 96 cruceros, que estamos viendo si les
      podemos dar facilidades portuarias en Piriápolis. El Presidente, el
      Ingeniero, el Presidente de la ANP, Ing. Aguerre, está haciendo un
      estudio conjuntamente con la Intendencia de Maldonado para ver si los
      podemos recibir en Piriápolis, que sería realmente algo muy, muy
      ventajoso para el traslado a Punta del Este de todo ese pasaje, que es por
      una cantidad promedial de no menos de 1.200, 1.300 personas vienen en cada
      uno de estos cruceros. Estamos hablando de 96 barcos. Estos barcos
      desplazan muchas toneladas pero tienen un sistema que les permite no tener
      un calado tan, tan importante, y por tanto se pueden acercar bastante a la
      costa.
PERIODISTA: Presidente usted envió un exhorto al Banco
      Hipotecario solicitando se revocara la entrega de un departamento a la
      hija del ex Presidente del Banco Hipotecario.
PRESIDENTE BATLLE: Aquí lo que pasó fue lo siguiente;
      se hizo una comisión, se constituyó una comisión, lo planteó el Sr.
      Ministro Cat, se constituyó una comisión, la comisión nos dio su
      opinión y el Sr. Ministro Cat me transmitió que entendía que teníamos
      que enviarle la comunicación del Poder Ejecutivo, del Ministro del ramo y
      del Presidente de la República al Banco Hipotecario, cosa que ya hicimos
      y estamos seguros que se van a tomar las medidas del caso.
PERIODISTA: ¿Cuáles son las soluciones Presidente
      sobre el tema SUDAMTEX?
PRESIDENTE BATLLE: Vea, del tema SUDAMTEX hay, en
      primer lugar hay una realidad empresarial, ¿no verdad? Quiere decir que
      los empresarios han señalado su decisión, los accionistas han señalado
      su decisión de liquidar la empresa, porque aquí no estaban en
      condiciones de continuar operando. El Estado no se puede hacer cargo de la
      empresa. Qué se ha hecho o qué se intenta hacer, o que hemos intentado
      hacer. Por distintos conductos hemos tratado de buscar contactos a los
      efectos de promover la búsqueda de interesados dentro y fuera del país.
      Más allá de lo que está haciendo la Liga de la Defensa Comercial, yo
      quiero decir que yo he sido visitado por distintos industriales de fuera
      del país, interesados en analizar las posibilidades de instalarse en
      diferentes rubros vinculados a la industria textil. Fui visitado hace unos
      días por gente que ha estado, que proviene del Canadá, que ha estado en
      contacto con los, creo que con los directivos de SUDAMTEX, según ellos me
      dijeron. Y que estarían enviando, inclusive no sé si llegarán hoy, sus
      propios técnicos para determinar cuáles son las máquinas que SUDAMTEX
      tiene y cuáles son las que faltan, de lo que ellos se supone que
      precisan. Hoy de mañana fui reiteradamente conectado por un antiguo, no
      digo un antiguo funcionario, sino un antiguo técnico vinculado a
      SUDAMTEX, que trabaja en el mundo textil, que me habló no bien cerró
      SUDAMTEX diciéndome que él quería ayudar y que había estado tratando
      de contactar a personas en el mundo textil, al cual está vinculado, que
      es uruguayo esta persona. Me pidió esta mañana que yo tratara de
      conseguir aquí, en SUDAMTEX una especie de inventario de la maquinaría
      que tiene, para llevarlo a determinados interesados en Europa. Y esperamos
      seguir en esta tarea. Creo que esta tarea es una tarea que tenemos que
      continuar realizando, más allá de que emprendimientos de este tipo y de
      otra naturaleza puedan darle a Colonia, no solamente a los funcionarios de
      SUDAMTEX, sino a Colonia toda, fuentes de trabajo que puedan pagarse o
      hasta mejorar, si se puede, lo que antes era como ocupación mayoritaria
      de carácter industrial en el área de SUDAMTEX. De cualquier manera, lo
      que yo quiero decir es que lo que el Poder Ejecutivo está haciendo es
      estimular esos contactos y buscar contactos nuevos, inclusive tenemos
      fecha en que van a venir de Europa gente para interesarse de estas cosas.
      No podemos andar haciendo promesas porque esas promesas no tendrían
      fundamento. Lo que sí puedo decir es que estamos trabajando desde el
      primer día, con gente inclusive que ella misma se puso en contacto con el
      gobierno para buscar interesados.
PERIODISTA: Presidente, hace unos días había bajado
      el boleto suburbano, el precio del boleto suburbano
PRESIDENTE BATLLE: Ese, ese, el problema es este, es
      otro, no es el boleto suburbano. Hay un boleto interno de los
      departamentos. Cuando se hizo la baja del boleto suburbano no se tuvo en
      cuenta, me informó el Ministro Cáceres, la situación de aquellas
      compañías que tienen simplemente un trabajo dentro del departamento. Si
      una compañía que va del Sauce, supongamos, a Canelones y que por tanto
      habían quedado fuera de posibilidad de funcionar por las circunstancias.
      Pero, la base general de la baja está mantenida.
PERIODISTA: Presidente, ¿piensa hablar con el
      Intendente Arana para bajar el boleto interno?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo estoy esperando de que la
      fijación del precio del boleto por parte de la Intendencia de Montevideo
      llegue a una conclusión. O sea, el boleto estaba, en principio, pensado
      por la Intendencia de Montevideo para aumentarlo el 1º de junio a un
      precio del orden del 9.50 o 9.70. Y bueno, hay que, en primer lugar;
      determinar si ese aumento se va a mantener por parte de la Intendencia o
      si por el contrario no se va a hacer ese aumento y, por tanto, habrá que
      reunirse algún día por parte de los técnicos de la Intendencia a decir
      qué es lo que van a definitivamente hacer con el precio del boleto.
PERIODISTA: El desempleo llegó al 15% según las
      últimas estadísticas.
PRESIDENTE BATLLE: Está prácticamente ya antes en el
      15%. En la última estadística estaba en 14.9, así que prácticamente es
      la misma. El desempleo va a mantenerse alto hasta el mes de julio. Y
      recién a partir del mes de julio la inflexión se va a empezar a ver. Hoy
      tuvimos por suerte la noticia favorable de que Inglaterra también va a
      aceptar la exportación de carne desde el Uruguay. Los frigoríficos y las
      ferias en el interior de la República se van a empezar a mover luego de
      que venga la misión europea, que llega el 24 de junio y que está estos
      días creo que en el Brasil. Y eso tiene un significa, como se ve
      prácticamente en la gráfica, un aumento del desempleo en la sobre todo
      en el interior de la República. El desempleo además tiene un aspecto muy
      interesante de cómo se compone la cifra del desempleo, ¿no verdad? Al
      mismo tiempo que usted ve un aumento del desempleo usted ve un aumento del
      empleo, porque el desempleo es la sumatoria de varios, varios temas; la
      sumatoria de los que buscan empleo por primera vez, cifra que se toma a
      partir de personas desde los 14 años de edad. O sea; cuando se ha estado
      diciendo quiénes son los que por primera están buscando empleo, esa
      cifra se toma desde los 14 años de edad. Además se suma la gente que
      está en el seguro de paro, que por cierto está no desempleada pero que
      tiene un ingreso mucho menor que cuando estaba ocupando su trabajo. Yo
      creo que la inflexión se va a empezar a ver recién después de que los
      frigoríficos y todo el sector cárnico y todas las industrias, la
      curtiembre, que están todas afectadas por la misma situación.
PERIODISTA: ¿Qué mensaje le puede dar a la población
      del interior que está sufriendo mucho a raíz de esta situación?
PRESIDENTE BATLLE: La población del interior en primer
      lugar sabe y conoce perfectamente lo que significa la paralización de las
      ferias ganaderas en el interior de la República. En muchos lugares de
      campaña la feria es prácticamente la actividad económica central de
      muchas zonas rurales. El mensaje primero que quiero darle es lo importante
      que significa defenderse de la aftosa. Lo importante que significa para
      todos defenderse de la aftosa. Es más; lo importante que significa no
      solamente para el que cría ganado para hibernar, sino también para el
      lechero, porque muchas veces el que tiene un rodeo de leche, tiene un
      tambo dice; ‘a mí el rifle sanitario me mata, porque me liquida el
      ganado y yo tengo que vivir de lo que todos los días recibo de la leche’.
      Y, por tanto, eso ha determinado algún tipo de problema, sobre todo
      aquí, en Colonia o algún tipo de problema con los tamberos que
      interpusieron su presencia en las rutas para impedir del rifle sanitario,
      estaban muy en contra. Bueno, yo quiero también advertirle a todo el
      mundo que las medidas sanitarias con respecto a los productos cárnicos
      los países que las toman también las toman con respecto a los productos
      lácteos. O sea, no quiere decir el que yo no desee que se aplique el
      rifle sanitario sobre las vacas de leche, eso me vaya a salvar de que los
      países compradores digan "No, a la vaca de leche no importa que haya
      tenido aftosa". No es así, es para todo el mundo igual. Que me digan
      de que la consideración que se le debe hacer a un productor que pierde
      las vacas lecheras, y que pierde por tanto su ingreso de todos los días,
      desde el punto de vista del fondo que se generó con el propósito de
      resolver esos problemas financieros es distinta a la consideración que se
      le hace a la persona que tiene un ternero, o una vaca de cría, estoy
      absolutamente de acuerdo. Pero que se vea, porque yo no iverno sino porque
      yo ordeño; a mí la aftosa no me hace nada, es un error y un error muy
      serio. Por tanto la actividad rural se va a reiniciar no bien la misión
      técnica europea ratifique lo que ha aprobado el Mercado Común Europeo.
      Quiero decir otra cosa más. Quiero decir que de acuerdo a los plazos
      establecidos en la última reunión que hubo entre el MERCOSUR y la
      Comunidad Económica Europea se ha fijado una fecha para los primeros
      días de julio, en donde la Comisión Económica de Europa va a
      presentarle una oferta de negociación a los países del MERCOSUR. La
      posición del gobierno del Uruguay es sentarse a conversar, y a negociar.
      El gobierno del Uruguay, que participó con los demás gobiernos de la
      negociación anterior, en alguna medida sintió como los gobiernos de los
      demás países del MERCOSUR estábamos demorando mucho. Llegado que ha
      sido la fecha de comenzar las negociaciones, frente a lo que se ha
      noticiado que es una oferta del Mercado Común Europeo, y que se pretende
      -por parte del Mercado Común Europeo- que el MERCOSUR también se
      presente con una oferta, el gobierno del Uruguay entiende que el MERCOSUR
      tiene que presentar una oferta y tiene que sentarse a negociar. Nosotros
      hemos estado permanentemente, desde antes de acceder al gobierno de la
      República, reclamando de la Comunidad Económica Europea acciones en
      favor de la apertura de sus mercados. Por tanto, no sería comprensible
      para la Comunidad Económica Europea que en el momento en que ellos dicen
      "Queremos negociar", nosotros no aceptemos ese convite y no nos
      sentemos a negociar. Negociar no quiere decir resolver, porque negociar no
      significa sentarse y saber que todo se va a resolver favorablemente.
      Negociar quiere decir tomar una actitud en búsqueda de una solución, y
      la peor actitud me parece que sería nosotros decir "no estamos en
      condiciones de negociar". Es más, el MERCOSUR, en Buenos Aires, el
      año pasado, decidió buscar una negociación de zona de libre comercio
      con México, otra con Sudáfrica, y otra con el Grupo Andino de Naciones.
      Parecería que ha llegado el momento de poner en práctica las
      resoluciones que durante el último año no se han iniciado. Al mismo
      tiempo, estaríamos ante esta propuesta, no, estamos ante esta propuesta
      de la Comunidad Económica Europea, y yo me permito agregar un tema. En el
      año de 1991, tres meses después de la firma del Tratado de Asunción,
      tres meses después de la firma del Tratado de Asunción, se produjo lo
      que se llamó "La Reunión del 4 más 1", a la que fueron
      invitados los países del MERCOSUR por parte del presidente Bush, que
      lanzó lo que se llamó entonces la iniciativa para las Américas; me
      estoy refiriendo al presidente Bush padre. Esto ocurrió en 1991. Esa
      iniciativa fue ratificada por los cuatro países, y firmada por los
      cancilleres de los cuatro países. Esa iniciativa, llamada el Acuerdo del
      Jardín de las Rosas, está presente, y yo creo que si el MERCOSUR firmó
      un contrato para llevar adelante negociaciones de libre comercio con
      México, Sudáfrica y el Grupo Andino de Naciones.
PERIODISTA: Usted va a estar presente en la reunión de
      Presidentes del MERCOSUR, la semana que viene, en Asunción.
PRESIDENTE BATLLE: Ya se verá. Muchas gracias.