30/01/06
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y 
        CULTURA Y PRESIDENTE DEL FRENTE AMPLIO, JORGE BROVETTO, TRAS LA REUNIÓN 
        CON EL PRESIDENTE VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
PERIODISTA: Ministro, después de haber oído a los 
        representantes de los distintos partidos políticos, después de haber 
        oído las últimas declaraciones del Canciller Reinaldo Gargano, que ha 
        dicho que el diálogo lo ve roto con Argentina, ¿usted que impresión 
        tiene?¿Se rompió el diálogo?
MINISTRO BROVETTO: Bueno, primero creo que es muy 
        importante señalar la contundencia de la unidad uruguaya. Realmente fue 
        contundente.
Yo le puedo decir que tanto como Presidente del 
        Frente Amplio, y creo interpretar –también- la posición del propio 
        Presidente de la República, fue estupenda la reunión en la contundencia 
        de varias cosas: primero la argumentación fortísima desde el punto de 
        vista técnico que se tiene en defensa de seguir adelante con las 
        fábricas de pasta de celulosa en el Uruguay. Segundo, la conciencia de 
        los políticos de que esto es necesario. Y tercero -lo que también 
        dijeron- la necesidad de que el diálogo fundamentalmente con Argentina 
        sea el mejor posible.
Sin embargo, claro, el haber enviado, o el tratar de 
        enviar el tema a La Haya, parece ya demasiado, y parece como una forma 
        de que el diálogo entonces ya no es necesario, porque si va a ir a 
        juicio internacional. ¿Pero sabe una cosa? Yo creo que eso tiene que ser 
        revertido. Argentina no lo usó ni siquiera para el caso de las Malvinas; 
        es decir, es demasiado contundente. No lo usó para el Beagle, no lo usó 
        para las Malvinas, no lo va a usar por dos plantas de celulosa, nada 
        menos que con Uruguay.
Creo que el diálogo es posible, y creo que –una vez 
        más- resolveremos los problemas entre Argentina y Uruguay de la manera 
        como se resuelven normalmente.
PERIODISTA: ¿Es posible una reunión entre Kirchner y 
        Vázquez o todavía no?
MINISTRO BROVETTO: Y eso lo tienen que decidir los 
        propios Presidentes.
PERIODISTA: ¿El Presidente en esta reunión comunicó 
        alguna medida concreta que se vaya a dar, algún paso concreto?
MINISTRO BROVETTO: Visitas a países de la región, a 
        Chile en particular, ahora cuando asuma la propia Presidenta Bachelet, 
        en la cual va a llevar toda esta información que -vuelvo a decir- es tan 
        contundente, que demuestra que las plantas de celulosa, que se van a 
        poner en Uruguay, son las más avanzadas en el mundo. Se instalaron tres 
        o cuatro en Brasil y se está instalando ahora una en Alemania, aprobada 
        por el Gobierno alemán, y recordemos que el Partido Verde es parte del 
        Gobierno alemán. Y el Partido Verde no se opuso a una planta de celulosa 
        que va a usar la misma tecnología, que la que se va a usar acá (*). Es 
        decir: es tan contundente, lo técnico y lo político internacional que 
        estoy seguro que llegaremos a un acuerdo.
PERIODISTA: ¿Uruguay por tanto no se puede decir que 
        va a pedir un apoyo explícito de Chile, en todo esto?
MINISTRO BROVETTO: No, queremos que conozcan. El 
        apoyo va a venir lógicamente por los resultados y el conocimiento de la 
        realidad. Solamente queremos que una realidad que no se está conociendo, 
        se sepa. Se sepan las razones por las cuales se sigue adelante con estas 
        plantas de celulosa y por qué decimos que la contaminación va a estar 
        absolutamente controlada, y es la que hoy está por debajo de los niveles 
        que se ponen como límite en los países más desarrollados.
Y señalar que las plantas de celulosa no se están 
        instalando -como se dice- exclusivamente en países de los que podría ser 
        el mundo subdesarrollado, sino que se están instalando, hoy día, la 
        mayoría, la inmensa mayoría, en todo el mundo y particularmente en los 
        países desarrollados, en Canadá y en Europa. Y recordar eso que decía 
        recién: en Brasil se están instalando, o se acaban de instalar desde el 
        año 2003 en adelante, cuatro plantas de celulosa de este tipo.
PERIODISTA: Ministro, ¿por los cortes de ruta y los 
        daños causados, se va a recurrir al Tribunal del MERCOSUR?
MINISTRO BROVETTO: Creo que ese es un tema que -como 
        usted señala muy bien- es un tema inclusive separado de lo otro. Es un 
        tema que es un pésimo antecedente, que creemos que –además- como lo 
        dijeron varios de los políticos: va mas allá del tema específico de los 
        temas de celulosa, va en los derechos humanos de la libre circulación.
Creemos que el tema también debe ser parte de ese 
        diálogo que resuelva los problemas de fondo.
PERIODISTA: Mientras ustedes estaban aquí reunidos, 
        se informó de dos nuevos camiones chilenos que fueron parados allí cerca 
        de Gualeguaychú. ¿Qué acciones? Porque el Canciller había dicho, 
        justamente que si esto se extendía en el tiempo iba a hacer la denuncia 
        ante el Tribunal del MERCOSUR, de Asunción justamente. ¿Se habló en la 
        reunión de ese tema?
MINISTRO BROVETTO: No, no se habló del tema 
        particular. Somos conscientes de que el Gobierno chileno está muy 
        preocupado con el tema. Más aún, el Gobierno chileno está buscando 
        mecanismos de hacer llegar, porque estos son apenas menos de dos decenas 
        de camiones; están previstos más de 160 o 140 camiones de este tipo 
        desde Chile hacia la instalación de las fábricas. Y eso, la verdad que 
        estaría atacando –sin duda- al MERCOSUR, pero estaría atacando los 
        Acuerdos internacionales desde los propios derechos humanos, y además 
        está haciéndole un pésimo favor a la economía de Uruguay, de Chile y 
        fundamentalmente de Argentina; Argentina exporta 900 millones de dólares 
        a Uruguay, Uruguay apenas 200 y algo, es decir que quien más pierde es 
        Argentina.
PERIODISTA: ¿De extenderse esta medida de bloqueo de 
        camiones, con material para las empresas de celulosa, podría provocar 
        que las empresas de celulosa resuelvan retirarse de este emprendimiento 
        en Uruguay?
MINISTRO BROVETTO: Eso habría que preguntárselo a las 
        empresas de celulosa.
PERIODISTA: ¿No le han manifestado al Gobierno esto?
MINISTRO BROVETTO: No, en lo absoluto, al contrario, 
        las empresas están siguiendo adelante. Es obvio, es conocido, se puede 
        ver simplemente acerándose, siguen la construcción de las plantas.
PERIODISTA: ¿El Presidente se va a trasladar a Fray 
        Bentos, finalmente, va a conversar allí con la población?
MINISTRO BROVETTO: Eso lo tiene que resolver el 
        Presidente. No lo informó en la reunión.
(*) "Hace poco tiempo se inauguró una planta de 
            producción de celulosa, en Stendal, Alemania, subsidiada por un 
            Gobierno integrado por el Partido Verde, a 500 mts. de una reserva 
            de biosfera y a 13 km. de un humedal Ramsar.
Esta planta es prácticamente igual a la de Botnia, 
            con proceso ECF y Greenpeace no hizo campaña en contra, como lo está 
            haciendo acá, como tampoco lo hace contra las decenas de plantas de 
            celulosa que en Chile y España (en este caso con aprobación 
            -incluyendo Pontevedra- de la Comunidad Europea) funcionan con 
            similar tecnología...".
"La filiar finlandesa de Greenpeace no hace 
            campañas sobre el asunto (plantas) y Greenpeace central admite como 
            ambientalmente válido el proceso ECF, luego del TCF...".
(Extractos de una nota del periodista de Crónicas 
            de Mercedes, Luis Massey, publicada en Bitácora el pasado jueves 26 
            de enero de 2006).
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados