Bueno, es una innovación muy importante
y yo creo que va a tener un impacto
grande porque le va a ser de utilidad a
muchísima gente. El banco ya tiene su
billetera digital, el oro a mano, que es
la marca de fantasía nuestra para pagos
como medio de pago. Lo tiene hace
bastante tiempo y ahora estamos
incorporando la otra parte, cobranzas.
¿Qué quiere decir esto? que cualquier
persona que tenga una cuenta en el Banco
República y que simplemente se baje la
la aplicación en su celular puede
realizar en cualquier lugar del país
cobranzas con, bueno, todas las tarjetas
de cualquier parte del mundo o con la
metodología del del código QR con el
toque. Y esto va a ser muy importante,
por ejemplo, para profesionales, para
emprendedores de cualquier tipo, para
gente que no trabaja en un local,
feriantes, artesanos,
cualquier tipo de cuenta propista,
electricistas, sanitarios, los food
trracks, bueno, una serie de de
comercios que este se van a evitar el
uso del post a través de cobrar mediante
directamente celular en su cuenta.
¿Qué requisitos hay que tener?
Simplemente eso, tiene que tener una
cuenta en el Banco República, tiene que
ser persona jurídica, un ROUT, ¿verdad?
Este, porque esa así es la legislación.
Y en segundo lugar bajarse la app
gratuitamente del sitio de la del banco
a su celular y eh a partir de ahí puede
llenando un formulario que se hace vía
web, no precisa pisar la sucursal para
nada. Eh, pueden realizar ya la cobranza
de manera inmediata. Esto está en
producción hace un tiempo y bueno,
creemos sí que va a ser un impacto
importante.
Para bajarlo a tierra. ¿Se puede hablar
de un post en el celular?
Bueno, yo diría que no es necesario el
uso de post que se puede usar el el
celular como pos. E esa sería la
En este caso es solamente para el
sistema Android.
Claro, el sistema hay dos sistemas
grandes en el mundo. Hay este Android y
iPhone. iPhone lo permite en ningún
lugar. O sea, en el momento que iPhone
habilite estas prestaciones, obviamente
las vamos a incorporar. El sistema
Android es la gran mayoría de los de los
celulares que existen y en particular
entre la población de clientes del banco
es el 80%. Por lo tanto, es una salida
fuerte que estamos haciendo. Y este y
volviendo a la a la pregunta anterior
para dejarlo bien claro, este una de las
grandes ventajas que tiene que no tiene
costos, no tiene costo de arranque,
simplemente tiene un costo variable por
transacción. Cada transacción es
diferente dependiendo de desde qué medio
se realice, pero este no tiene ni no hay
que comprar ningún aparato porque la
persona ya tiene el celular y tampoco
hay un costo fijo mensual que haya que
pagar y esto ayuda y ayuda muchísimo.
Ayuda para competir con el resto de las
instituciones. Bueno, es un producto que
hasta donde sabemos es único del Banco
República, de este banco que se ha
comprometido con trabajar fuertemente
para las micro, pequeñas y medianas
empresas. Y esto vaya si va a ser un
impacto concreto y fuerte a favor de los
más micro hasta cualquier tipo de
empresa puede utilizarlo, pero en
particular hacíamos hincapié en empresas
que no están dentro de un local.
¿Y qué seguridad requirió para el banco
el aplicar esta?
Bueno, la seguridad que el banco aplica
siempre, digamos, el banco invierte
muchísimo en tecnología por años.
este mucho dinero, este está
permanentemente actualizado y como
dijimos en el discurso, trabajamos con
empresas socias que en Uruguay están en
la punta de la tecnología, en este caso
CARBank, que es una compañía que es
propiedad mayoritaria del Banco de
República y con Totalnet, con con Kanan
que formaron parte, son los socios,
digamos, en este emprendimiento. Okay.