Imprimir
El Canciller Gonzalo Fernández destacó 
                     que esta obra permite mostrar una faceta poco conocida de 
                     la vida de José Martí en la que ejerció como representante 
                     diplomático de Uruguay, Argentina y Paraguay en la ciudad 
                     de Nueva York, designado por el Presidente Máximo Tajes a 
                     sugerencia del doctor Enrique Estrázulas, Cónsul General de 
                     Uruguay en Estados Unidos. En consecuencia, se lo designó 
                     primero en calidad de Cónsul Interino en 1884 y luego como 
                     Cónsul efectivo entre 1887 y 1892.
En 1891, Martí renunció a este cargo 
                     porque sintió que su deber como cubano era luchar contra 
                     España por la independencia de su país y no quería que esa 
                     circunstancia repercutiera en Uruguay, gobierno que él 
                     estaba representando. Ratificando esa decisión el 1º de 
                     marzo de 1892.
Entre sus acciones como diplomático de 
                     nuestro país se destaca la participación en la Conferencia 
                     Monetaria Internacional de 1891, realizada en Washington, 
                     en la cual Martí renuncia a la remuneración correspondiente 
                     por ese encargo debido al honor que le significa su 
                     designación para dicho evento.  En esa conferencia, José 
                     Martí fue quien realizó más intervenciones e integró el 
                     grupo que redactara el documento final, donde surgen el 
                     pensamiento antiimperialista martiano, su predica unitaria 
                     latinoamericanista y la idea de “nuestra América” que se 
                     reitera a lo largo de toda su obra, sostuvo el Canciller 
                     Fernández.
José Martí murió en combate, en Dos Ríos 
                     (Cuba) en 1895, a los 42 años de edad y con una obra 
                     artística, política, científica y literaria que alcanza los 
                     27 volúmenes.
Esta publicación se enmarca en el 
                     festejo del 155º aniversario del nacimiento de Martí y los 
                     180 años de existencia del Ministerio de Relaciones 
                     Exteriores. Por ello, en 2008 se editó este libro que contó 
                     con el apoyo del Ministerio de Relaciones Exteriores de 
                     Cuba y el Centro de Estudios Martianos.
Por su parte, el Viceministro de 
                     Relaciones Exteriores de la República de Cuba, Alejandro 
                     González Galeano, manifestó que esta publicación es un fiel 
                     reflejo de que la hermandad de los pueblos uruguayo y 
                     cubano tiene sus raíces en una historia común. Agregó que 
                     es fruto de un paciente trabajo en el que se estableció la 
                     colaboración de ambas cancillerías y un grupo de 
                     instituciones culturales de Uruguay y Cuba.
En virtud de un acuerdo bilateral y con 
                     motivo de conmemorar los 155 años del nacimiento de Martí, 
                     las cancillerías de Uruguay y Cuba iniciaron un intercambio 
                     de información y surgió la idea de realizar una publicación 
                     que cuente la función de Martí como diplomático que busca 
                     rescatar la memoria histórica de ambos pueblos.
González explicó que en la Conferencia 
                     Monetaria Internacional Martí mantuvo una activa 
                     participación en defensa de la dignidad latinoamericana y 
                     que el informe que escribió sobre su participación es 
                     considerado como el texto más importante sobre el tema y 
                     cuyo espíritu aún continúa vigente.
Esta obra fue compilada por Alfredo 
                     Coirolo, Director de Publicaciones de la Universidad del 
                     Trabajo del Uruguay (UTU); José Cabañas, Director de 
                     Gestión Documental del Ministerio de Relaciones Exteriores 
                     de Cuba y Pedro Pablo Rodríguez, Jefe del Equipo de la 
                     Edición crítica de las “Obras completas” de José Martí, del 
                     Centro de Estudios Martianos de Cuba.
Desde 2005, UTU lleva adelante un 
                     proyecto editorial que busca la difusión de la cultura, a 
                     través de publicaciones impresas en la Escuela de 
                     Industrias Gráficas del Consejo de Educación Técnico 
                     Profesional. Hasta el momento, se publicaron 35 libros en 
                     un trabajo conjunto de Cancillería y la Universidad del 
                     Trabajo del Uruguay.
Ésta edición corresponde al volumen 15 
                     de la Serie Homenajes y en ella se puede tener un 
                     acercamiento a correspondencia que realizara Martí desde el 
                     Consulado, la carta de renuncia al cargo para adherirse a 
                     la lucha por la independencia cubana, la ponencia en la 
                     Conferencia Monetaria Internacional realizada en 
                     Washington, además de todos los artículos escritos para el 
                     diario Opinión Pública, dirigido por Alberto Palomeque.
Este libro tuvo su primera presentación 
                     en La Habana, durante la visita de Estado que el Presidente 
                     de la República, Tabaré Vázquez, realizara en 2008.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');