17/08/2001
BENSION: SE UNIFICARA EL IVA EN EL 19% Y SE ESTUDIA
      EXONERAR DE DICHO IMPUESTO A PRODUCTOS DE LA CANASTA FAMILIAR
El Ministro de Economía y Finanzas Cr.
      Alberto Bensión, el Director de OPP Cr. Ariel Davrieux y el Presidente
      del Banco Central del Uruguay Cr. César Rodríguez Batlle, en la
      Conferencia de Prensa brindada en el Ministerio de Economía y Finanzas,
      sobre las nuevas medidas económicas
El Ministro de Economía y Finanzas, Cr. Alberto
      Bensión, anunció en conferencia de prensa brindada en la mencionada
      Secretaría de Estado conjuntamente con el Director de la Oficina de
      Planeamiento y Presupuesto, Cr. Ariel Davrieux,  y del Presidente del
      Banco Central del Uruguay, César Rodríguez Batlle, anunció la
      unificación del IVA en el 19% y que se estudia la exoneración del mismo
      a diversos productos de la canasta familiar. Por su parte Davrieux se
      refirió a los cambios estructurales y el Cr. Rodríguez Batlle al
      mantenimiento del ancho de la banda y al ritmo de deslizamiento hasta
      junio del 2002.
Ofrecemos a continuación el texto completo de la
      conferencia de prensa brindada por los tres jerarcas gubernamentales:
BENSION: Buenas tardes. Les agradecemos la presencia.
      Los hemos convocado para que, por intermedio de ustedes, podamos poner en
      conocimiento de la opinión pública del país algunos datos de
      importancia sobre la evolución económica de los últimos meses y sobre
      todo sobre las perspectivas para lo que resta del año. Esta puesta al
      día de la información económica es obviamente de interés para todos,
      pero lo es más aún en vísperas de nuestro viaje a los Estados Unidos a
      efectos de intentar terminar la formalización del acuerdo con el Fondo
      Monetario Internacional que tenemos en vigencia desde este año, desde
      principios de este año, que tuvo aplicación plena durante el primer
      semestre del año con lo que, a nuestro juicio, ha sido un cumplimiento
      estricto de todas las metas acordadas oportunamente pero que había
      quedado para una posterior definición en lo que se refiere a las metas
      del segundo semestre. Es, en consecuencia, con este objetivo que vamos a
      viajar y nos pareció oportuno y necesario poner en conocimiento de la
      opinión pública la revisión del programa económico de acuerdo a
      nuestras estimaciones y de las perspectivas justamente de la economía
      para lo que queda del año. El acuerdo con el Fondo Monetario es, a su
      vez, para nosotros un respaldo muy firme en lo que se refiere al grado de
      compromiso de nuestro gobierno con la política económica en ejecución y
      sobre todo al nivel de confianza de los agentes económicos tanto del
      país como del exterior, sobre la evolución de nuestra economía y la
      ejecución de la política económica. En adición, es un dato de tremenda
      importancia, de fundamental importancia, para la calificación que desde
      el exterior realizan en forma permanente las agencias especializadas sobre
      la situación de nuestra economía.
Vamos a dividir nuestra exposición en tres partes
      principales y yo me voy a referir sobre todo a las perspectivas de la
      economía en lo que queda del año desde el punto de vista de la
      evolución productiva y de resultados fiscales, con alguna referencia a
      alguna reforma que estamos proyectando en materia de impuestos. El
      Director de Planeamiento contador Davrieux va a hacer referencia a las
      reformas de fondo que estamos impulsando justamente como una de las formas
      idóneas de superar las dificultades que se han hecho evidentes en este
      año en el funcionamiento de la economía y el Presidente del Banco
      Central, contador. Rodríguez Batlle, hará a su vez referencia a algunas
      medidas o disposiciones en el ámbito del sistema financiero y, en
      particular, a la continuidad de la política cambiaria en ejecución de la
      institución durante el primer semestre del año próximo.
Hecha esta introducción, quisiera comenzar entonces
      por referirme a las perspectivas de la economía en lo que queda del año
      y a la proyección del resultado fiscal. Para referirme a estos dos temas
      creo que es importante hacer una muy breve referencia a los datos más
      recientes de nuestra evolución económica en este año, que marcan un
      quiebre dramático en la evolución de nuestra economía a partir del mes
      de abril y mayo de este año. Básicamente, para que tengan una idea, voy
      a repasar algunas de las cifras que todos los observadores de la
      evolución económica del país conocen pero que es bueno actualizar. En
      el primer trimestre del año, el Producto Bruto Interno creció a un ritmo
      del 7.4 por ciento anualizado; en el último semestre –es decir el
      último trimestre del 2000 y el primer trimestre del 2001- la economía
      estaba creciendo a un ritmo anualizado del 4.3 por ciento. Hasta abril,
      las exportaciones venían creciendo a un ritmo anual del 4 por ciento. El
      empleo total, también en los primeros cuatro meses del año, estaba
      creciendo en un 3 por ciento; 34.000 personas más empleadas hasta el mes
      de abril. La masa salarial – es decir el conjunto de salarios y la
      cantidad de trabajadores - estaba creciendo aproximadamente a un uno por
      ciento, un uno por ciento, siendo el segundo valor más alto desde que se
      tiene registro en la historia económica del país. Y finalmente, en esta
      breve revisión de los datos de nuestra economía, quiero recordar que la
      recaudación del IVA, el Impuesto al Valor Agregado, crecía a tasas
      crecientes mes a mes, de tal modo que en el mes de abril la recaudación
      por este impuesto fue un 9 por ciento mayor que la del mismo mes del año
      pasado, medido a precios constantes.
Como decía anteriormente, después del mes de abril
      estas cifras cambiaron en forma muy importante. Como todos sabemos, sobre
      fines de abril se dieron dos acontecimientos de orden externo que nos
      golpearon muy duramente. El primero de ellos fue la aftosa, la
      reaparición de la aftosa en el sector ganadero, que –como todos
      sabemos- fue un acontecimiento de orden externo, que nos vino desde fuera
      y que golpeó duramente a un subsector tan fundamental de la agropecuaria
      nacional como es la ganadería. Al mismo tiempo, en forma más o menos
      simultánea, empezamos a recoger los efectos adversos de la inestabilidad
      regional, por distintos motivos, la inestabilidad macroeconómica de la
      Argentina y la aceleración o el mantenimiento de la devaluación del Real
      que ya se había venido manifestando desde principios del año. En
      consecuencia desde el mes de mayo en adelante tenemos un cambio muy
      importante y de signo desfavorable en la mayoría o en la totalidad de
      estos datos que marqué recientemente. Para que tengan una idea las
      importaciones sin petróleo ni energía cayeron un 15% en junio y un 8% en
      julio respecto a los mismos meses del año pasado. Las exportaciones
      cayeron en junio en 19 por ciento y en julio un 22 por ciento. La
      recaudación de la DGI cayó en mayo y en junio en el orden del 4 por
      ciento, en julio parece haber estabilizado su evolución y algo parecido
      está pasando o a pasado con la recaudación del Banco de Previsión
      Social. Yo quiero aquí hacer una precisión que me parece importante
      señalar. Estos datos: caída de las importaciones del orden del 15%, 8%
      caída de las exportaciones del orden del 19-20% no son datos que se
      puedan adjudicar a la mayor o o menor validez de la política económica
      en ejecución. Nosotros, yo particularmente, pero el resto de mis
      compañeros somos muy abiertos, estamos plenamente dispuestos a aceptar la
      discusión sobre la política económica, sobre lo que ella pudo lograr o
      no, si lo hizo muy rápido o más rápido, si pudo haber sido más fuerte
      o menos fuerte. Pero está claro que variaciones en las corrientes
      comerciales de este nivel a lo que podría agregar que ha habido una
      caída de nuestras exportaciones a la Argentina en lo que va del año
      superior al 20%, son acontecimientos claramente externos a lo que puede
      ser el manejo de la política económica.
En términos de la literatura económica esto es
      claramente un choque externo, ajeno por completo a las posibilidades de
      manejo de la política económica sin perjuicio que después, obviamente,
      hay que trabajar sobre esta realidad.
En consecuencia y a partir de esta constatación tan
      evidentes de estos últimos dos o tres meses, está claro que la
      evolución de la economía en lo que queda del año no podía ser, va a
      ser, no va a tener el mismo grado de dinamismo, el mismo signo favorable
      que tuvo en los primeros cuatro meses del año. De modo que,
      necesariamente, después de la constatación de los datos de junio y
      julio, hemos reproyectado nuestra estimación de la evolución de la
      economía en lo que queda del año y hemos llegado a la conclusión, ya
      adelantada por algunos analistas aunque con algún grado de precisión que
      no compartimos, de que la economía uruguaya no va a crecer en el correr
      de este año.
A su vez, esto que es sin duda una noticia
      desfavorable, pero como ustedes comprenden, repito no es la consecuencia
      –a nuestro juicio - estamos firmemente convencido de ello- del manejo de
      la política económica sino de una sucesión de acontecimiento de orden
      adverso que nos viene desde afuera. Esto como decía, esta proyección de
      la evolución tiene sus consecuencias en materia fiscal y en otros
      órdenes de la actividad nacional.
Todos sabemos claramente que este debilitamiento de la
      evolución económica está golpeando sobre el empleo y también sobre el
      desempleo. Tenemos cifras altas de desempleo en una interpretación que
      puede ser compleja pero que objetivamente se refleja en ese nivel de
      desempleo que todos conocemos y es casi seguro que en los próximos días
      esa cifra todavía pueda ser mayor habida cuenta de los acontecimientos
      que hemos referido recién.
Pero, desde el punto de vista que nos ocupa
      quisiéramos detenernos con algún detalle en la proyección de orden
      fiscal. Y esto porque como todos sabemos, nosotros lo hemos dicho
      reiteradamente desde nuestra asunción al cargo de ministro, la política
      fiscal es la piedra angular de la política económica. Y en Uruguay, por
      esta sucesión de acontecimientos desfavorables que se ha venido dando en
      los últimos años, el nivel de déficit fiscal ha sido muy alto, en el
      orden del 4%, tanto en el 99 como en el 2000 y, lógicamente, eso ha
      llevado a un aumento del endeudamiento importante que todavía se mantiene
      dentro de márgenes relativamente aceptables, pero que empieza a ser un
      problema hacia el futuro. De modo que la proyección del resultado fiscal
      es para nosotros un dato de fundamental importancia a la hora de proyectar
      a nuestra economía y a las medidas de política económica hacia delante.
Muy brevemente y a modo de resumen: nuestra idea es
      que, era, fue, que en la medida en que nos mantuviéramos dentro de los
      márgenes previsibles para el resto del año, habida cuenta de estos datos
      desfavorables que estoy recordando, el nivel de déficit fiscal para este
      año hubiera cerrado en torno al 4% o quizás algo por encima de este
      nivel del 4 por ciento, del producto bruto interno. En consecuencia nos
      vimos en la obligación de tomar un conjunto de medidas que trataran de
      disminuir en forma relativamente importante este nivel de déficit, que
      para nosotros, ponía al país en una situación de dificultad tanto en la
      calificación que desde el interior se puede hacer por parte de los
      agentes económicos, como principalmente, también desde el exterior.
En función de estas consideraciones hemos adoptado un
      conjunto de medidas, la mayoría de ellas más o menos conocidas en los
      últimos días, de acuerdo a las cuales estamos esperando una tasa,
      perdón un nivel de déficit fiscal de entre 3,3 y 3,5 por ciento del
      producto bruto interno para este año.
Hay aquí dos o tres aclaraciones que quiero hacer en
      forma bien precisa. Esta baja del nivel de déficit con respecto a lo que
      se hubiera dado de no haber adoptado esas medidas, en este novel de
      déficit previsto, del orden de los 130 millones de dólares, que,
      aproximadamente, se distribuye en partes iguales entre por un lado, un
      mayor nivel de ingresos, a través de decisiones de orden tributaria que
      ya hemos tomado y que son conocidas, un mayor nivel de ahorro de las
      empresas públicas, principalmente a través de un menor nivel de gasto, y
      un menor nivel de gasto directamente en el Gobierno Central.
En términos generales, esta es la distribución
      principal del financiamiento con el que esperamos lograr estos 130
      millones de dólares que nos permitan reducir el déficit al orden del 3,3
      al 3,5 que es nuestra proyección para el año. Debo agregar, sin embargo,
      que en esta previsión no estamos incluyendo el producido de la subasta de
      las bandas celulares y la subasta o licitación de los servicios
      auxiliares del aeropuerto que en los últimos días se ha dado a
      publicidad en cuanto a que habrán de comprender a los servicios de free
      shops, de estacionamiento y de atención a las aeronaves. De tal como que
      si, como esperamos y confiamos, efectivamente estas dos formas de subastas
      –por un lado las bandas celulares y por otro los servicios de
      aeropuerto- se pueden llevar a cabo antes de fin de año y efectivamente
      contaremos con los recursos correspondientes, esta proyección de déficit
      podrá bajar hasta un nivel cercano o del orden del 3% sin que esto
      signifique, obviamente, hacer más que una aproximación muy general a lo
      que puede ser la estimación del producido de estas subastas.
Este es fundamentalmente los anuncios que queríamos
      hacer en materia de evolución económica y de evolución del déficit
      fiscal que nos parecer de particular relevancia par ala situación actual
      de la economía uruguaya habida cuenta de los acontecimientos que hemos
      estado viviendo desde 1999 a la fecha, tanto desde el punto de vista
      productivo como desde el punto de vista fiscal.
Le pediría ahora, al Director de Planeamiento, al
      contador Davrieux, que complementara esta información justamente con un
      detalle preciso de las reformas de fondo que estamos impulsando desde el
      gobierno para salir de esta situación, para superar este estado de cosas
      en la que los acontecimientos externos han incidido tan desfavorablemente
      sobre nuestra evolución pero, de la que tenemos que salir y superar,
      justamente, haciendo transformaciones en el conjunto de la economía que
      nos permitan superar este grado de dificultad y proyectarnos con confianza
      hacia el futuro.
DAVRIEUX: Como dijo el señor ministro me voy a referir
      a cambios estructurales, cambios de largo plazo que implican en general la
      aprobación de leyes, puesta en ejecución de proyectos, aprobación de
      los mismos y luego puesta en ejecución de proyectos. Entonces voy a hacer
      referencia a distintas áreas como la Seguridad Social, los mercados de
      los servicios públicos, las concesiones, el merado laboral.
En primer lugar los proyectos referidos a Seguridad
      Social comenzando por los relativos a las Cajas de Retiros. Como ustedes
      saben ya fue presentado el proyecto de Caja Notarial y fue aprobado en una
      Comisiòn del Senado, estando a consideración del Plenario de esa
      Cámara. Estamos terminando las conversaciones con la Caja Profesional y
      es propósito del Poder Ejecutivo presentar un proyecto de ley, esperamos
      que antes del 10 de setiembre, en las próximas tres semanas. El proyecto
      relativo al servicio policial de retiros, también proyectamos presentarlo
      antes del 31 de octubre y nos quedan para continuar con lo mismo, la Caja
      Militar y la Caja Bancaria que en el caso particular de este servicio no
      ha presentado un proyecto como iniciativa del organismo.
En otra área de la Seguridad Social, el seguro de
      accidentes del trabajo, está constituido un grupo de trabajo ya que el
      tema es complejo por implicar aspectos laborales, aspectos de seguridad
      social y aspectos de atención de salud que es lo que ocurre en estos
      casos. La idea es presentar en el transcurso de este año un proyecto
      modificando el sistema de accidentes de trabajo.
En materia de mercados, que tiene que ver más con el
      tema que mencionaba el Ministro de funcionamiento económico se trata de
      los procesos de desmonopolización y regulación de mercados que antes
      eran monopolísticos y de desregulación en aquellas áreas donde hay una
      presencia indeseable de controles del Gobierno.
Comenzando por los mercados de servicios públicos. En
      materia de energía hace poco menos de dos semanas el Poder Ejecutivo
      remitió lineamientos a UTE en el sentido de contratar la adquisición no
      de una planta de energía eléctrica sino el suministro de energía
      eléctrica por un productor privado que generara energía a partir del gas
      natural. Está trabajando el equipo que prepara los pliegos y en
      conversaciones con el presidente de UTE hemos acordado que,
      aproximadamente a mediados del próximo mes de setiembre, esté ya hecho
      el llamado a licitación de manera que en el corriente año se puedan
      abrir las propuestas del sector privado. Y en otra área la Unidad
      Reguladora de Energía Eléctrica, que funciona en la órbita de
      Planeamiento, ha preparado las condiciones para operativas, que los
      grandes consumidores de energía eléctrica puedan importar energía del
      exterior si lo encuentran más conveniente, y ha sometido a consideración
      de los particulares y de la UTE esas condiciones para poder tomar una
      decisión final. Y se ha contratado ya la empresa para los reglamentos de
      los mercados mayoristas de energía eléctrica. Tenemos que empezar a
      trabajar en esos términos que no los conocemos en Uruguay. Los
      reglamentos de distribución y de transporte de energía para que pueda
      efectivamente efectivizarse la libertad, o la competencia en el mercado
      que fue establecido por el marco regulatorio eléctrico aprobado hace ya
      más de tres años.
En materia de gas, se aprobó, la libertad de
      importación de gas natural en la II Ley de Urgencia, en enero de este
      año, ya está efectiva la distribución de gas natural por la empresa
      CONECTA, en Paysandú, desde abril del año pasado, y se está en
      construcción, a buen ritmo, del gasoducto Cruz del Sur. Se está
      construyendo aproximadamente un kilómetro y medio del gasoducto troncal
      por día. Hay construido varios ramales a las ciudades del departamento de
      Colonia, como la propia Colonia y Rosario, se está, comenzó la semana
      pasada la construcción del troncal del gasoducto subacuático iniciado
      cerca de la costa de Argentina.
En materia de combustible, se ha presentado una Ley, un
      Proyecto de Ley en realidad, en el Senado, para liberalizar el
      establecimiento o la refinación de petróleo en el país y la
      importación de petróleo crudo para esas mismas plantas. Es propósito
      del Poder Ejecutivo presentar antes de fin de año un proyecto
      desmonopolizando con plazo, con un término conocido, la importación de
      productos refinados. Como ustedes conocen se han presentado un conjunto
      importante de las empresas más grandes, en esta área, a ANCAP para
      asociarse, se proyecta entre setiembre-octubre efectuar el llamado, con
      las bases, para determinar el futuro socio de ANCAP.
Para poder trabajar en mercados que hasta ahora o buena
      parte de ellos son propiedad de una sola empresa, es necesario regular
      mercados donde no hay posibilidad de libre ingreso porque está limitado
      por la existencia de ramales, existencias de capacidad limitada de
      comunicaciones. Para estos efectos pensamos se va a presentar un proyecto
      de Ley, que ya está preparado, para la regulación de energía en
      general, no solo energía eléctrica, sino el gas, los combustibles,
      distribución de combustibles e incluyendo, asimismo, el tema del agua y
      saneamiento, que es un área donde realmente hay distintas empresas o
      sectores públicos, que trabajan. En el agua tenemos, la concesión de
      agua a "Aguas de la Costa " en Maldonado, la concesión URAGUA
      en Maldonado, tenemos el saneamiento en Montevideo por la Intendencia de
      Montevideo y tenemos naturalmente la propia empresa OSE.
En el área de comunicaciones, por la Ley de
      Presupuesto, se delimitó más claramente el monopolio de ANTEL, que se
      limitó a las comunicaciones en la telefonía local fija. En consecuencia
      se liberó a la competencia los llamados internacionales y la Unidad
      Regulatoria, la USEC, de comunicaciones ha recibido una cantidad
      apreciable de solicitudes de intervenir en el mercado telefónico
      internacional. Esta unidad regulatoria está trabajando y antes de fin de
      año se espera que el gobierno autorice a las empresas que se han
      presentado para trabajar en dicho mercado. Por otro lado se está
      trabajando, como señaló el Ministro de Economía, en el llamado para la
      concesión de uso de bandas del espectro radioeléctrico, que se trata
      básicamente de bandas de cinco mega hertz, que se puede utilizar ya sea
      en celulares, como señaló el Ministro, como en nuevas tecnologías que
      están comenzando a desarrollarse y se espera que también pueda haber
      interesados en esa área.
Por otra parte en el tema de desregulación, el año
      pasado se adoptó un Decreto, y luego se aprobó por la Ley de
      Presupuesto, un conjunto de regulaciones, de monopolizaciones tales como:
      la provisión de asfalto, la importación de asfalto del exterior, y en
      este momento, en el marco del nuevo proyecto de modernización de la
      gestión pública, por la cual ustedes deben haber tenido conocimiento de
      la aprobación de un crédito por el Banco Interamericano por 154 millones
      de dólares aproximadamente, se ha elaborado una lista de regulaciones en
      las distintas áreas de actividad que el Ministerio de Economía ha hecho
      llegar a los Ministros sectoriales para tomar iniciativas de la
      aprobación, por vía reglamentaria o por decreto, cuando está
      nestablecido de esa manera o para incluir en proyectos de ley que
      desregulen mercados actualmente que están cautivos, digamos, de los
      actuales participantes.
La tercer área se refiere a las concesiones de obras
      públicas y de operación de esas obras. Preferentemente en esta área se
      trata de obras de infraestructura y de transporte. Por un lado es bien
      conocido que en el mes pasado se concretó la concesión de la Terminal de
      Contenedores, pero como señaló también el Ministro, se llamará en los
      próximo días, para concretar antes de fin de año la concesión de los
      servicios del Aeropuerto que señaló que eran de los Free Shops, los
      servicios de estacionamiento y los servicios de aeronaves. Se piensa
      igualmente efectuar una concesión de obra de infraestructura a la
      Corporación Nacional de Desarrollo en primera etapa, con una etapa de
      transferir al sector privado, por la vía legal, o por decreto si es
      posible, concesiones de obras viales, obras ferroviarias y portuarias, por
      un importe varias veces centenario, de varias centenas de millones
      dólares.
Y por otro lado, se continúa con las consultas
      internas dentro del Poder Ejecutivo, sobre la base de un anteproyecto
      relativo a la flexibilización del mercado laboral, entendiendo por este,
      una flexibilización acordada, pero autorizada por Ley de tal manera de
      dar certidumbre jurídica a los acuerdos que se logren entre las partes.
Básicamente estos son los sectores donde
      prácticamente quedan todos los sectores que no sean monopolios naturales
      librados a la competencia y a la inversión privada como medio de mejorar
      la eficiencia de toda la economía nacional.
RODRIGUEZ BATLLE: En el contexto de lo que ha señalado
      el señor Ministro de Economía y el señor Director de Planeamiento, me
      interesaría brevemente referirme a tres aspectos que están en la órbita
      del Banco Central del Uruguay.
En primer lugar señalar que aún en este contexto de
      desconfianza y de volatilidad regional, el Uruguay sigue siendo una fuerte
      plaza financiera entendida como un lugar seguro, confiable y creíble.
      Hemos dado en este marco de inestabilidad, una nueva prueba de
      confiabilidad del sistema financiero. Y a modo de ejemplo, podríamos
      señalar que en lo que va del año el sistema bancario privado a recibido
      un incremento de depósitos del orden de 900 millones de dólares y ha
      alcanzado una cifra de 9.500 millones de dólares de depósitos totales,
      lo que constituye una cifra récord en los últimos años. De estos
      solamente 400 millones corresponden al último mes y esto se lo atribuimos
      no sólo a la solidez del sistema financiero exhibido por los ratios
      patrimoniales, sino también a un muy buen nivel de activos líquidos que
      a las cifras de julio de este año, exhibían un total de cerca de 5.000
      millones de dólares. Quiere decir que confiamos hoy o contamos hoy con un
      sistema financiero confiable, solvente y líquido. Dentro de las mejoras a
      las cuales nos hemos comprometido y hemos asumido compromisos
      internacionales está el de la mejora de la información disponible sobre
      el sistema bancario. Y en segundo lugar me interesa entonces, adelantar
      una noticia y es que estamos prontos para aprobar una regulación por la
      cual todos los bancos y cooperativas de intermediación financiera
      deberán contar, al menos, con una calificación de riesgo extendida por
      agencia de trayectoria internacional.
Sabemos que ya algunos bancos de plaza y cooperativas
      cuentan con esta calificación internacional. En el futuro, esta
      calificación será obligatoria para todos, será pública y permitirá
      una aún mayor adecuada evaluación por parte del sector privado de la
      solvencia de las instituciones en las cuales están depositando, como lo
      señalábamos anteriormente, sus depósitos como señal de confianza. Este
      es un aspecto al cual me quería referir porque es parte de los
      compromisos asumidos y que serán parte de la negociación, en los
      próximos días, con el Fondo Monetario Internacional. Entiendo que la
      noticia de mayor relevancia es la que se refiere a la política cambiaria.
      En los últimos años, el Uruguay ha obtenido un éxito considerable en la
      doble función que tuvo y tiene la política cambiaria de lograr la
      estabilidad de precios y de realizar y de facilitar los ajustes de precios
      relativos. En el mes de junio, se anunció y se puso en práctica una
      modificación que incluyó la amplitud y el ritmo de deslizamiento dentro
      de la banda de flotación. En el mes de junio se decidió que para que
      fuera compatible con los objetivos antes mencionados, estabilidad y ajuste
      de la relación de precios, a partir de ese mes el ancho de la banda pasó
      a ser 6% y el deslizamiento mensual del 1.2 en adelante. En ese momento y
      en razón de las circunstancias que allí imperaban, el anuncio implicaba
      llevar esta política hasta fin del año 2001. Hoy lo que estamos
      anunciando, que esa banda y ese ritmo de deslizamiento del 1.2 lo
      mantendremos hasta el mes de junio del 2002, dado que esta pauta ha dado
      pruebas de que es consistente con el mantenimiento de una inflación a
      niveles bajos, de un dígito, al tiempo que permitirá continuar la
      disminución de nuestros costos en términos de dólares y promoverá y
      contribuirá la mejora de la competitividad.
A partir del mes de julio del 2002 analizaremos el
      entorno macroeconómico y de ser posible, consideraremos la oportunidad de
      volver a reducir el ritmo de deslizamiento en la medida de que ello sea
      necesario y conveniente para dicho entorno y especialmente para mantener
      el compromiso con la estabilidad, que es un compromiso al cual el Banco
      Central se adhiere firmemente.
BENSION: Bien, yo quisiera cerrar esta parte de
      nuestros anuncios con una referencia, una doble referencia a temas que son
      estrictamente de manejo del Ministerio de Economía y Finanzas. Me refiero
      al área tributaria.
En primer lugar y en función de las consideraciones
      que ya se han hecho en oportunidades anteriores, pero en función de las
      consideraciones que también voy a agregar ahora, queremos reiterar
      nuestra intención, que habrá de concretarse en lo inmediato, de enviar a
      la consideración del Parlamento un proyecto de transformación de la
      Dirección General Impositiva, en los términos que ya hemos anunciado
      más de una vez. A efectos de tener una Impositiva, una DGI totalmente
      profesional, con incompatibilidad entre trabajo público y privado, con
      contratos a término y con un nivel de retribuciones acorde a los niveles
      comparables en el sector privado.
Esta es una conclusión a la que hemos llegado hace
      tiempo, como ya seguramente es conocido, en función de diversas
      reflexiones sobre el particular, que se hace más necesaria en estas
      épocas en que el gobierno está firmemente comprometido en la lucha
      contra el contrabando y contra la evasión fiscal, y en que considera que
      en el área de la percepción de impuestos es necesario introducir estas
      transformaciones en el organismo recaudador. Pero además, esto tiene
      todavía mayor grado de importancia en función de otra decisión que
      hemos venido tomando, sobre la que hemos venido reflexionando en estas
      últimas semanas y que estamos ahora en condiciones de anunciar a la
      opinión pública, que es la decisión que tiene que ver con una
      transformación importante en el IVA, en el Impuesto al Valor Agregado. En
      ese sentido, estamos trabajando y prácticamente terminando un proyecto de
      ley cuyas principales características van a ser las siguientes: vamos a
      unificar la tasa del IVA en torno al 19%, vamos a eliminar en forma
      gradual el COFIS, de reciente aprobación, en un período máximo de 3
      años. Vamos a eliminar, en la medida en que estas ideas sean aprobadas
      por el Parlamento, el impuesto específico a la salud, incorporando
      gradualmente los servicios de la salud al régimen del IVA, a la tasa
      única a que acabamos de referir, estamos pensando en exonerar del IVA a
      ciertos rubros básicos de la canasta familiar que hoy están gravados a
      la tasa del 14%, a vía de ejemplos el arroz, la azúcar, sal, yerba,
      etc.. En una medida aún a precisar, a determinar, habremos de sustituir
      una parte parcialmente el IMESI por el IVA en los combustibles. Estos
      cambios los habremos de proponer de tal modo que no se afecte el precio
      final de algunos bienes que hoy pagan a la vez IVA e IMESI, como por
      ejemplo los vehículos automotores. Y en el marco de algunas iniciativas
      que estamos estudiando tendientes a eliminar algunos otros impuestos de
      recaudación muy bajas, pero que de todas maneras significan una forma de
      distorsión en nuestro sistema tributario. De esta manera estamos, desde
      el punto de vista económico, déjenme decirlo muy rápidamente porque
      obviamente es una referencia con un cierto grado de especialización,
      contribuyendo con toda convicción a mejorar la asignación de recursos en
      la economía, al eliminar las distorsiones que introducen las tasas
      diferenciales de impuestos en las decisiones de consumo e inversión de
      los agentes económicos. Del mismo modo estamos contribuyendo a aislar en
      mayor medida que en la actualidad o desvincular en mayor medida que en la
      actualidad la evolución de la recaudación con respecto a la evolución
      del ciclo económico. Pero fundamentalmente y esto lo quiero señalar con
      un fuerte énfasis desde el punto de vista político estamos bajando las
      tasas del Impuesto al Valor Agregado para favorecer la baja de la evasión
      y para disminuir el incentivo a la informalidad, que son dos reclamos que
      creemos que tienen una fuerte adhesión en el conjunto de la sociedad
      uruguaya a la luz de los acontecimientos que todos hemos ido viviendo en
      los últimos años. Esta decisión de orden tributario no es una decisión
      fácil. Ustedes saben que los cambios tributarios son de difícil
      aplicación, muchas veces significan perturbaciones importantes en los
      niveles de recaudación pero es a nuestro juicio un mensaje de fe y
      esperanza en las transformaciones que habrán de llevar al país a una
      senda de modernización y las estamos adoptando justamente en épocas de
      dificultades porque creemos que es un mensaje de fe, de optimismo y de
      racionalidad, que es nuestra obligación transmitir y compartir con el
      conjunto de la población. Como es obvio esta es una propuesta que habrá
      de traducirse en un proyecto de ley, que habrá de ser puesto a
      consideración de las fuerzas políticas que integran el Parlamento de la
      República, de tal modo que será en definitiva el Parlamento, el sistema
      político, quien habrá de decidir sobre esta propuesta. Pero hemos
      adoptado esta decisión con plena convicción de que ella es un paso
      adelante, muy favorable, en la configuración de un Uruguay mejor, más
      moderno, más adecuado al proyecto de país que todos tenemos hacia el
      futuro.
Bueno, estos son básicamente los anuncios que
      queríamos dar en la conferencia de prensa de hoy. A partir de aquí
      estaríamos a la orden de si tienen algunas preguntas. Estos son nuestros
      anuncios.
PERIODISTA: Quería preguntarle el impacto que va a
      tener, por ejemplo, en materia tarifaria la contribución que se les pide
      a las empresas públicas a la luz de sus anuncios, si va a haber algún
      tipo de impacto.
BENSION: No, ya habíamos anunciado que en este año no va a haber
      aumento de tarifas públicas.
PERIODISTA: Esos ciento treinta millones que se piensan ahorrar en
      empresas públicas...
BENSION: No.
PERIODISTA: ... Y Gobierno Central ¿En qué rubros, qué sectores y si
      hay algún servicio que se va a modificar?
BENSION: No, ninguno. Como dije es una mezcla, una combinación de
      mayores ingresos por medidas que hemos venido tomando en los últimos
      tiempos, de baja de gastos de funcionamiento e inversión que vamos a
      tomar en el Gobierno Central y de baja de gastos en términos generales
      que hemos con las distintas empresas públicas.
PERIODISTA: Ministro, usted dijo que la economía uruguaya no va a
      crecer este año pero no precisó si vamos a tener crecimiento nulo o si
      vamos a asistir por tercer año a una contracción del producto. Si el
      producto se va a contraer me gustaría que me dijera, aproximadamente, en
      cuanto estiman y en segundo lugar, la segunda parte de la pregunta es la
      siguiente: ustedes dicen que con el producido de la subasta de las bandas
      celulares, quizás el déficit se pueda llevar a 3 puntos. ¿Están
      pensando en una subasta con una base como ocurrió con la Terminal de
      Contenedores y en segundo lugar aproximadamente cuánto estiman que puede
      ingresar al fisco con el producido de estos remates?
BENSION: Con respecto a la primera pregunta. En este momento lo único
      que estamos en condiciones de predecir dentro de un marco tan volátil
      como el actual es que difícilmente tengamos crecimiento en este año. No
      estamos en condiciones de agregar ninguna precisión a esta proyección.
      Con respecto al segundo tema creo que el Director de Planeamiento puede
      completar mi respuesta.
DAVRIEUX: La respuesta es negativa. No se va a hacer sobre una base.
      Sin duda en el llamado, en particular, en términos de los servicios del
      Aeropuerto van a haber elementos que componen aspectos que se deben tomar
      en cuenta para hacer la propuesta. Pero para el resto que no esté
      mencionado en el llamado será totalmente abierto. Las condiciones
      posiblemente son de que determinados elementos tienen que ser cubiertos y
      eso puede entenderse como una base pero no una base del precio de
      cotización diferencial.
PERIODISTA: ¿Una estimación aproximada de los ingresos que van a
      generar estas ventas?
DAVRIEUX: No justamente si lo tuviéramos bien calculado lo hubiéramos
      incluido ya dentro del resultado del déficit, por eso se ha comunicado
      por parte del Ministro cual sería la meta sin esto y que a partir de eso
      sería reducido por lo que se obtenga en esos remates, subastas o
      licitaciones.
PERIODISTA: Quisiera hacerle una pregunta ¿Qué sentido tiene y qué
      impacto va a tener la flexibilizaciòn laboral en el marco de estas
      políticas de cambio que oxígeno o no le trae a la economía uruguaya?
BENSION: Desde nuestro punto de vista ya lo hemos señalado. Estas
      medidas que vamos a proponer en el proyecto de ley correspondiente lo que
      hacen es dar un marco legal de seguridad para los acuerdos que hoy ya se
      están dando a nivel de empresas y trabajadores sobre distintos aspectos
      de la relación laboral, tipo horas extras, horas de descanso, vacaciones,
      etcétera. En este momento, de acuerdo a la legislación vigente esos
      acuerdos tienen un cierto grado de inseguridad jurídica. Nuestra
      intención fundamental es dar el marco jurídico apropiado para que esos
      acuerdos voluntarios entre partes –repito: acuerdos voluntarios entre
      partes- puedan hacerse compatibles con el marco jurídico vigente.
PERIODISTA: Ministro, en los tres últimos años ha
      habido una recesión y se puede decir que el grueso del efecto lo han
      sufrido las empresas y los trabajadores del sector privado. El desempleo
      en Uruguay tienen un origen obviamente privado. Usted recientemente
      descartó que al menos por el momento, e vayan a rebajar los salarios
      públicos más altos. Ahora, ¿se está pensando en algún tipo de medida
      que haga que el ajuste que está sufriendo la economía uruguaya ya hace
      tres años, muy fuerte, se distribuya de forma, quizás, un poco más
      equitativa y comprenda, o se distribuya un poco mejor la carga con los
      trabajadores estatales que tienen inamovilidad y que, en fin, el marco
      laboral en que se desempeñan es bastante inflexible, mientras que al
      mismo tiempo se piensa en un proyecto para flexibilizar o para reconocer
      la flexibilización que ya se está dando en el sector privado? ¿En qué
      se está pensando en esa materia?
BENSION: Yo voy a ubicar el tema en los términos políticos más
      inmediatos. Voy a hacer algunas aclaraciones desde mi punto de vista y le
      voy a pedir al Director de Planeamiento que complemente mi respuesta. En
      primer lugar, esas consideraciones no estuvieron presentes en la
      reformulación de este programa que acabamos de anunciar. No estuvieron
      presentes no porque no las hayamos considerado como opciones posibles sino
      porque decidimos que en esta circunstancia y habida cuenta del poco tiempo
      que queda en términos de cumplimiento del programa hasta fin de año, la
      tramitación de toda ley en el Parlamento lleva su tiempo y no nos iba a
      dar el plazo suficiente como para poner a consideración de las fuerzas
      políticas del país una medida de ese tipo. La segunda precisión de
      orden político que yo hice es que para estar en condiciones de dar una
      respuesta más definida desde nuestro punto de vista, desde el punto de
      vista del Poder Ejecutivo, necesitábamos y deseábamos un pronunciamiento
      más claro que, presumiblemente está en marcha pero que en todo caso
      está recién incipiente, por parte de los distintos sectores políticos
      sobre una idea de ese tipo. En tercer lugar, y ya en el plano más
      conceptual, está claro que ese tipo de ideas requieren un grado de
      detalle en la aplicación que es necesario cuidar en forma muy detallada,
      valga la redundancia. Me refiero, hay distintas situaciones dentro del
      sector público. No creo que se pueda considerar de la misma manera los
      niveles de sueldo altos, bajos o medios desvinculados del grado de
      responsabilidad de quienes los ejercen. Sabemos que hay disparidades
      retributivas que establecen situaciones de injusticia dentro de la misma
      especialización dentro del sector público, pero sabemos también que hay
      cargos de gran responsabilidad en el sector público que están muy mal
      pagos, de tal modo que decisiones de orden general podrían ser
      contraproducentes desde el punto de vista del mayor o menor grado de
      eficiencia con que se conduce los asuntos públicos. Otro factor adicional
      en el mismo sentido que hay que tener en cuenta es que ya el sistema
      político y este gobierno ha comenzado a incursionar en este sentido a
      través del impuesto del 3 por ciento adicional sobre los sueldos de los
      funcionarios públicos que ganan más de 30.000 pesos. De modo que ya hay
      un camino abierto en ese sentido, con un producido que, como ustedes
      saben, es del orden de los 8:000.000 de dólares anuales, que obviamente
      no es poco dinero habida cuenta de las dificultades que estamos, a las que
      nos hemos referido, pero que tampoco es una cifra espectacular que vaya a
      cambiar de la noche a la mañana la situación de las finanzas públicas.
      Y finalmente, en lo que yo quisiera agregar, voy a permitirme reiterar el
      concepto con el que terminamos nuestra conferencia de prensa y es, en
      primer lugar una muy fuerte decisión del gobierno de perseguir y castigar
      con toda severidad a la evasión fiscal, con la misma fuerza conque el
      Presidente Batlle encaró el año pasado la represión contra el
      contrabando y que si todos los uruguayos colaboramos en ese sentido,
      pidiendo las facturas cuando hacemos nuestras compras, reclamando el
      cumplimiento del IVA en todos nuestras adquisiciones, creemos que es una
      contribución de fundamental importancia al grado de funcionamiento del
      aparato público y del funcionamiento del aparato privado, de modo que en
      conjunto, o en síntesis, por el momento esa idea no ha estado dentro de
      nuestras decisiones, de las decisiones que hemos hecho públicas en el
      día de hoy. La evolución del eventual consenso a nivel político podrá
      eventualmente llevarnos a una conclusión más definida sobre este
      particular, pero en todo caso es un tema en el que hay que moverse sin
      duda con mucho cuidado.
DAVRIEUX: No, lo mío es una pequeña aclaración,
      porque normalmente se plantea que los funcionarios públicos, las personas
      que trabajan para el sector público, no tienen desocupación o no han
      generado desocupación o algo por el estilo, que fue, digamos, partió de
      ahí. O sea que dijo a partir de esto aquello otro. Bueno, eso no es
      cierto, simplemente. No es cierto, primero porque el sector público ha
      venido disminuyendo la ocupación y aproximadamente en condiciones
      normales, la tercera parte de los desocupados buscan trabajo por primera
      vez. En la medida que se ha buscado una mayor eficiencia del Estado, esto
      no ha actuado como ocupador de esos desocupados. Por otro lado, es tan
      poco cierto que se ha creado, y parte de los funcionarios públicos,
      algunos del Ministerio de Transporte y Obras Públicas, tienen derecho al
      seguro de desocupación y están en el seguro de desocupación y hay
      movimientos que reclaman salir del seguro de desocupación. Y otros
      Ministerios reclaman tener el mismo derecho que tienen de otros
      Ministerios, porque son iguales, son personales eventuales y que cesan,
      reclaman el mismo derecho que los funcionarios del Ministerio de
      Transporte que se desocupan y tienen seguro de desocupación. En los otros
      Ministerios se desocupan y no tienen seguro de desocupación. Y en parte
      el número de funcionarios ha disminuido, cuando uno toma el total, es
      porque han habido tercerizaciones y otras formas de contrataciones en las
      cuales cuando cesa el trabajo, cesan ellos. Y en la Oficina de
      Planeamiento cesan muy seguido.
PREGUNTA: Señor Ministro ¿Qué plazo se ha fijado el
      Poder Ejecutivo para elaborar ese proyecto de ley que prevé esa reforma
      en el orden tributario y la unificación del IVA que usted mencionó?
BENSION: Ya la tenemos muy avanzada Pienso que en el
      próximo mes va a ir al Parlamento.
DAVRIEUX: ¿Terminamos? ¿Qué pasó? Muchas gracias,
      muchachos.