Imprimir
El Ministro Danilo Astori, destacó 
                         la importancia política que tienen las giras que 
                         realiza el Gobierno uruguayo, para posicionar y 
                         reafirmar el Uruguay en el mundo.
Astori dijo que Uruguay recorrió 
                         regiones que mantuvo por mucho tiempo ignoradas, como 
                         el sudeste asiático, una región de gran dinamismo 
                         económico en el mundo y Nueva Zelanda, un país que 
                         desde hace 50 años mantiene relaciones de cooperación 
                         con el Uruguay, específicamente con la ganadería.
El Secretario de Estado, destacó la 
                         decisión del Gobierno uruguayo de designar a 
                         representantes que analicen la experiencia del avance 
                         comercial que realizó Vietnam particularmente con los 
                         Estados Unidos y definir un grupo conjunto para 
                         realizar el seguimiento de expansión comercial con los 
                         vietnamitas.
Vietnam, suscribió un acuerdo muy 
                         amplio de preferencias arancelarias con Estados Unidos 
                         y Uruguay, dijo Astori, tiene que estudiar esta 
                         experiencia para aprender de ella e intentar progresar 
                         a la luz del interés nacional.
El Secretario de Estado, señaló que 
                         analizar la experiencia de Vietnam es altamente 
                         beneficioso para el país y además se espera expandir 
                         las relaciones comerciales entre Vietnam y Uruguay, que 
                         hasta ahora creció rápidamente pero no trascendió de un 
                         nivel muy modesto.
Astori, dijo que el Presidente 
                         Vázquez, tomó contacto con la experiencia comercial 
                         entre Vietnam y Estados Unidos hace tiempo y en este 
                         viaje se logró tener una mayor visión global sobre el 
                         alcance de esta experiencia.
El Ministro dijo que sería negativo 
                         que el país se negara a estudiar concretamente este 
                         proceso y no aprovechara las ventajas que pueda tener 
                         conocer la experiencia de Vietnam.
Uruguay está buscando a través del 
                         TIFA oportunidades concretas para mejorar su acceso al 
                         mercado de Estados Unidos, en conjunción con el Tratado 
                         de Promoción de Inversiones, agregó Astori.
El Secretario de Estado, dijo que el 
                         camino emprendido por Vietnam para alcanzar un acuerdo 
                         amplio con preferencias arancelarias, es diferente al 
                         iniciado por Uruguay, porque las realidades son 
                         diferentes.
Astori, manifestó que Uruguay, 
                         necesita analizar cómo se recorrieron las diferentes 
                         etapas, no para repetirlas, sino para aprovechar el 
                         proceso que trazó una economía pequeña, que necesitaba 
                         superar situaciones difíciles y aplicar las lecciones 
                         que se puedan instrumentar.
El Ministro Astori, destacó un 
                         proyecto de inversión malayo, muy avanzado, en el rubro 
                         de las telecomunicaciones, específicamente en el 
                         negocio de equipos de telefonía celular, lo cual es 
                         importante para Uruguay porque completa la cadena de 
                         producción en la telefonía celular.
Astori dijo que existen buenas 
                         posibilidades de expansión comercial y se definió crear 
                         un grupo conjunto para realizar el seguimiento de estos 
                         procesos integrado por representantes de Malasia y 
                         Uruguay.
Nueva Zelanda tiene inversiones en 
                         el Uruguay, sobre todo en la producción lechera, y a 
                         través de esa presencia Nueva Zelanda, está dando 
                         testimonio de progreso tecnológico muy importante para 
                         la producción uruguaya, declaró Astori.
Nueva Zelanda, integra con Chile, 
                         Singapur y Brunei, el Grupo de los 4, y Uruguay 
                         manifestó su interés de articularse con profundidad 
                         para que Nueva Zelanda pueda ser la puerta de entrada 
                         de Uruguay en este grupo y, además, ser el puente 
                         necesario que este grupo –a su vez- tenga mejores 
                         relaciones con el MERCOSUR.
El Ministro de Economía, Danilo 
                         Astori, dijo que finalizó lo que a juicio del Gobierno 
                         fue un viaje muy importante, que incluyó miembros del 
                         Poder Ejecutivo, Directores de empresas públicas, 
                         intendentes municipales, y empresarios y desde el punto 
                         de vista del comercio y las inversiones los resultados 
                         solo pueden calificarse como muy satisfactorios.
Consultado sobre la posibilidad del 
                         cambio de la composición de las reservas 
                         internacionales del Banco Central, Astori dijo que las 
                         autoridades del Banco Central son las que tienen que 
                         dar una respuesta.
El Banco Central no debe renunciar a 
                         administrar de la mejor manera las reservas del país de 
                         modo de mantener su valor y significado real.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');