Imprimir
En su primer discurso como Presidenta 
                     del primer período de la XLVII Legislatura, la Diputada del 
                     Frente Amplio, Ivonne Passada, tuvo palabras de 
                     agradecimiento a los legisladores y ex legisladores 
                     presentes, a los integrantes del cuerpo diplomático, 
                     representantes de organismos internacionales, autoridades 
                     de diferentes organismos, comandantes en jefe de las tres 
                     armas, representantes de los diferentes cultos y religiones 
                     del país y de organizaciones sociales nacionales e 
                     internacionales, y en particular, al Presidente de la 
                     República electo, José Mujica y al Vicepresidente Danilo 
                     Astori que, entre otros, se encontraban en las barras de la 
                     Cámara de Diputados.
En los tramos iniciales de su alocución, 
                     Passada -que en la anterior legislatura presidió la 
                     Comisión de Legislación del Trabajo a partir de 2007- 
                     aseguró que "sin amor esto no se puede hacer, podré tener 
                     errores pero tengan la convicción de que lo hago con 
                     entrega y compromiso porque amo lo que quiero, amo lo que 
                     hago y amo esta Patria que tenemos que cambiar entre 
                     todos".
La titular de la rama baja del 
                     Parlamento señaló que la presente Legislatura coincidirá 
                     con el Bicentenario de la Revolución Hispanoamericana. "En 
                     aquél entonces -recordó- nuestros pueblos comenzaban sus 
                     procesos de independencia y autodeterminación y 
                     encontraremos gran parte de las definiciones políticas más 
                     importantes de la Revolución Oriental y del Proyecto 
                     Artiguista". En ese marco, Passada propuso conformar una 
                     comisión integrada por el Parlamento Nacional y el Poder 
                     Ejecutivo para preparar la conmemoración del 200º 
                     Aniversario de la Revolución Oriental de 1811.
En su discurso la representante nacional 
                     destacó los valores y principios que sustentaron la 
                     Revolución de 1811 y muy especialmente el legado político 
                     de José Artigas. "En la solemnidad de este recinto deberá 
                     sonar con toda fuerza en cada uno de nuestros actos esa 
                     hermosa frase de Artigas: ‘Que los más infelices sean los 
                     más privilegiados’, citó, ante el aplauso sostenido de los 
                     presentes.
Con esa premisa, Passada señaló que 
                     "esto nos obliga a abordar los grandes problemas del país 
                     como educación, salud, vivienda y seguridad, entre otros, 
                     como políticas de Estado en beneficio de la población y en 
                     particular de los sectores más vulnerables".
En otro tramo de su alocución, la novel 
                     Presidenta de la Cámara de Diputados, adelantó que 
                     "honradez, prudencia, probidad y austeridad deberán 
                     constituirse en una referencia permanente de todo nuestro 
                     accionar ".
Passada aseguró que "trabajaremos para 
                     que la democracia representativa no olvide a la democracia 
                     participativa. La primera obligación para nosotros, 
                     coincidiendo con el ideario artiguista es escuchar todas 
                     las voces, pero fundamentalmente aquéllos que siguen siendo 
                     los más postergados, los más débiles y los menos 
                     instruidos. Cambiar la situación de los pobres que aún no 
                     hemos incluido en el plano social activo, es nuestro 
                     principal objetivo".
En otro orden,Passada resaltó que en un mundo 
                     globalizado adquiere especial importancia la defensa de la 
                     cultura y los valores nacionales, muchos compartidos con 
                     los países hermanos, por lo cual consideró como 
                     imprescindible profundizar los lazos regionales en el plano 
                     económico, social y cultural; aprovechando para ello la 
                     capacidad del MERCOSUR y UNSUR como organismos competentes. 
                     Latinoamérica es una región rica, la cual debe establecer 
                     por sí misma los caminos para un desarrollo sustentable que 
                     atienda todas las asimetrías existentes, afirmó.
En ese marco, sostuvo que se apuesta a 
                     la construcción de un modelo de desarrollo integral y 
                     multidimensional del crecimiento económico y donde la 
                     tecnología contemple el desarrollo social, cultural, la 
                     sustentabilidad y el respeto por la biodiversidad. Instó a 
                     los demás legisladores a brindar todo el esfuerzo y 
                     compromiso para que los pilares fundamentales de la 
                     democracia nacional sean sostenidos con la honestidad 
                     intelectual de cada uno, respetando ese compromiso con el 
                     pueblo.
Por otra parte, Passada recordó el 
                     Reglamento de Tierras redactado por Artigas en 1815 cuyo 
                     objetivo era repoblar la campaña y distribuir justicia 
                     entre los orientales. Si bien existieron intentos que 
                     buscaron beneficiar a grupos de colonos -a través de la 
                     creación del Instituto Nacional de Colonización- durante 
                     muchos años las políticas sólo favorecieron a unos pocos, 
                     subrayó la Diputada. "La tierra es un fin estratégico. No 
                     sólo es para el que la trabaje, sino también para que vivan 
                     nuestros hijos del campo", enfatizó y añadió que se 
                     discutirá la legislación para la entrega de más tierras 
                     ociosas del Estado, dado que en lo últimos cinco años se 
                     incorporaron 43.000 hectáreas para el INC y se prevén 
                     agregar otras 250.000 en los próximos años. Como principio 
                     de nación, se debe continuar trabajando para distribuir las 
                     tierras apostando a la consigna de Artigas.
Asimismo, agregó que otro tema que debe 
                     dejar de ser una deuda social es la educación, para que el 
                     conocimiento no sea cosa de unos pocos y la nación no se 
                     vea comprometida. En tal sentido, sostuvo que el acceso al 
                     saber y al conocimiento debe democratizarse, llegando a los 
                     menos privilegiados y los más pobres. Estos temas deben ser 
                     parte del desvelo sobre las preferencias partidarias ya que 
                     hace al desarrollo económico, social y cultural del país.
En ese sentido, sostuvo que la 
                     Universidad de la República deberá estar abierta a su 
                     público y no estar cerrada al interior del país. Se 
                     precisan médicos que estudien y se radiquen en el campo, 
                     además de tecnólogos, técnicos, profesores y maestros que 
                     enseñen con las últimas tecnologías, porque el arte y el 
                     oficio no van separados de la mente, aseguró.
También se refirió a Pedro Figari en su 
                     etapa de legislador, hace 110 años, quien promovió la 
                     creación de la escuela de artes y oficios conocida como la 
                     educación industrial. Figari sostenía que la obra más 
                     importante es la del conocimiento y la educación es el 
                     puente entre el hoy y el mañana, lo cual es el futuro de la 
                     República.
En tan sentido, Uruguay tiene desafíos 
                     por delante que se deben abordar, entre los que se 
                     encuentran la necesidad de actualizar conocimientos en 
                     materia tecnológica para ponerlos al servicio de la 
                     producción. Se precisan, también, educadores comprometidos 
                     con la causa nacional, para lo cual los niños deben ser 
                     libres para poder pensar y desarrollar su conocimiento.
Exhortó a realizar un debate en esta 
                     materia a nivel legislativo, ya que la educación no es un 
                     tema que corresponde sólo a educadores, sino que debe ser 
                     responsabilidad de todos y el Parlamento no deberá estar 
                     ausente en ese debate. Así como tampoco la salud es 
                     solamente un tema de médicos, ni la vivienda de los 
                     arquitectos, ni la justicia de los abogados. Para que se 
                     traten de temas nacionales, también deben tratarse a nivel 
                     parlamentario. El Estado, el Gobierno y la sociedad 
                     precisan retomar actitudes idealistas que se conjuguen con 
                     la realidad que nos rodea, y en ese marco anunció que el 
                     Parlamento estará presente en todos los temas que hacen a 
                     la vida de los uruguayos.
Finalmente, Ivonne Passada reflexionó 
                     que el inicio de una nueva legislatura como sucede cada 15 
                     de febrero es importante ya que demuestra el triunfo de la 
                     democracia. En el último siglo, nuestro país tuvo tres 
                     disoluciones de las cámaras, siendo la última la más 
                     dolorosa, puesto que dejó marcas en todos los uruguayos.
También es un día especial, porque en 
                     esta oportunidad "se pagan deudas que la democracia le debe 
                     a nuestro pueblo", en referencia al hecho que una mujer 
                     asuma la responsabilidad de la Presidencia de la Asamblea 
                     General, lo cual es un hito para el Parlamento.
En ese sentido, hacia la figura de Lucía 
                     Topolansky, realizó un homenaje a todas las mujeres y 
                     especialmente a aquellas silenciosas que se organizan en 
                     torno a sus derechos olvidados, como lo son las 
                     trabajadoras domesticas, las mujeres rurales, las 
                     afrodescendientes que esperan no ser excluidas por su 
                     credo, las madres que aun buscan a sus hijos desaparecidos 
                     y tantas otras mujeres luchadores, como las sindicalistas, 
                     las mujeres de todos los partidos políticos y "a todos los 
                     hombres y mujeres que ayudan a diario en forma comprometida 
                     con la causa a parir una patria grande para todos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');
Open source web analytics