EL PRESIDENTE BATLLE NO CONVOCARA A CONVERSAR SOBRE
      REACTIVACION
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, no tiene pensado, "por ahora", convocar a
      representantes de partidos o grupos empresariales a un encuentro donde se
      debatan propuestas de reactivación. Lo comentó al responder a los medios
      de comunicación tras su encuentro privado, en el Edificio Libertad, con
      el Presidente costarricense. También relativizó los problemas del
      MERCOSUR y confía en los ajustes aprobados en las últimas horas por el
      Senado argentino. Este fue el diálogo con los representantes de la
      prensa.
PERIODISTA: Señor Presidente, ¿cuáles fueron los
      temas fundamentales que usted acaba de conversar con el Presidente de
      Costa Rica?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, con el Presidente de Costa
      Rica básicamente tratamos los puntos referidos a la Carta Democrática,
      que fue presentada inicialmente por el gobierno del Perú, en Quebec, que
      luego tuvo algunas modificaciones en Costa Rica con la participación de
      los representantes del gobierno costarricense y del Uruguay, entre otros,
      y que ahora se concluye y, seguramente, será el Presidente de Costa Rica
      el encargado de, digamos, de transmitir la resolución final ante, bueno,
      ante no solamente ante los que participamos de la reunión sino el que la
      presentará en la OEA y en los demás lugares correspondientes. Hablamos
      también con el Presidente costarricense de la necesidad de fortalecer la
      OEA. La OEA ha desempeñado, sin ninguna duda, un papel –fue otro
      planteo que él hizo- ha desempeñado un papel central en todo el proceso
      electoral reciente del Perú, como lo había desempeñado en el pasado en
      Centroamérica. Y es el punto de vista del Presidente de Costa Rica de
      fortalecer la OEA, punto de vista que nosotros también compartimos. Y él
      también insinuó, y en alguna forma lo planteó, la necesidad de tratar
      de que ese Secretariado del Grupo de Río comprenda, no solamente los
      asuntos que el grupo de Río tradicionalmente considera, sino una unidad
      mayor de puntos de vista a propósito de nuestras participaciones como
      integrantes de la Comunidad Latinoamericana en la OEA, en el CELA, en la
      ALADI, para tratar de tener una unidad mayor, que se fortalezca el
      accionar común ante los foros internacionales de todos aquellos que,
      tradicionalmente, en Naciones Unidas se actuaba bajo el rubro el GRULA, o
      sea, el Grupo Latinoamericano, punto de vista que nuestro gobierno es
      partícipe y lo ha expresado así, públicamente. Y además, esa ha sido
      la circunstancia que llevó a que el Canciller Opertti fuera a
      Centroamérica para hablar con todos los países centroamericanos, para
      tratar de buscar un acuerdo de libre comercio entre el MERCOSUR y
      Centroamérica y tratar de ir fortaleciendo los distintos grupos
      regionales que existen ya constituidos en ambos territorios sudamericano,
      centroamericano y el caribeño. Finalmente, también hablamos con él
      sobre la próxima reunión de la OMC en Qatar, en noviembre. En donde
      tenemos la certeza todos nosotros, tanto Costa Rica, como el Uruguay, como
      todos los demás países, que en esa reunión, para que ella exista y sea
      fructífera, el tema agrícola tiene que ser un tema que esté en la
      agenda con toda claridad y determinación. De lo contrario, la reunión en
      sí misma va a tener, digamos, muy poca, muy poca validez y va a correr
      peligro inclusive la propia Organización de Comercio Mundial.
PERIODISTA: Presidente, cambiamos un poquito el tema,
      pasamos a la Argentina. Hay apoyo político, al final, para llevar
      adelante el déficit cero.
PRESIDENTE BATLLE: Vea, tengo entendido que se votó
      anoche por el Senado de la Argentina la ley tal como venía de la Cámara
      de Diputados. Precisamente estaba llamando al Presidente De la Rúa hace
      un rato y él estaba con una delegación extranjera, y nos vamos a
      conectar con él ahora, para saludarlo, para felicitarlo y para ver si nos
      podemos contactar con el gobierno argentino a lo largo de esta semana,
      para conciliar con el gobierno argentino, con el gobierno brasilero y con
      el gobierno paraguayo, cuándo es que ellos entienden conveniente que se
      reúnan los Ministros de Economía de las cuatro naciones.
PERIODISTA: ¿Puede encaminarse ahora las situaciones
      dentro del MERCOSUR, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que tenemos como
      oportunidad central, para analizar las cosas que hacen nuestras
      diferencias a veces, la oportunidad que nos da la propia crisis. Las
      crisis no hay que tomarlas con un sentimiento puramente negativo. Las
      crisis muestran una dificultad, muestran una debilidad de un sistema. Y,
      por tanto, muchas veces los sistemas, cuando no existen estos procesos,
      conviven con sus dificultades sin advertir la magnitud de las mismas. Hoy
      advertimos la magnitud de esas dificultades. Por eso es que, en su momento
      en Lima, los países del MERCOSUR, más allá del apoyo colectivo que
      todos le dimos al esfuerzo que está encaminado el gobierno argentino para
      ir al déficit cero, también dijimos que una vez ordenada la casa
      teníamos que juntarnos para analizar todos nuestros temas. En el caso
      concreto del Uruguay, ya no hablo como Presidente del MERCOSUR sino como
      Presidente uruguayo, en el caso concreto del Uruguay nosotros entendemos
      que no solamente hay que hablar de los temas tarifarios, de los temas
      arancelarios, sino que hay también que hablar de los temas monetarios. El
      hecho de que en Ouro Preto no se haya incorporado el tema monetario como
      artículo fundamental para el establecimiento de un MERCOSUR más sólido,
      no quiere decir que sea un tema vedado, que sea un tema que no podamos
      considerarlo nunca. Tiene una fuerza en sí mismo ese tema, de tal
      magnitud y naturaleza, que puede hacer mucho más para destruir al
      MERCOSUR que para consolidar al MERCOSUR el no hablar de él. Por tanto,
      el Uruguay pretende poner ese tema arriba de la mesa para analizarlo. No
      pretendemos que eso sea de obligación para los demás. Pero, nuestro
      punto de vista es que ese es un tema tan importante en sí mismo que
      merece ser analizado.
PERIODISTA: Presidente, desde varios sectores
      políticos han reclamado una cumbre política interna aquí, a nivel
      nacional. ¿Está en sus planes convocar a líderes políticos para
      analizar...?
PRESIDENTE BATLLE: No, por ahora no. Hemos visto ya las
      expresiones públicas del sector del Frente Amplio a propósito de lo que
      entiende que son las medidas económicas que él considera convenientes.
      Nosotros, notoriamente, estamos en las antípodas de esas medidas. Y en
      las demás cosas, hemos estado caminando, conversando con los dirigentes
      políticos. Recientemente, además, inclusive aprovechando la oportunidad
      de que estábamos en Chile, el Presidente Lagos nos invitó al Dr.
      Lacalle, al Dr. Sanguinetti y a mí a tomar un desayuno en "La
      Moneda". Y ahí pudimos hablar de las cosas que son comunes a todos,
      porque en estas situaciones, en donde un default en la Argentina
      generaría una dificultad monetaria enorme en toda la región, las
      situaciones son prácticamente similares en Chile, en Brasil, en el
      Paraguay y en el Uruguay. Y, por ende, lo que tenemos todos que tratar de
      ver es, con realismo, cómo apoyamos al más débil. En este caso, el que
      más necesidad tiene que es el sistema económico de la República
      Argentina. Cuando el sistema económico de la República Argentina sea
      respaldado por su sistema político y se llegue a ese equilibrio que se
      aspira, entonces la situación de la región va a mejorar para todos.