Imprimir
En el marco de la conmemoración del 
                         Día Internacional de la Mujer por parte del Instituto 
                         Nacional de las Mujeres, la Ministra del Interior, 
                         Daisy Tourné, se refirió a lo realizado por su Cartera 
                         en materia de género. La Secretaria de Estado afirmó 
                         que se avanzó mucho y que en el área que más se hizo 
                         hincapié fue el referente a la violencia doméstica 
                         hacia la mujer.
En el proceso de Reforma del Estado, 
                         el Ministerio del Interior es la única Cartera que creó 
                         una estructura permanente al más alto nivel jerárquico 
                         para el abordaje de políticas de género sectoriales, 
                         subrayó.
Recordó que la violencia doméstica 
                         es el segundo delito más denunciado, después de los 
                         hurtos. Para contrarrestar esta situación, la Ministra 
                         del Interior anunció la creación de una Licenciatura en 
                         Violencia  Doméstica en la Escuela Nacional de Policía. 
                         También, recordó que ya se creó la Guía de 
                         Procedimiento Policial para que los efectivos 
                         policiales trabajen en el relacionamiento  con las 
                         victimas.
Por otra parte, informó que va a 
                         existir una División de Políticas de Género que tendrá 
                         como objetivo diseñar e implementar un plan de 
                         sensibilización y capacitación en el área de género. 
                         Esta División será la encargada de diseñar, y producir 
                         la información cuantitativa y cualitativa sobre las 
                         dimensiones de género presentes en los contextos, 
                         procesos y resultados sobre la acción del Ministerio 
                         del Interior. Tourné señaló que los casos de violencia 
                         doméstica se denuncian más, ya que se confía y se tiene 
                         conciencia de que es un problema social. También, 
                         explicó que se continúa con la elaboración de la base 
                         de datos que permitirá el registro sistemático sobre 
                         personal de la institución policial involucrado en 
                         violencia doméstica.
Por otro lado, manifestó que se va a 
                         poner especial énfasis en las mujeres, niñas y niños, 
                         víctimas de violencia familiar, pero también se quiere 
                         atender al agresor, para que recupere un vínculo sano. 
                         Por último, la Jerarca dijo que se creó un formulario 
                         de denuncia que fue elaborado conjuntamente con el PIT-CNT 
                         y organizaciones no gubernamentales trabajando en el 
                         terma y con la Escuela Nacional de Policía.
Un llamado a la reflexión por la 
                         equidad de género
Posteriormente, en horas de la 
                         tarde, la Ministra Tourné concurrió a la conmemoración 
                         que realizó el Ministerio del Interior en la sede de la 
                         Guardia de Coraceros. En la oportunidad, Tourné 
                         enfatizó que el Día Internacional de la Mujer no merece 
                         un festejo, sino una conmemoración y un llamado a la 
                         reflexión y al balance.
Agregó que si bien se avanzó en 
                         materia de igualdad de género, aún falta mucho para 
                         lograr la igualdad de oportunidades y para que las 
                         mujeres sean juzgadas de acuerdo a su talento y no sean 
                         discriminadas sólo por ser mujeres.
Señaló que es una gratificación 
                         corroborar que en cada División del Ministerio del 
                         Interior trabajan mujeres, que dan y están dispuestas a 
                         dar su vida en el cuidado de las personas, en pro de un 
                         país más seguro. Actualmente, de los 27.000 integrantes 
                         de las filas policiales, más de 7.000 son mujeres; 
                         configurándose como una cifra récord en la historia de 
                         esa Secretaría de Estado.
Tourné recordó que el origen de esta 
                         conmemoración se remonta a los inicios del siglo XX, en 
                         pleno auge del movimiento obrero donde las mujeres 
                         trabajadoras comenzaron a reclamar por sus derechos. En 
                         la Conferencia Internacional de Mujeres Socialistas, 
                         reunida en Copenhague en 1910 fue que se proclamó el 8 
                         de marzo como el Día Internacional de la Mujer, a 
                         propuesta de la dirigente comunista alemana Clara 
                         Zetkin, como una jornada de lucha por los derechos de 
                         las mujeres.
Recordó que esta lucha es tan remota 
                         y en muchos casos fue olvidada por los historiadores, 
                         como es el caso de las mujeres que en la Revolución 
                         Francesa comenzaron a reclamar el sufragio femenino. 
                         Igualmente, esta lucha se hace más fuerte a principios 
                         del 1900 cuando las mujeres reivindican sus derechos 
                         laborales y como ciudadanas.
La primera vez que se conmemoró este 
                         día fue el 19 de marzo de 1911, pocos días después, el 
                         25 de marzo, más de 140 jóvenes trabajadoras -la 
                         mayoría inmigrantes- murieron en el trágico incendio de 
                         la textil "Triangle Shirtwaist Company", en Nueva York; 
                         tras ocupar la fábrica reclamando por sus derechos.
En su persona, señaló que esta fecha 
                         adquiere especial significación dado que el 8 de marzo 
                         de 2007 el Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
                         la nombró como Ministra del Interior, siendo la primer 
                         mujer en ocupar ese cargo en la historia del país.
En este sentido, agregó que el 
                         machismo no es una guerra entre hombres y mujeres, sino 
                         una cultura por la cual se subestima el rol de la 
                         mujer. También responde al machismo las mujeres que se 
                         escudan tras su género para no afrontar con coraje el 
                         trabajo que se debe hacer. Enfatizó que las mujeres 
                         tienen derecho a ejercer en cualquier ámbito y ser 
                         juzgadas por sus capacidades. En tal sentido, instó a 
                         los integrantes de la Policía Nacional a hacer una 
                         evaluación anónima comparando su gestión con la de sus 
                         antecesores varones.
Agregó que frente el cuestionamiento 
                         de varios varones frente a la existencia de un día para 
                         las mujeres y no un día también para los hombres, la 
                         Ministra Tourné enfatizó que hasta que siga existiendo 
                         la inequidad entre los géneros, seguirá habiendo un día 
                         para reflexionar y reclamar sobre ello. Asimismo, 
                         agregó que el día que exista la igualdad entre hombres 
                         y mujeres, se derogará el Día Internacional de la 
                         Mujer. “Hasta que la equidad no sea verdad en cada 
                         lugar del mundo y en cada estamento de la sociedad, nos 
                         vamos a seguir reuniendo para decir que la democracia 
                         es incompleta”, subrayó. Agregó que las mujeres siguen 
                         siendo discriminadas no por sus talentos y virtudes, 
                         sino por el hecho de haber nacido mujeres.
En representación de las policías 
                         mujeres, la Agente de Segunda, Shirley Cáceres, 
                         compartió su experiencia como mujer, oficial, madre y 
                         esposa, donde trata de brindar el mejor ejemplo en el 
                         ejercicio de cada función. Cáceres sostuvo que ser 
                         policía no es fácil y que serlo como mujer implica un 
                         esfuerzo extra, que requiere temple para tratar con la 
                         gente y carácter para imponer autoridad.
Pese a su complexión media, opinó 
                         que le tiembla la mano en el momento de servir en sus 
                         funciones y su valor le mereció el reconocimiento en 
                         los distintos ámbitos policiales. Dentro de la Policía, 
                         prácticamente no existen diferencias entre hombres y 
                         mujeres, sino que existen desventajas de carácter 
                         físico que se remplazan con el carácter de la 
                         inteligencia de cada persona.
En la oportunidad, la Ministra 
                         Tourné entregó medallas a las funcionarias con mayor 
                         antigüedad en el ejercicio y también a las 
                         recientemente recibidas de la Escuela Nacional de 
                         Policía.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');