EL VICEPRESIDENTE HIERRO LÓPEZ EFECTUÓ
      UNA VISITA A ZONAS DAMNIFICADAS DEL DEPARTAMENTO DE ROCHA
Al
      término de la recorrida que realizó por diversos puntos del Departamento
      de Rocha afectados por las recientes perturbaciones climáticas, el
      Vicepresidente de la República en Ejercicio de la Presidencia, Luis
      Hierro López, mantuvo un diálogo con representantes de los medios de
      comunicación, refiriéndose a temas vinculados al apoyo a brindarse a los
      afectados.
El
      diálogo se ajustó al detalle que se transcribe.
PERIODISTA: Presidente, varios
      petitorios, víveres, reparación de caminerias, suministro de
      combustibles. ¿Qué respuesta puede dar el gobierno a estas peticiones?.
PRESIDENTE HIERRO: En lo que refiere a las
      cuestiones para atender la emergencia, es decir, combustible, víveres,
      medicamentos, el Sistema Nacional de Emergencia, que es un sistema
      nacional está en condiciones de dar garantías, de que en los próximos
      días habrá un suministro fluido de todos estos elementos. Ayer mismo
      hablé con el Ministro de Trabajo que es el jerarca del INDA (Instituto
      Nacional de Alimentación), para que él estuviera atento a la necesidad
      de que hubieran suministros fluidos de medicamentos, de alimentos, me
      dicen que lamentablemente se rompió un camión, pero todo eso va a estar
      asegurado. La segunda parte es más compleja, como apoyar a los
      productores de arroz en un momento tan difícil que tienen precio bajo a
      nivel internacional, que ya tienen dificultades de exportaciones y que
      ahora tienen entre cuatro mil y cinco mil hectáreas inundadas, con la
      posibilidad de perder parte de esa cosecha y con dificultades para sacarla
      la cosecha por tema de la camineria. Le hemos dicho al señor intendente,
      al Comité de Emergencia local de que no hay una solución directa hasta
      saber exactamente la dimensión del daño pero que existe la voluntad del
      gobierno de apoyar a esta Intendencia, así como hicimos con Canelones
      para enfrentar juntos las consecuencias tan negativas de esta situación
      dramática y para, bueno, para instrumentar con sentido solidario las
      medidas que haya que instrumentar.
PERIODISTA: Para el gobierno, en esta
      época de crisis donde no hay recursos, como usted mismo a la gente no
      tenía como explicarle, fue muy sincero, pero en definitiva el gobierno no
      tiene dinero. ¿Cómo hará para conseguirlo?
PRESIDENTE HIERRO: Bueno en materia de
      alimentos el Instituto Nacional de Alimentación los tiene prontos, en
      materia de medicamentos Salud Pública también, o sea, por el lado de la
      emergencia la sociedad tiene dispuesta sus mecanismos. El tema es la
      producción, estamos estudiando un proyecto de ley que impone el IVA a la
      fruta y verdura importada, no al productor sino al importador quizás por
      allí puede haber un fondo de reaseguros, pero son temas que hay que
      estudiarlos para no generar una expectativa que luego no se ve colmada, yo
      no me animo hoy a decir, mire vamos a hacer tal cosa o buscar tal
      solución hasta no saber exactamente la dimensión de la crisis en el
      arroz y las consecuencias negativa que tengan.
PERIODISTA: Presidente, ha quedado claro
      por parte de los productores que si no se soluciona el tema de la
      camineria, se perdería más del 40% de la cosecha, teniendo en cuenta que
      somos el séptimo país de producción arrocera en el mundo. ¿el gobierno
      no pondrá énfasis en este tema?
PRESIDENTE HIERRO: Vamos a no apurarnos,
      faltan unos días para la cosecha, vamos a pensar positivamente que las
      aguas va a bajar, el Intendente a pedido aquí la cooperación del sector
      privado para recuperación de los caminos, vamos a ver lo que el gobierno
      puede hacer, pero no vamos a dejar el arroz en banda, digámoslo así,
      haremos todos el esfuerzo por recuperar la camineria cuánto antes.
PERIODISTA: Presidente, Quizás sea muy
      prematuro, pero la situación de endeudamiento con la banca, ya es tema
      que se ha venido manejando, quizás no fue planteado concretamente acá,
      pero es un tema que manejan los productores, no podrán afrontar los
      compromisos asumidos previamente. ¿Será un tema que pueda estar en la
      agenda de gobierno?
PRESIDENTE HIERRO: Digo, otra vez, vamos
      parte por parte. Si no sabemos la entidad del daño, no podemos hoy estar
      pensando en refinanciaciones especiales en esa medida, yo comprendo la
      inquietud que usted trasmite que es la inquietud que tiene el sector
      productivo, pero en esa medida digo, parte por parte, esperemos que bajen
      las aguas, esperemos saber exactamente el daño. Mi presencia aquí está,
      partiendo de la base de que no tenía muchas respuestas, igualmente vine,
      ¿porque vine?, por que creo que el gobierno tiene que dar la cara y tiene
      que estar cerca de los problemas y vamos a seguir cerca de los problemas,
      es decir, dentro de diez días o quince días cuándo se empiece a la
      levantar totalmente la cosecha, veremos la entidad del daño, veremos
      cuáles son las respuestas financieras que correspondan.
PERIODISTA: Presidente, le cambio el
      tema. El tema de seguridad en la Tablada usted debió firmar algo o una
      autorización muy importante durante la jornada de ayer. ¿Nos puede
      explicar en que consiste esa autorización?-
PRESIDENTE HIERRO: Si como no, como sabe la
      población estamos viviendo una situación de emergencia carcelaria muy
      importante a partir del motín en la cárcel de Libertad, esto ha
      significado que haya que cambiar presos de un lado a otro con el riesgo de
      seguridad pública importantes y por lo tanto hemos firmado el decreto por
      el cual se autoriza al funcionario policial que está en el perímetro
      carcelario a que en caso de una fuga use el arma de fuego para impedirla,
      es la postetad que tienen hoy los militares que hacen el perímetro
      policial, pero es una potestad que no tenían los policías que hacer el
      perímetro carcelario y por lo tanto nos ha parecido imprescindible para
      dar seguridad a nuestras cárceles para dar tranquilidad a la gente de que
      los presos no se van a escapar que los policías tengan estos instrumentos
      jurídicos que son en beneficio de la sociedad en su conjunto.
PERIODISTA:
      ¿En la Tablada, o en todas las cárceles?
PRESIDENTE HIERRO: En todas las cárceles,
      es decir, que está especificamente orientado a la situación en la
      Tablada, pero sirve para todas las cárceles de Montevideo o el Interior.
PERIODISTA:
      ¿Cuánto puede costar darle a la Tablada los medios de seguridad que
      tiene que tener una cárcel?, porque la Tablada no es cárcel en
      definitiva.
PRESIDENTE HIERRO: La Tablada no es
      cárcel, por eso el gobierno está pensando en importar esos módulos de
      acero lo cuál nos podrá llevar entre cuatro y seis meses y una suma
      importante de dinero, pero, todo se hace en beneficio de la seguridad de
      la gente y en esa medida, bueno, esa resolución que hemos tomado también
      tiene el criterio de contribuir a la seguridad pública.
PERIODISTA: Presidente, retomando el
      tema inicial, el Presidente titular de la República el Dr. Jorge Batlle.
      ¿Está al tanto de la situación que se vive en el norte del
      departamento?. Más allá que sabemos que está en México.
PRESIDENTE
      HIERRO: Está al tanto de la situación, tanto de Canelones como en Rocha,
      yo mismo tuve la oportunidad de informarle.