30/08/06
Imprimir
Esto permitirá incrementar la producción uruguaya y 
        los puestos de trabajo.
Vázquez señaló que en la reunión con el Mandatario 
        chino que se realizará en la Cancillería, se firmarán tres Convenios que 
        incluyen la donación de 10 millones de Yuanes para emprendimientos 
        empresariales; el préstamo de 20 millones de Yuanes que se pagarán sin 
        intereses entre el año 2007 y el 2026, y que pueden ser cubiertos con 
        mercadería exportable uruguaya; un segundo préstamo por 200 millones de 
        Yuanes que se pagarán en un plazo no mayor a 20 años, con una tasa anual 
        de interés del 2%. "Esto demuestra el alto espíritu de colaboración que 
        la República Popular China tiene con el Uruguay", dijo el Presidente.
Por otra parte, se estudiarán los mecanismos para 
        incrementar el papel de Uruguay como destino turístico y la posibilidad 
        de mejorar el intercambio comercial entre ambos países.
El Primer Mandatario dijo que tanto este encuentro 
        como el que mantuvo ayer con el Embajador de la India tuvieron como 
        objetivo lograr un mayor intercambio a nivel económico, comercial, 
        cultural y científico, y que se tienen perspectivas favorables en cuanto 
        a la respuesta de esos países.
Aclaró que estos acuerdos comerciales se realizan 
        para avanzar hacia el libre comercio y que no implican el mismo formato 
        de un Tratado de Libre Comercio, así como también señaló la necesidad de 
        superar las restricciones comerciales como pueden ser los mecanismos 
        arancelarios y parancelarios o la existencia de cuotas que impiden el 
        intercambio comercial.
Por su parte, Wang Xiaoyuan expresó que las 
        relaciones entre Uruguay y China vienen desarrollándose de manera 
        continua, y resaltó que existen amplias potencialidades de 
        profundización de los vínculos en el futuro, lo que será estudiado en el 
        marco de la Comisión Mixta Económica Comercial donde ambos países 
        trabajan periódicamente.
El Representante chino señaló que se incrementará la 
        comprensión y sentimiento recíproco a través de becas para enviar 
        estudiantes uruguayos a China y a la vez traer exposiciones culturales 
        que introduzcan esa milenaria cultura en nuestro país.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ, TRAS 
        ENTREVISTARSE CON EL EMBAJADOR DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En el día de ayer, y ahora hace 
        un momento, tuve la grata oportunidad de reunirme con el señor Embajador 
        de la India y ahora con el señor Embajador de la República Popular 
        China.
El objetivo central de estas dos reuniones fue el de 
        expresar en nombre del Gobierno Nacional uruguayo el interés de nuestro 
        país en iniciar un camino de trabajo para aumentar, para mejorar, para 
        lograr un mayor intercambio entre nuestros países; intercambio en lo 
        cultural, en lo científico –por cierto- en lo que nos podemos beneficiar 
        enormemente y también en el ámbito de lo económico y lo comercial.
En el día de ayer hicimos este planteo –reitero- al 
        señor Embajador de India, quien este fin de semana está viajando a su 
        país, vuelve dentro de unas tres semanas, va a hacer el planteo a su 
        Gobierno y nos traerá la respuesta oficial a esta invitación que el 
        Gobierno uruguayo le ha hecho a ese país.
En las primeras apreciaciones que hizo el señor 
        Embajador de la India, demostró su interés y su aceptación –en 
        principio- de transitar este camino.
En la tarde de hoy, la reunión con el señor Embajador 
        de China tenía además por motivo, conversar, ajustar algunos detalles 
        sobre la próxima visita del Presidente de la Asamblea Popular de China, 
        que llega el próximo lunes y con quien me entrevistaré ese mismo día en 
        horas del mediodía.
Y tuvimos oportunidad de conversar algunos temas que 
        paso a detallar. En primer lugar el día lunes en la sede de la 
        Cancillería uruguaya se estarán firmando tres Acuerdos marcos a los que 
        hago referencia: uno de ellos a una donación que hace el Gobierno de la 
        República Popular de China en Uruguay de 10 millones de Yuanes de 
        Renminbi, que son aproximadamente un millón de dólares, para 
        emprendimientos empresariales, comerciales, en fin, de no muy alto 
        valor, de mucha monta, pero es una donación que hace el Gobierno de 
        China al Gobierno uruguayo.
El segundo convenio es un préstamo de 20 millones de 
        Yuanes que van a ser "devueltos", a partir del año 2007 y hasta el año 
        2026, sin intereses, y que pueden ser pagos con mercadería exportable 
        uruguaya.
Y el tercer convenio marco que vamos a firmar –todo 
        esto para emprendimientos que se hagan acá en Uruguay- es por 200 
        millones de Yuanes que se devolverán -tiene un período de gracia- en un 
        plazo no mayor de 20 años, con una tasa anual de interés de un 2%.
Esto demuestra el espíritu alto de colaboración que 
        la República Popular de China tiene con el Uruguay.
El otro punto que hablamos es considerar al Uruguay 
        como destino turístico de China, de ciudadanos chinos que quieran venir 
        a desarrollar actividades turísticas acá en América del Sur, y Uruguay 
        sería el destino turístico para estos ciudadanos.
El próximo lunes seguramente estaremos hablando de 
        este tema con el señor Presidente de la Asamblea Popular China.
Y el tercero –que está prácticamente acordado- la 
        posibilidad de que la Comisión Mixta entre nuestros dos países, que ya 
        está funcionando, que ha hecho ya varias reuniones, comience rápidamente 
        a estudiar los caminos o los mecanismos para mejorar el intercambio 
        comercial entre Uruguay y la República Popular de China.
Esto seguramente estaremos confirmándolo 
        definitivamente el próximo lunes con la visita a la que hice referencia. 
        Y creo que estamos entonces transitando el camino de una política 
        comercial exterior del Uruguay que está basada en dos conceptos básicos 
        que hemos expresado permanentemente. En primer lugar, nuestro 
        afianzamiento en la región, y en segundo lugar, buscar la apertura de 
        nuevos mercados extrarregionales, ya sea con países o con otras regiones 
        u otros procesos de integración, para abrir la posibilidad de comerciar 
        nuestros productos, generar así un mayor incremento en la producción 
        uruguaya y por tanto un mayor incremento de puestos de trabajo genuino 
        para los uruguayos.
Estos son los temas que hemos estado trabajando en 
        estas últimas horas acá en el Uruguay y que quería a través de ustedes 
        comunicarle a la población.
PERIODISTA: Presidente, el formato de estos acuerdos 
        que se buscan tanto con India y con China, ¿van a ser parecidos a los 
        que se están buscando con los Estados Unidos? Es decir, ¿hay la 
        posibilidad de llegar acuerdos de libre comercio con ambos países?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, lo que se busca cuando se 
        intenta aumentar el intercambio comercial entre países es, si hay 
        restricciones comerciales, superar esas restricciones comerciales. 
        ¿Cuáles son las restricciones comerciales que tenemos? Mecanismos 
        arancelarios.
Bueno, muy bien, si podemos disminuir y bajar esos 
        mecanismos arancelarios, seguramente se va a mejorar las condiciones de 
        intercambio comercial.
Otro mecanismo que frena la posibilidad de tener 
        mayor comercio es la existencia de cuotas.
Hay un tercer mecanismo que son aquellos elementos 
        para-arancelarios, es decir barreras de repente sanitarias o de otro 
        tipo, que están impidiendo una libertad mayor de poder lograr ese 
        intercambio comercial. Esto es buscar y avanzar hacia el libre comercio, 
        que es lo que hemos defendido siempre como país y en nuestra fuerza 
        política, que caigan los proteccionismos que existen en algunos países 
        para que nuestros productos puedan ingresar en los mismos.
Cada país con el que intentamos llevar adelante un 
        acuerdo comercial para mejorar este intercambio tiene sus propias 
        características, sus Leyes, sus Decretos, sus Normas. Y cada país por 
        tanto requiere –como usted dijo muy bien señor periodista- un 
        determinado formato, que no tiene por qué ser siempre el mismo, ni tiene 
        por qué ser siempre el clásico.
Hay que agudizar a veces la inteligencia y buscar 
        mecanismos que permitan, en el seno de un mundo organizado a través de 
        la OMC, llevar adelante estos intercambios comerciales para mejorar el 
        relacionamiento comercial. Esta es la esencia de este trabajo que 
        estamos realizando.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL EMBAJADOR DE LA 
        REPÚBLICA POPULAR DE CHINA, WANG XIAOYUAN
EMBAJADOR WANG XIAOYUAN: Muy buenas tardes, amigos. 
        Acabo de ser recibido muy amablemente en audiencia por el señor 
        Presidente Tabaré Vázquez. En esta ocasión hemos repasado las relaciones 
        de amistad y cooperación felizmente existentes entre nuestros dos 
        países. Hemos podido constatar que se han desarrollado de manera muy 
        continua y cada vez se incrementa más las relaciones entre nuestros dos 
        países, tanto en el terreno político como en lo económico y comercial, y 
        vemos que existe potencialidades muy amplias de desarrollo en el futuro.
Y hemos también visto la posibilidad de estudiar las 
        posibilidades de ampliar aún más estas relaciones dentro del marco de la 
        Comisión Mixta Económica Comercial que se convoca periódicamente entre 
        nuestros dos países.
Hemos también visto la posibilidad de incrementar más 
        la comprensión y el entendimiento recíproco entre nuestros dos pueblos, 
        a través de las becas que se ofrece mandar estudiantes o estudiosos a 
        China; o traer exposiciones culturales que introducen la cultura 
        milenaria de China en Uruguay, así para incrementar el conocimiento 
        entre los dos pueblos.
Hemos también visto algunos temas que van a tocar 
        durante la visita que muy pronto va a realizar nuestro Presidente de la 
        Asamblea Popular Nacional; por ejemplo, el punto de cómo incrementar el 
        intercambio del turismo entre nuestros dos países.
Así que, como verán son temas muy amplios que hemos 
        tocado. Ya tengo seis meses aquí y me siento muy feliz, muy contento 
        aquí de trabajar y estar en el Uruguay.
Y estoy dispuesto a hacer todos mis esfuerzos para 
        incrementar más las relaciones en todos los aspectos entre los dos 
        países. Gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados