Imprimir
Unos 
                         6.500 espectadores participaron de la elección de Reina 
                         de Las Cañas. Fue electa la sanducera Cyndi Lamarca, en 
                         tanto que la primera princesa fue la argentina Noelen 
                         Ware. Aproximadamente 1.200 espectadores participaron 
                         del festejo de los 75 años de Santa Lucía del Este, 
                         donde se presentó Tabaré Cardozo con su banda. Otros 
                         1.500 se acercaron a la Terraza de Aguas Dulces para 
                         presenciar el espectáculo de Tabaré Leyton, Tatita 
                         Márquez y La Sabrosa Montevideana.
El Club 
                         de Tobi reunió a 1.000 veraneantes en Piriápolis, en 
                         tanto que otros 2.000 disfrutaron de Pitufo Lombardo y 
                         su banda en Santa Ana, Colonia.
A estos 
                         17.000 espectadores se le deben sumar quienes se 
                         acercaron al estadio de Pocitos y el montado en la 
                         playa Mansa de Atlántida durante el fin de semana para 
                         presenciar las actividades deportivas.
El 
                         tercer fin de semana deUruguay a Toda Costapresenta espectáculos artísticos en Rocha, Canelones, 
                         Maldonado, San José y Colonia, y actividades deportivas 
                         en Montevideo, Rocha y Canelones.
Espectáculos
·Eljueves 15de enero 
                         Gerardo Dorado “El Alemán” y José Carbajal “El 
                         Sabalero” se presentarán en el balnearioLa 
                         Coronilla (Rocha).
El espectáculo se desarrollará desde la hora 
                         21 en el predio lindero al liceo.
·Elviernes 16se 
                         realizará la elección de la Reina Nacional del Carnaval 
                         en lasescalinatas del Argentino Hotel de Piriápolis 
                         (Maldonado). Participarán del espectáculo artístico 
                         El Club de Tobi, Tatango, el Pitufo Lombardo con su 
                         banda y una cuerda de tambores de Maldonado. La entrada 
                         es libre y gratuita.
EnOreja de Negro (Colonia)los más chicos podrán 
                         disfrutar del espectáculo de        Desolángeles.
·Elsábado 17actuarán 
                         Orgánica, Beto Satragni, Mónica Navarro y La Mufa en elParador Don Trigo de La Floresta (Canelones).
En dos 
                         localidades del departamento de San José se realizarán 
                         espectáculos gratuitos de Uruguay a Toda Costa: en elParador Tropical (Boca de Cufré)actuará Tu 
                         Terremoto. EnKiyúlas barrancas recibirán a 
                         Pueblo Viejo,  The Tres Patitos Proyect, La Triple 
                         Nelson y Casa Vieja.
·Eldomingo 18San José 
                         tendrá también actividad en diversos puntos de su 
                         departamento. En elClub Náuticose realizará 
                         el espectáculo de teatro al caer el sol, en elparadorChicode Kiyú se realizará el 
                         espectáculo De Golpe, mientras que en laExplanada 
                         de AFE,de la capitalmaragata, se podrá 
                         disfrutar deTango al compás.
En elCamping Municipal de Conchillas (Colonia)se 
                         presentarán Víctor Costabel y Numa Moraes.
REINA 
                         NACIONAL DEL CARNAVAL
Se 
                         realizará con la participación de todas las Reinas 
                         Departamentales de Carnaval, electas en el año 2008 en 
                         las Escalinatas del Argentino Hotel de Piriápolis este 
                         viernes a partir de la hora 22. La entrada será libre y 
                         gratuita.
Actuarán 
                         El Club de Tobi, Tatatango, Eduardo Pitufo Lombardo, 
                         Cuerda de Tambores de Maldonado
EXHIBICIONES 
                         DE EFECTO CINE
Enero:
RochaJueves 15: Santa Teresa - La cáscara / Hit
Viernes 16: La Pedrera - Acné / Cachila
Sábado 17: La paloma - El baño del papa / El círculo
Domingo 18: Castillos - Polvo nuestro que estás en los 
                         cielos / Cachila
PRÓXIMAS EXHIBICIONES DE CINE MOVIL MUTANTE *
24 de 
                         enero- Parque del Plata
1 de 
                         febrero - Neptunia
20 
                         febrero - Los Titanes
7de febrero - Valizas
7 de 
                         febrero - Barra del Chuy
·Los lugares de exhibición 
                         serán confirmados en la semana previa
DEPORTES
Montevideo:
Elsábado 17 y domingo 18de enerocontinúa el 
                         Campeonato Metropolitano de Fútbol Playa que organiza 
                         la Asociación Uruguaya de Fútbol. Los partidos se 
                         disputarán ambos días desde las 16.30 horas en elestadio de Pocitos.
Canelones:
Elsábado 17 y domingo 18de enerose disputará 
                         la etapa departamental del Campeonato de Fútbol 
                         Infantil en la Playa Mansa de Atlántida.
Rocha:
Elsábado 17 y domingo 18de enerocomienzan 
                         las actividades deportivas en este departamento. EnLa Coronillahabrá fútbol playa para mayores, enPunta del Diablose realizará una etapa del torneo 
                         de voleibol masculino y femenino, en tanto que enSanta Teresase disputará fútbol, voley y boxeo en 
                         la playa.
ACTIVIDADES 
                         RECREATIVAS
Tai Chi en Playa 
                         Verde
Clases 
                         gratuitas deTai Chi en Playa Verde, a cargo de 
                         docentes del Club Náutico de Carrasco y Punta Gorda. 
                         Las actividades se desarrollarán los días lunes y 
                         miércoles de 8:30 a 9:30hs.
Tai 
                         Chi y Salsa
Se 
                         realizarán en los siguientes horarios:
·Playa Ramírez
Lunes, miércoles y viernes
·Playa Pocitos
Martes y jueves horarios: 8 a 9 hs: Tai Chi  
                         y  de 9 a 10 hs: Salsa
NUEVA 
                         TEMPORADA DE URUGUAY A TODA COSTA
Esta 
                         iniciativa de los Ministerios de Turismo y Deporte, y 
                         de Educación y Cultura, cuenta con el apoyo de las 
                         intendencias de Colonia, San José, Montevideo, 
                         Canelones, Maldonado y Rocha, y la coordinación de la 
                         Corporación Nacional para el Desarrollo y Agenda 
                         Metropolitana.
ANCEL, 
                         desde sus inicios, ha sido fundamental proporcionando 
                         las comunicaciones del servicio de guardavidas en toda 
                         la costa, además de solventar buena parte de los 
                         eventos deUruguay a Toda Costa.
Este año 
                         apoyan UTE, ANCAP, Ocean Pacific, Dermur y Eco Plata.
Fotoverano
Esta 
                         nueva temporada deUruguay a Toda Costase vera 
                         reflejada una vezmas en el 
                         concurso fotográfico por celular de ANCEL. Al igual que 
                         latemporada anterior, se espera 
                         que desde el 7 de enero miles de fotosilustren las vacaciones de los 
                         uruguayos en una modalidad muy sencillaque consiste en tomar fotos con tu 
                         ANCEL y enviarlas al numero 8000.Los trabajos los vota el publico en el portal DALE o enwww.fotoverano.mms.com.uyy entre los mas votados 
                         el jurado designaralos 
                         ganadores, que podrán obtener celulares, viajes y 
                         estadías y muchospremios más. 
                         Enviá fotos al 8000 con tu ANCEL, votá y ganá!!
Videos
Uruguay a Toda Costapropone 
                         un concurso de videos tomados por los veraneantes con 
                         su propio celular. Para ello deberán enviar vía MMS sus 
                         videos al 22522 y los mismos podrán ser vistos y se 
                         podrá votar para elegir a los mejores en el sitiowww.mitv20.com.
Las 
                         categorías y premios son:
• "El 
                         Video del Verano": Premio Ministerio de Turismo . Tres 
                         días de estadía, pensión completa para la ganadora o el 
                         ganador, en Los Naranjos Resort & Spa Termal – Termas 
                         del Daymán - Uruguay
• 
                         "Deportistas del verano": premio: indumentaria completa 
                         marca Topper.
• 
                         "Música en la arena": Equipo MP3.
• "La 
                         chica del verano 2009" premio de ANCEL (Celular de 
                         promoción)
• "El 
                         chico del verano 2009" premio de ANCEL (Celular de 
                         promoción)
Uruguayatodacosta.org.uy
Todas 
                         las novedades y programaciones de Uruguay a Toda Costa 
                         se podrán encontrar en el nuevo sitio web, inaugurado 
                         para esta edición.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');