20/10/02
ENORMES
      POSIBILIDADES PARA EL TRABAJO NACIONAL
“Se
      abren enormes posibilidades para el trabajo nacional”,dijo el Presidente
      Jorge Batlle a su arribo a nuestro país, analizando los resultados de su
      visita a China, en donde se dejaron firmados varios acuerdos y protocolos
      comerciales, que significan posibilidades reales de exportación de
      productos y servicios uruguayos en este mercado de más de 1.300 millones
      de habitantes.
PALABRAS
      DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DR. JORGE BATLLE, AL ARRIBAR DE SU VIAJE
      A CHINA. 20-10-2002
Estimados
      amigos, en primer lugar, contento de regresar al país, un viaje que
      hicimos que fue un viaje excelente, un viaje extraordinariamente
      productivo y beneficioso para el Uruguay. Y para las relaciones que ya
      esta es la cuarta administración que ha venido en forma coherente,
      manejando las relaciones con la República Popular de China.
Este
      proceso, como ustedes saben, se inició en el primer gobierno del doctor
      Julio María Sanguinetti, cuando el Uruguay reconoció y mantuvo, comenzó
      sus relaciones diplomáticas con China y se ha mantenido en forma
      invariable. Durante el mismo, durante todo este tiempo hay un
      robustecimiento de las relaciones políticas, que en los últimos años
      además se acreció sensiblemente en virtud de que el Uruguay fue un
      partícipe muy activo del ingreso de China a la OMC, que es uno de los
      hechos comercialmente considerado de los más importantes que ha tenido el
      mundo en los últimos tiempos, puesto que ingresa a esa organización con
      todas las obligaciones que esto genera, sin ninguna duda un mercado
      potencialmente el más grande del planeta.
Estamos
      hablando de mil trescientos millones de habitantes, con una tasa de
      crecimiento anual que no baja del ocho por ciento sobre el producto. Y
      aunque ha arrancado en niveles bajos comparativos a los europeos, a los
      países desarrollados, la magnitud de la masa de la que se trata genera
      todos los años un incremento sensible de su capacidad de compra, de sus
      hábitos de consumo y de la transformación de sus infraestructuras.
Uruguay
      ha tenido en esa materia en esta oportunidad una ratificación de las
      reacciones políticas en encuentros dondeparticiparon todos los integrantes de la delegación, los miembros
      del Poder Ejecutivo, los legisladores, los delegados, en este caso el
      Presidente de la Administración del Puerto, que nos dio oportunidad,
      encuentros que nos dio oportunidad de mantener conversiones muy abiertas,
      muy francas, muy claras con el Presidente de la República Popular China,
      señor Jiang Zemin, con el señor Li Peng.
Ambos
      ciudadanos habían estado antes en el Uruguay: Jiang Zemin el año pasado,
      el señor Li Peng con el señor Presidente de la Asamblea General en
      oportunidad del ejercicio de la presidencia, y que es nada más ni nada
      menos que el presidente de la Asamblea Parlamentaria de la República
      Popular China, y con el señor Zu Rongji, que es el Primer Ministro, el
      que maneja fundamentalmente todo el aparato económico.
Como les decía, las
      conversaciones que mantuvimos en Pekín –una ciudad de un desarrollo
      asombroso- el señor Director del LATU, señor Long, que había estadohacía pocos años, nos decía que él veía los cambios de la
      ciudad que determinaban que un crecimiento y un cambio era de tal magnitud
      e importancia que no se podía reconocer donde se había estado dos o tres
      años antes en el viaje anterior.Debo
      decirles, por otra parte, que tuvimos oportunidad de recorrer distintos
      lugares de esa nación, fundamentalmente los tradicionales lugares.
La capital y el gran puerto
      de Shanghai –una ciudad también asombrosa- y la ciudad de Xi’an,
      adonde estaba radicada las primeras dinastías del Reino del Medio como se
      le llamaba y en donde están los conocidos ya arqueológicamente
      enormemente valorados descubrimientosde la tumba de uno de los antiguos emperadores, con más de 8.000
      soldados de terracota de tamaño natural, lo que demuestra hasta el
      asombro la naturaleza, la importancia y la magnitud de esa formidable,
      antigua, antiquísima, cultura y civilización.
Por tanto, desde el punto
      de vista cultural, desde el punto de vista político y desde el punto de
      vista social hemos continuado un camino trazado por el país, lo hemos
      consolidado, lo hemos afirmado, y desde el punto de vista de lo que le
      interesa a los uruguayos, las vinculaciones comerciales, yo diría que han
      sido tremendamente positivas y tremendamente exitosas.
Como ustedes saben, China
      ha sido en los últimos veinte años el más grande comprador de lanas del
      Uruguay. Prácticamente estuvieron junto con nosotros casi todos los
      exportadores de ese textil y concertaron no solamente sus negocios sino
      que continuaron una línea desde la cual hemos tenido los productores
      uruguayos en el mercado chino un destino muy natural, ya, digamos,
      acomodado alas necesidades
      de ambas partes en el sentido de que no se trata de descubrir un mercado;
      se trata de continuar afirmando y afianzando una relación que tiene
      muchos años ya de antigüedad y que al mismo tiempo le ha posibilitado a
      los productores uruguayos y a los industriales uruguayos un mercado muy
      seguro, muy estable,una
      demanda muy positiva.
Pero más allá de ese
      mercado y del mercado de los peces, en donde teníamos ya también alguna
      relación anterior, lo que consideramos, sí, que fue lo más importante
      de nuestro viaje son todos los protocolos que se firmaron con las
      autoridades que hacen espejo al LATU en China y con las autoridades
      sanitarias y con las autoridades del Ministerio de Ganadería y
      Agricultura, que nos abren los procedimientos para el ingreso de otro tipo
      de productos de nuestro país a ese formidable mercado.
En ese sentido se hicieron
      acuerdos sobre lácteos, que estaban ya firmados en el Uruguay, como
      ustedes recordarán, antes de nuestra partida, porque estuvo aquí
      presente en el Uruguay, poco tiempo antes el Director del Instituto
      similar al LATU en China, que consolidó esa primera etapa de nuestro
      trabajo, que luego fue continuada por la presencia anterior a nuestro
      viaje a China, del Subsecretario de Relaciones, el Subsecretario de
      Ganadería y con un conjunto de industriales y productores uruguayos.
Y por tanto, además de los
      acuerdos sobre lácteos, se firmaron acuerdos sobre madera, se firmaron
      acuerdos sobre citrus, se firmaron acuerdos sobre sanidad animal, se
      firmaron acuerdos sobre la industria pesquera, se hicieron, se celebraron
      dos contratos, un contrato de exportación de arroz, en donde ello es,
      digamos, la consecuencia de acuerdos similares sobre ese tema, en donde se
      hizo una primera exportación de cinco mil toneladas de arroz y el último
      día se firmaron los acuerdos para la radicación en el Uruguay con
      Shanghai Fisheries de varias unidades pesqueras de esta compañía con sus
      pares del Uruguay para desarrollar toda esa actividad pesquera que ha sido
      tan importante para la industria china. Empresa esta, Shanghai Fisheries
      que está ubicada prácticamente en pesquerías en el mundo entero, y que
      lo va a estar también en el Uruguay.
Finalmente debo decirles
      que en la medida en que nosotros organicemos ahora desde el Uruguay
      nuestra producción, tanto nuestra presencia en el mercado, nuestra forma
      de organizarnos para estar presentes en mercados de una dimensión enorme,
      para el país hay todo tipo de expectativas a partir de estos hechos, a
      partir de estos protocolos, con los que hemos acordado el ingreso de un
      número de mercaderías, de un espejo, digamos, de las cosas que
      sanitariamente se hacen acá con las que se hacen allá,para poder así ampliar el espectro de nuestra exportación y salir
      únicamente de la lana, como prácticamente lo fue durante el mayor
      tiempo, el único rubro con el que estuvimos presentes en el mercado
      chino.
Debo decirles, además,que
      me he encontrado con otras cosas muy importantes que deseo trasmitirles.
      En primer lugar, el ingeniero Arandú Cabrera y otros ingenieros están
      construyendo –como seguramente ya ha llegado a ustedes la noticia- una
      industria muy importante que es, par y pasu,de la misma naturaleza de Arrozur en Treinta y Tres, pero
      naturalmente de otra dimensión, lo que abre a la tecnología del Uruguay
      un camino muy interesante en algo que no imaginábamos que pudiéramos
      estar allí presentes y siendo reclamados por ese gran país, al aportar
      una tecnología que en el Uruguay se había desarrollado con éxito.
Al
      mismo tiempo, estuvo con nosotros el ingeniero Gonda, que ha concluido
      también acuerdos y contratos para software, software que naturalmente
      tuvo que pasar por todos los esfuerzos necesarios para transformarlo al
      lenguaje chino a los efectos de poder se aplicados en las facilidades a
      las cuales se refiere este software.
Estuvimos
      también con el arquitecto Ott; está construyendo varias óperas en
      distintas ciudades y que ha presentado y ganado un concurso sobre la costa
      del río Hu, que es donde está ubicado las ciudad de Shanghai, de una
      importancia fenomenal de no menos de 1.000 millones de dólares de
      inversión; trabajado todo con arquitectos uruguayos que tienen su estudio
      montado aquí, en Montevideo, en la Zona Franca, y trabajan desde aquí
      para todos los emprendimientos, este grupo de arquitectos con otros
      partícipes están desarrollado.
Existen
      oportunidades muy importantes para otra clase de emprendimientos. Por
      ejemplo, vamos a hablar muy seriamente con CONAPROLE, para hacerles llegar
      el hecho de que hay a gobernadores de algunas provincias con los cuales
      estuvimos que tienen interés en entrar en contacto directo con CONAPROLE,
      no para vender solamente productos, sino para tratar de armar todo un
      proceso de Cuenca Lechera que en China es algo que no está para nada
      desarrollado.
Lo
      mismo con respecto a la OSE. Se advirtió con toda claridad la necesidad
      de poder colaborar en lo que son las plantas potabilizadoras, en donde hay
      un mercado infinito. Diría yo que están dadas todas las condiciones para
      que el país pueda crecer enormemente en ese mercado, no solamente por los
      acuerdos que hemos firmado, no solamente por el reconocimiento de la
      tecnología que el Uruguay maneja en algunas áreas, sino porque existe
      una voluntad política clara del gobierno chino de colaborar con el
      gobierno del Uruguay.
Hemos
      abierto a los chinos también algunas áreas de mercado como frutas
      tropicales, ajo y algunos otros productos, aunque yo creo que eso no va ni
      siquiera a ser necesidad de que se instale un acuerdo con respecto a ello
      puesto que la, digamos, la actividad industrial y el valor agregado
      en los productos chinos compite muy bien en todos los mercados, al punto
      de que como ustedes saben, nosotros en los primeros años teníamos una
      balanza comercial con China favorable al Uruguay, y en los últimos años
      ha crecido un poco más la exportación china al Uruguay que la nuestra
      hacia su país.
Pensamos
      que se abre un abanico de oportunidades de enorme trascendencia para el
      trabajo nacional.
Vamos
      a, naturalmente, a reunirnos de inmediato con todos aquellos sectores de
      la producción nacional que han estado en China. Por ejemplo, los
      productores forestales quedaron en China porque existe una marcada
      necesidad y un marcado interés en muchos productos, particularmente en lo
      que son los eucaliptus globulus. El Uruguay tiene disponibilidad de ello y
      China está en un plan de plantar cinco millones de hectáreas por año. O
      sea, lo que nosotros pensamos llegar un día a un millón, China habla de
      plantar cinco millones de hectáreas por año, aunque las primeras, o las
      primeras y segundas y terceras, tienen como destino fundamental montes de
      protección contra la erosión por los vientos que vienen del desierto y
      una cantidad de problemas más de carácter medioambiental, que son
      problemas que en ese país tienen una envergadura y una atención muy
      significativa.
Pero deseo decirles que de
      ahora en adelante, las tareas de los empresarios, de los exportadores, de
      las autoridades del gobierno, de todos aquellos sectores que en común
      podemos trabajar, son principales y esenciales para poder llevar adelante
      todas las opciones que se nos han abierto.
Lo importante, es que
      tenemos todas las cartas en la mano, todas las posibilidades a nuestro
      alcance. En algunas áreas, ya con tradición de exportación para
      consolidarlas; en otras, con menos tradición de exportación como la
      pesca con acuerdos concretos, inclusive con la eventual instalación en el
      país de las compañías pesqueras importantes, como sucede a los efectos
      de atender no solamente la producción de este país, sino de la región.
      Y en otras áreas, con enormes posibilidades de hacer negocios y estar
      presentes en los mercados.
Creo que el tratamiento que
      ha recibido el Uruguay, es un tratamiento excepcional que nos obliga a
      todos nosotros a trabajar con la misma seriedad con que han trabajado los
      productores laneros y los vendedores de peces para poder alcanzar
      objetivos muy claros de estar presentes en los mercados al amparo de los
      acuerdos y de los protocolos sanitarios que hemos firmado en todas las
      demás áreas. Las repito: citrus, lácteos, arroz, madera y también
      sanidad animal.
Pienso que para el Uruguay,
      el mercado chino es un mercado de absoluta prioridad. Vamos a instalar un
      centro comercial en Shanghai. Naturalmente ustedes saben que habíamos ya
      decidido clausurar nuestras actividades diplomáticas en Corea y en
      Malasia, así como en otros lugares de Europa, pero vamos a instalar un
      centro comercial en Shanghai porque es el lugar, el camino de acceso a ese
      gran mercado y necesitamos tener allí una representación comercial del
      Uruguay muy activa.
Debo decirles que regreso
      al país, como todos los que participamos de este viaje, realmente
      impactados por el desarrollo que uno advierte están teniendo las ciudades
      que visitamos, que aunque sean las ciudades más importantes y más
      emblemáticas porque una es la capital y la otra es el gran puerto de
      Shanghai, de cualquier manera, la evolución que esas capitales, que esos
      grandes centros comerciales tienen, es realmente asombroso.
La zona de Pudong, que es
      una zona nueva donde se amplía Shanghai, donde está el nuevo aeropuerto,
      donde están los centros de infraestructura industrial y científica, y
      tecnológica y universitaria, es realmente, verla y quedar asombrado es
      una sola cosa.
Pienso que si eso es lo que
      uno ve en la costa, a medida que uno va ingresando en el país, la
      situación también va a generar mercados crecientes. Porque los mercados
      de alto consumo ya están ubicados sobre la costa a lo largo de todo el
      Sur de China y del Este. Y los mercados del interior han ido progresando
      también. La ciudad de Xi’an en la que llegamos, también es una ciudad
      muy importante, con un gran sector industrial público.
Existe una gran
      transformación industrial y una gran inversión en China. La inversión
      extranjera en China alcanza niveles extraordinarios de todos los sectores.
Y es
      importante, cuando uno llega a un lugar como Pudong, y presentan todo el
      proyecto para la ciudad que crece, se enorgullecen de decirle que esta
      obra es de un arquitecto italiano, esta otra es de un arquitecto francés,
      esta otra es de un arquitecto chino, conjuntamente con un grupo de
      arquitectos alemanes. O sea, han tratado de traer a su país la gente más
      capaz en todas las áreas para poder desarrollarse y para poder crecer y
      para poder mejorar el nivel de vida de su país.
Quiero decirles, por tanto,
      que los viajes son siempre interesantes, porque uno adquiere más firmes
      contactos con otras naciones, con sus líderes más importantes. Muchas
      veces tienen resultados positivos. Pero en este caso, además de todo eso
      que ya he dicho, los resultados han sido mucho más que positivos.
Es hora de que nos pongamos
      todos a organizar nuestra presencia en ese lejano país. Muchas gracias.
      Muy buenos días.