08/10/04
NO PERMITIR ENSOBRAR NUESTRA DECISIÓN POR EL AGUA
El Ministro Irureta afirmó que la reforma por el agua
    es un grave error, y exhortó a no dejarse engañar por argumentos
    políticos y corporativos.
Con la presencia del Presidente de la República, Jorge
    Batlle, el titular del Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y
    Medio Ambiente, Saúl Irureta, el presidente de Obras Sanitarias del Estado,
    Carlos Rodríguez Landoni, y otras altas autoridades nacionales y
    departamentales, se realizó hoy el acto de inauguración de la nueva Planta
    de Tratamiento de Aguas Residuales de OSE en la ciudad de Minas, Lavalleja
PALABRAS DEL MINISTRO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO
      AMBIENTE, SAÚL IRURETA
MINISTRO
    IRURETA: Hoy, como lo han señalado quienes han hecho uso de la palabra, hoy
    es un día para celebrar como lo estamos haciendo al inaugurar esta nueva
    planta de tratamiento de agua residuales de la ciudad de Minas y lo celebro
    en particular como Ministro de Vivienda y Medio Ambiente, porque cuando en
    noviembre del 2002 el señor Presidente me convocó a participar en el
    esfuerzo de contener y superar la peor crisis de nuestra historia, cuando
    parecía que el país se nos venía abajo y debíamos atender necesidades
    muy acrecentadas con recursos dramáticamente disminuidos, no imaginé que
    en los dos años que tenía por delante me cabría la satisfacción de
    inaugurar esta estupenda realización y menos que lo haría luego de
    celebrar la terminación de obras similares en Treinta y Tres, en Maldonado,
    en Flores; de asegurar con OSE en días pasados la construcción de nuevas
    plantas en San José, en Canelones, en Durazno, en Melo y de participar con
    el Programa de Integración de Asentamientos Irregulares, el PIAI, en la
    extensión del servicio de saneamiento a decenas de asentamientos en todo el
    territorio nacional.
Y pude hacer esto, y es una de las enormes satisfacciones
    que me ha traído porque puedo dar testimonio de que esta administración,
    al tiempo que luchó denodadamente por sortear la crisis económica y
    privilegió el concretar una recuperación que todos estamos viviendo, nunca
    dejó de atender con igual empeño las necesidades básicas de nuestra
    sociedad.
Hoy, a la salida de la crisis, podemos mostrar con
    orgullo que ella no nos detuvo, que hemos llegado -como decía el señor
    presidente de OSE- a un 60% de cobertura de saneamiento en ciudades de más
    de 5 mil habitantes, un indicador absolutamente excepcional en los países
    de la región.
Pero siento que la responsabilidad que asumí al aceptar
    el cargo que desempeño, no se agota en mostrar lo hecho: tengo la
    obligación ineludible de mirar el futuro y velar porque lo que hoy estamos
    dando a los ciudadanos de Minas y a los ciudadanos de muchas capitales
    departamentales, al asegurarles el 90% de cobertura actual y como decía el
    señor presidente de OSE la cobertura del crecimiento poblacional de estas
    ciudades, eso mismo debemos asegurarlo a nuestros compatriotas de Rivera que
    tienen una cobertura de 40%, de Ciudad de la Costa con 100 mil habitantes y
    muchas poblaciones con más de 5 mil habitantes y con menos de 5 mil
    habitantes que no tienen saneamiento, que tienen cobertura cero.
Y el futuro de esos compatriotas, desde el punto de vista
    de esta necesidad básica, entiendo, y esta es una de mis mayores
    preocupaciones, que hoy está totalmente comprometido y está en riesgo por
    una decisión que debemos tomar entre todos, me estoy refiriendo a la
    reforma constitucional que se plebiscita en las próximas elecciones de este
    mes, el mal llamado plebiscito del agua.
No me voy a referir al agua, me voy a limitar el tema de
    saneamiento. Es mi obligación advertir que de salir esta reforma
    comprometemos el bienestar de cientos de miles de familias y creo -estoy
    convencido- que no tenemos derecho a hacerlo y menos tomando una decisión
    equivocada.
¿Cuál es la realidad del país de hoy en los próximos
    años? ¿Qué es lo debemos decidir entre todos en el plebiscito? Creo que
    ampliar la cobertura de saneamiento, dar este servicio esencial a quienes no
    lo tienen y sí tienen derecho a reclamarlo porque se lo hemos dado a otros,
    tiene un costo mínimo, como decía el presidente de OSE, de 500 millones de
    dólares y el país hoy no dispone de esa cantidad, ni hoy ni en los
    próximos años. Y esto creo que es absolutamente cierto.
No dispone hoy, porque estas obras que hemos estado
    mencionando no se hacen con recursos de OSE, ni con recursos del gobierno
    central, se hacen con préstamos externos que aumentan la deuda externa.
    Todos debemos ser conscientes de esta realidad. Y esa deuda externa hoy
    estamos obligando a las próximas generaciones, a quien nos sigue, que deben
    pagarla. No podemos asegurar de que en el futuro dispondremos por parte de
    OSE, o por parte del gobierno central, de esa cantidad de quinientos
    millones de dólares en los próximos años.
Yo
    creo que si algo nos enseñó la crisis del 2002, es que se terminó para
    siempre el tiempo de vivir de prestado, que sobrepasamos largamente nuestra
    capacidad de endeudamiento, desde aquí en más debemos vivir como país de
    nuestro trabajo. Y asegurar el futuro de este país, que es el de nuestros
    hijos y el de nuestros nietos, implica ser hoy extremadamente cuidadosos en
    el uso de nuestros recursos, que van hacer escasos porque debemos dar
    prioridad total al desarrollo de nuestra infraestructura, de nuestra
    producción, de nuestros recursos productivos, porque de eso es que debemos
    vivir en los años siguientes.
Y, absolutamente, en todo el mundo sin ninguna
    excepción, cuando un país no dispone de dinero o de crédito para cubrir
    las necesidades de sus gentes, recurre al instrumento de la concesión de
    obra pública, para realizar obras imprescindibles que paga un inversor
    aceptando cobrar a futuro de los usuarios directos de los servicios que
    presta.
Esto es lo que debemos decidir: si un área vital, para
    la conservación del medio ambiente como es el saneamiento, seguimos usando
    o no lo que se utilizó en todo el mundo, lo que estamos utilizando hoy en
    el Uruguay en todas las áreas y lo que hemos utilizado desde que tenemos
    vida independiente.
Desgraciadamente, en la dilucidación de este tema se
    introdujeron intereses políticos e intereses corporativos,que nos
    hacen correr el enorme riesgo de decidir mal, perjudicando a cientos de
    miles de compatriotas.
No podemos decidir sobre este punto en función de
    cálculos electorales, ni arriados por corporaciones que defienden una
    inamovilidad laboral que no tiene la inmensa porcentaje, la inmensa mayoría
    de los orientales.
Debemos decidir exclusivamente mirando por quienes hoy no
    tienen lo que otros sí tienen, mirando por las próximas administraciones,
    a quien no podemos privar de un instrumento fundamental, a quien no podemos
    cargar con el costo inútil de indemnizaciones que inexorablemente deberemos
    pagar si sale la reforma.
Esto que digo, no tiene absolutamente ninguna motivación
    ni connotación político partidaria, nace exclusivamente de haber aceptado
    la responsabilidad de velar por el medio ambiente del país, por asegurar de
    modo equitativo el acceso a todos los habitantes de este país a la
    satisfacción de su necesidades básicas y es por esta razón que quiero
    entonces hacer una exhortación final.
Tenemos en este mes elecciones nacionales, tenemos
    múltiples opciones para elegir a nuestras autoridades, y cada uno puede
    elegir libremente a quién vota, con absoluta libertad.
Estos son privilegios, que son el fruto del sentimiento
    de libertad que alentó desde el comienzo de nuestra historia a todas las
    generaciones que nos precedieron. Pero además de esa elección nacional,
    tenemos que decidir entre todos un asunto que hace nuestro futuro.
Quiero exhortar, a todos, a que hagamos uso responsable
    de estos privilegios, eligiendo las autoridades que cada uno en conciencia
    considere como mejores para el país, pero en el tema del plebiscito, en
    primer lugar, no nos dejemos engañar por argumentos que nada tienen que ver
    con lo que debemos decidir. Nadie está en contra de la vida ni del agua, lo
    que queremos es poder contar, que el país cuente en el futuro con el
    instrumento de la concesión para resolver los problemas de su gente; y, en
    segundo lugar, no permitamos que ensobren nuestra decisión, costó
    demasiado sacrificio a este país lograr que cada uno sea dueño de su voto,
    como para permitir que nos ensobren esa libertad elemental; que cada uno de
    nosotros elija autoridades, pero sólo si está convencido de la reforma
    ponga su voto, pero pongámoslo nosotros y no permitamos que nos ensobren la
    decisión.
Creo, firmemente, que sólo así estaremos cumpliendo
    cabalmente con nuestro deber y dando razón de nuestra condición de
    orientales. Muchas gracias a todos.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE OBRAS SANITARIAS DEL ESTADO,
    CARLOS RODRÍGUEZ LANDONI
RODRIGUEZ:
    Señor Presidente de la República, señores Ministros, señores diputados,
    autoridades nacionales, autoridades departamentales, jerarquías y
    principales de la empresa constructora, señores compañeros de directorio,
    señor ex presidente de OSE, don Justo Amaro, señor ex presidente también
    de OSE, Wilson Elso Goñi, autoridades presentes, obreros, vecinos y niños
    de las escuelas, amigos de la prensa, señoras y señores.
En el día de hoy estamos inaugurando la Planta de
    Tratamiento de Líquidos Residuales de la ciudad de Minas, obra que
    beneficiará a más de 42.000 personas, en donde OSE invirtió dos millones
    seiscientos mil dólares. Esto son los números. Una de las tareas más
    gratificante, desde el punto de vista espiritual para quienes desempeñan la
    función de gobierno, es sin duda comenzar, iniciar, finalizar y, por
    supuesto, inaugurar obras tan trascendentes como éstas, es precisamente en
    estos momentos en los cuales uno puede ver como el esfuerzo que realiza toda
    la sociedad al pagar su tributos y las tarifas, que se materializan y se
    canalizan a través de los distintos organismos del Estado, en este caso la
    Administración de las Obras Sanitarias del Estado, OSE, se transforman en
    obras como ésta la de Tratamiento de Líquidos Residuales de aquí de
    Minas.
Con esta obra contribuiremos muy especialmente al
    bienestar de la comunidad, protegiendo a los habitantes de enfermedades de
    trasmisión hídrica y mejorando el estatus sanitario, la calidad de vida
    desde hoy y por supuesto para el futuro.
La planta permite tratar desde hoy los efluentes de toda
    la ciudad de Minas, y tiene posibilidad de recibir el crecimiento de la
    ciudad por más de treinta años. Las aguas que aquí llegan son las que se
    utilizan y desechan desde las familias, desde las casas de familia, las
    escuelas, las industrias, los comercios, los liceos. Esas aguas se vierten a
    la red y mediante colectores, bombeos y tuberías, llegan a la planta donde
    reciben un tratamiento y luego son vertidas al arroyo San Francisco.
De este modo, además, estamos contribuyendo fuertemente
    a mejorar las aguas del arroyo, tanto su flora como su fauna, o sea el
    ecosistema, pero sobre todo estamos contribuyendo, beneficiando a la
    sociedad integralmente, cumpliendo con el precepto de cuidar el mundo en que
    vivimos.
Estas premisas, felizmente, son ampliamente conocidas por
    estos chicos que hoy tenemos aquí, lo que nos permite albergar la firme
    esperanza de que la senda de la preservación y cuidado del agua continúe
    cada vez con más fuerza.
En la misión histórica que tiene OSE de construir y
    mantener, en donde tiene jurisdicción, el saneamiento del país, debemos
    indicar que el Uruguay tiene una cobertura en aquellas localidades con más
    de 5.000 habitantes del 60%.
Desde la fecha de la creación de OSE, de allá del 19 de
    diciembre de 1952 a enero de este año, la compañía había realizado 1.900
    kilómetros de saneamiento y 35 plantas de Tratamiento de Líquidos
    Residuales en diferentes ciudades.
Más de 50 años han pasado. Este año entre las plantas
    que se están construyendo –como bien nombró el Intendente- José Pedro
    Varela, y las que están próximas ha construirse como San José, Canelones,
    Melo, Durazno y Villa Rodríguez, que visitamos hace poco en San José, más
    la que ya inauguramos en Treinta y Tres y ésta de hoy en Minas, tendremos
    ocho plantas nuevas y más de 250 kilómetros, es decir, 250.000 metros de
    nuevas redes de saneamiento en todo el país.
Con
    todo esto completaremos alrededor de 2.200 kilómetros de red de saneamiento
    y hay que destacar aquí que aunque el esfuerzo realizado en plantas de
    tratamiento y redes ha sido muy importante, lo que falta es realmente
    enorme, tanto en cantidad como en inversión.
Tengamos en cuenta que para llegar al 100% de cobertura
    de saneamiento en aquellas localidades con más de 5.000 habitantes, faltan
    más de 3.000 kilómetros de redes de saneamiento, 3.000 kilómetros de
    redes de saneamiento y muchísimas plantas más, configurando una inversión
    de más de 500 millones de dólares.
A través de los programas con el Banco Mundial, que
    rehabilitamos con la jerarquía del Banco, el gobierno entrante contará con
    recursos para construir algunas nuevas plantas, sobre todo en ciudades
    capitales en donde no tienen plantas -como hoy vamos a disfrutar en Minas,
    plantas de última generación- como son los departamentos de Artigas,
    Salto, Paysandú, Soriano y Colonia. Esas capitales hoy no cuentan con
    plantas de última generación, pero con un préstamo del Banco Mundial que
    está rehabilitado va a poder llevarse adelante. También se construirán
    plantas de tratamiento en localidades más pequeñas, como Fray Marcos, en
    el departamento de Florida: como Vergara, en Treinta y Tres; como Ecilda
    Paullier, en San José, y otros.
Invertir en saneamiento significa impactar sobre la
    calidad de vida de los habitantes, no decimos nada nuevo, pero en forma
    directa sobre aquellos que se conectan al saneamiento y en forma indirecta
    también sobre los vecinos que no tienen saneamiento, pero que viven en la
    zona donde se está construyendo. Estas obras, además, constituyen un paso
    importante hacia el cumplimiento de las Metas del Milenio establecidas por
    Naciones Unidas en materia de saneamiento.
Es ahora tiempo de agradecer a las autoridades que
    intervinieron para hacer posible este emprendimiento, al Poder Ejecutivo, a
    la empresa Espina y sus obreros, a los funcionarios y a los técnicos de OSE
    que trabajaron; a las autoridades municipales, a los diputados que se
    preocuparon mucho por esto, al Banco Mundial y por supuesto al directorio
    anterior que comenzó esta obra. Y por último, no menos importante, a los
    vecinos que supieron entender la importancia de esta obra.
Quiero también agradecer especialmente al equipo de
    nuestra Secretaría y a Relaciones Públicas del organismo, que han
    trabajado intensamente para llegar a este momento.
Por último, decirles. enhorabuena Minas, enhorabuena
    Lavalleja, en ésta la Trigésima tercer Semana de Lavalleja, y desearles
    felicidad y mejor calidad de vida. Muchas gracias.
LICITACION PUBLICA INTERNACIONAL N°1182
"CONSTRUCCIÓN DE LAS NUEVAS INSTALACIONES DE
    TRATAMIENTO DE LÍQUIDOS RESIDUALES DE LA CIUDAD DE MINAS "
DEPARTAMENTO DE LAVALLEJA
OBJETO:
Origen del Proyecto:
Cuerpo Receptor:Arroyo San Francisco
Monto de la obra:
Principales elementos que componen la obra:
Pozo de bombeo en la antigua Planta Depuradora de
        OSE.
Línea de impulsión de 3.000m hasta la nueva Planta.
Cámara de recepción de barométricas.
Reja mecánica.
Desarenador hidráulico con mecanismo de limpieza
        mecanizado, con by-pass.
Cámaras anóxicas para desnitrificación.
Reactores aireados con difusores de tipo membrana.
Edad de lodo del orden de los 27 días.
Recirculación para desnitrificación.
Sedimentadores circulares con barredores de fondo y
        de espuma.
Recirculación de Iodos.
Desinfección mediante UV y emisario al Río Olimar.
Deshidratación de barros con filtro de bandas en
        local de preparación y dosificación de productos químicos
Inicio de la obra:
Finalización:
Plazo de ejecución de la obra:
Parámetro de diseño:
Horizonte de Proyecto: Año 2030
Caudal medio de diseño: 66 l/s
v" Caudal máximo de diseño: 132 l/s
Habitantes servidos: 42.500
Valores de salida:
Carga orgánica medida en DBO5: 30 mg/l
N-NH4 < 5mg/l
NO3 < 15 mg/l
P < 1 mg/l
Coliformes < 1.000 NMP/100ml
Aceites y grasas < 10 mg/l
Empresa adjudicataria:
PLANTA DE TRATAMIENTO DE LÍQUIDOS RESIDUALES DE LA CIUDAD
    DE MINAS
MEMORIA DESCRIPTIVA
Básicamente las instalaciones se desarrollaron en dos
    ubicaciones: en el predio de OSE de la Planta Depuradora actual, donde se
    emplazó un sistema de medición de caudal afluente y reja mecánica,
    seguida de una estación elevatoria que bombeará los efluentes por una
    tubería de PVCf400 y 2.050m hasta el
    emplazamiento de la nueva depuradora (predio costero aguas abajo del Paso de
    J. Amor). Desde esta última los efluentes tratados serán conducidos al
    curso receptor nuevamente colector emisario.
Se describen a continuación las componentes principales
    del sistema.
PRETRATAMIENTO y MEDICIÓN DEL AFLUENTE (Planta Actual)
Las nuevas instalaciones de tratamiento se emplazaron a
    partir de una derivación del actual colector de llegada de 600 mm. De esta
    forma es posible la construcción de nuevas instalaciones sin interferir con
    la operación de la planta actual.
La descripción de básica de las unidades proyectadas
    son las siguientes:
a) Reja mecánica:
Se ha diseñado para tratar el máximo caudal afluente en
    tiempo de lluvia, estimado en 430 l/s.
Se trata de rejas verticales de separación libre de 15
    mm, con ancho útil de 0.70 m, con limpieza mediante raspador accionado a
    partir de temporizador. El material a extraer (entre un mínimo de 200
    l/día y un máximo de 600 I/día) se deposita en contenedor de 600 l de
    capacidad para su disposición como residuo sólido. Se prevé la
    colocación de un polipasto para el izado de dicho recipiente hasta un
    camión que lo transporta al punto de disposición final del mismo.
En tiempo de lluvia la reja operará aún para el caudal
    de 430 l/s (caudal máximo aportado por colector de llegada), no obstante,
    dado que la estación de bombeo no puede elevar más de 130 l/s, los
    restantes 300 l/s serán derivados por el aliviadero construido aguas debajo
    de la reja.
Para el caso en que la reja se obstruya por problemas en
    el dispositivo limpiador, operará el by pass con el aliviadero de agua
    arriba, que envía el líquido directamente al pozo de bombeo.
En caso que se requiera aislar la reja para reparación
    manteniendo el bombeo, se ha previsto colocar una compuerta tipo "stop
    log" aguas arriba de la reja mecánica.
De ser necesario retirar de operación el pozo, se
    deberá cerrar la compuerta colocada en el ingreso al mismo, con lo cual el
    líquido tratado por la reja se desviará por el aliviadero.
b) Canal Parshall
Se ha seleccionado un canal Parshall estándar de 9"
    de ancho de garganta, para la medición de caudales afluentes en tiempo
    seco. Se prevé que para caudales en tiempo de lluvia superiores a los 130
    l/s actúe el aliviadero al arroyo, de manera que sólo se eleven al
    tratamiento 130 l/s.
El canal dispone de instrumento de medida de nivel de
    tipo ultrasónico con conversión y salida de corriente a registrador.
BOMBEO DE LÍQUIDO CRUDO
Se ha construido una estación de bombeo del tipo de pozo
    húmedo equipado con dos (2) bombas sumergibles, que operarán en función
    del nivel de agua en el pozo de modo de mantener un nivel fijo en el pozo de
    bombeo.
El volumen útil del pozo es de 12.25 m³,
    correspondiente a un máximo de 10 arranques por hora. La planta del pozo es
    rectangular de 3.00 x 3.30.
El tiempo de detención máximo se estima en 8 minutos,
    correspondientes al tiempo de llenado al caudal mínimo.
Cada bomba tiene su tubería de impulsión vertical de
    acero en 250mm, seguida de válvula de retención y de válvula de compuerta
    del mismo diámetro, con accesorios de desmontaje.
TUBERÍA DE IMPULSIÓN DE AGUA CRUDA
Se trata de una conducción de PVC rígido del tipo de
    junta elástica de Clase 10, de Ø 400mm, con espesor de pared de 19.1 mm,
    con una longitud total aproximada de 2.034 m desde la estación de bombeo
    hasta la cámara de llegada en el predio.
En los puntos altos se emplean válvulas de aire
    especiales para agua residual y en los puntos bajos se colocan válvulas de
    descarga con tuberías que drenan hacia el arroyo. La velocidad en esta
    tubería será de 1.21m/s.
Las válvulas de aire admiten un caudal de 100 l/s y 50
    l/s (v1 y v2).
La tubería está emplazada en su tramo inicial en
    terrenos privados, previo establecimiento de las correspondientes
    servidumbres y en su tramo final, por calles públicas.
El cruce de la vía férrea se hará mediante entubado de
    la tubería, en una camisa de 600 mm y con cámaras de acceso que permitan
    el eventual retiro del tramo.
En la llegada al predio de la planta nueva la tubería
    descarga en una cámara de aforo del afluente.
INSTALACIONES DE PRETRATAMIENTO EN EL NUEVO PREDIO
Consisten básicamente en una cámara para recepción de
    camiones barométricas de 8 m³ de capacidad, equipada para permitir que en
    lo sucesivo los camiones barométricos descarguen en el nuevo predio,
    evitando su presencia en la planta actual.
Está dotada de una tubería de descarga con dispositivo
    de acople rápido para las mangueras de los camiones.
Se ha colocado a continuación de la descarga una reja
    fija de 15mm de separación entre barras y ángulo de 60º. Será de
    limpieza manual.
En caso de que estando en operación una bomba del pozo
    de bombeo de agua cruda y el caudal registrado sea sensiblemente inferior al
    normal de la bomba (ej.: 25% menos), se activará una alarma que indicará
    posible pérdida en la tubería de impulsión.
DESARENADOR
La unidad desarenadora consiste en una caja de desarenado
    hidráulica y limpieza mecanizada mediante rascador de fondo. El objetivo
    principal de dicho sistema de limpieza es el de minimizar el requerimiento
    de mano de obra para la operación de la extracción de arena. Esta unidad
    dispone de un pozo para acumulación de arena.
Estará diseñada para producir una reducción del 95% en
    el contenido de partículas menores de 0.2mm.
El sistema de remoción de arena consiste en un tornillo
    de Arquímedes que vuelca los sólidos inorgánicos retenidos en un
    conteiner de 800 litros de capacidad.
Siendo el desarenador la primera unidad que se dispone a
    continuación del bombeo, su piezométrica es la más alta de la planta y
    por lo tanto, el coronamiento de la unidad se sitúa a cota 119.20.
REACTORES DE NITRIFICACIÓN / DESNITRIFICACIÓN
Se trata del proceso clave en términos de
    transformación de la materia orgánica carbonácea y nitrogenada, mediante
    síntesis celular con formación de fóculos biológicos sedimentables. Los
    tiempos de retención celular propuestos, permiten la nitrificación del
    nitrógeno orgánico. Asimismo, por recirculación del licor nitrificado a
    la cabeza del proceso en ambiente anóxico, se obtiene una desnitrificación
    con liberación de nitrógeno a la atmósfera.
El proyecto comprende cuatro (4) unidades en paralelo (de
    las cuales se han construido tres en primera etapa). Cada unidad a su vez
    consta de una etapa de desnitrificación en cabeza seguida de una etapa de
    nitrificación con aireación por difusores de burbuja fina. La 1er. etapa
    opera en régimen anóxico equipada con sistema de agitación por bomba de
    recirculación del líquido residual en condiciones anóxicas. Las
    dimensiones de cada una de estas celdas son de 10 x 6 x 4.50 metros de
    profundidad y el tiempo de residencia en la misma es de aproximadamente 2
    horas.
La entrada del líquido (efluente del desarenador, lodo y
    licor recirculado) se realiza a una cámara de distribución de caudal,
    equipada con vertederos rectangulares que distribuyen el flujo a cada
    unidad. Posee compuertas para retirar de operación la unidad.
La celda de aireación que sigue a la etapa anóxica es
    de 10m de ancho por 34m de longitud y 4.50m de profundidad.
Las características principales resultantes del diseño
    cinético del proceso son:
-Tiempo de retención hidráulico de 28 horas
-Concentración de sólidos suspendidos totales en
    reactor: 3.5 kg: SST//m³
-Carga volumétrica aplicada 0.27 kg DBO 5/m³/día
-Relación alimento/microorganismos 0.89 kg
    DBO5/KgSSV/día
-Edad media del lodo: 9 días
En la opción seleccionada, la aireación se realiza
    mediante difusores de burbuja fina, dispuestos en el fondo y alimentados
    mediante tuberías de distribución de aire.
El aire será suministrado por tres compresores (más uno
    de reserva) instalados en la sala de máquinas, cuyas características
    principales son:
Tipo:Roots
Caudal:1.400 m³/hora
Presión:5.5 mca
Potencia del motor:aproximadamente 37 kW
La salida del líquido de cada celda de nitrificación se
    efectúa a través de un canal provisto con vertederos, y es conducida a los
    decantadores secundarios mediante sendas tuberías de Ø 600 mm de
    diámetro.
RECIRCULACIÓN A LA UNIDAD DE DESNITRIFICACIÓN
La derivación de licor mezcla para recirculación se
    realiza desde el propio canal de salida de los reactores mediante una
    tubería de 400mm de diámetro que descarga en el pozo de bombeo
    correspondiente.
El licor mezcla se recircula a la entrada del reactor de
    desnitrificación, para lo cual se dispone de una cámara de bombeo seco, de
    planta 4.50m x 5.00m, equipado con 2 bombas, funcionando normalmente una
    bomba y permaneciendo la restante en stand-by. Cada bomba podrá erogar 33
    l/s contra 4.0m de altura total. En dicha cámara además se han instalado
    las bombas de recirculación de barros desde los sedimentadotes secundarios.
El caudal de licor mezcla recirculado es tal, que asegura
    la eficiencia esperada de desnitrificación (NO3-N menor a 10 mg/l), y se
    realiza previo a la sedimentación secundaria. a los efectos de evitar la
    sobrecarga hidráulica de ésta.
La tubería de impulsión de licor recirculado es de PVC
    de 250 mm de diámetro, junta elástica.
DECANTADORES SECUNDARIOS
La sedimentación secundaria complementa el proceso
    biológico, permitiendo la separación física por gravedad del flóculo
    biológico formado (lodo). Este lodo será recirculado parcialmente para
    mantener la concentración de microorganismos activos en reactores, y los
    excedentes serán purgados para su tratamiento en forma separada.
El diseño cuidadoso de las unidades de sedimentación
    resulta indispensable para obtener un efluente de alta calidad, con baja
    concentración de sólidos en suspensión.
Se han construido dos decantadores secundarios, de planta
    circular cuyas principales características de diseño son:
Carga de sólidos para el caudal máximo diario: 100
        kgs SST/m² h para Q medio
Tasa hidráulica de 16 m³/m² día para
        el caudal medio diario
Tasa hidráulica de 22.31 m³/m² día
        para el caudal máximo diario de tiempo de lluvia
Tiempo de retención para el caudal máximo diario 6
        horas
Las unidades son de planta circular y flujo horizontal,
    equipados con barredores de Iodos y colector espuma, y 18m de diámetro.
La profundidad en el perímetro es de 3.70m y la
    pendiente de fondo de 1/12.
El ingreso de líquidos a cada unidad se realiza por una
    tubería vertical de 600mm de diámetro, centrada a su vez en otro cilindro
    de 4m de diámetro, sumergido 1m por debajo del pelo de agua que actúa como
    deflector de entrada a la unidad.
El efluente clarificado se recoge en un canal perimetral
    de 0.60m de ancho. La distribución sobre el mismo se realiza mediante canal
    con vertederos triangulares a 90º, perfectamente nivelada de modo de
    asegurar la uniformidad en la captación.
La extracción de barros se realiza por presión
    hidrostática a través de una cañería de 400mm.
Un puente barredor accionado por motor de accionamiento
    perimetral actúa dirigiendo los Iodos hacia el pozo central, removiendo
    además los elementos flotantes.
Las espumas y flotantes son conducidas a una cámara
    donde se acumulan a la espera de ser enviadas al pozo de bombeo en el
    momento en que se efectúa la purga de barros al espesador .
DESINFECCIÓN MEDIANTE UV
El efluente de los decantadores secundarios es enviado a
    la unidad de desinfección mediante sistema de Rayos Ultra Violeta (UV), a
    fin de complementar la remoción de organismos patógenos.
El canal de desinfección está equipado con tres bancos
    de lámparas. La lámina de agua en el canal es mantenida uniforme mediante
    un sistema de colecta con vertederos de sección circular.
RECICLAJE PARCIAL, MEDICIÓN y AIREACIÓN FINAL
Luego de su pasaje por la unidad de desinfección
    mediante radiación ultravioleta, se procede a captar parcialmente el
    líquido tratado, mediante una derivación de Ø l60mm en la cámara de
    aforo a un sistema de bombas sumergibles, que controlado por un tanque
    hidroneumático, distribuye el agua para la mayor parte de las tareas de
    riego y limpieza. Las bombas funcionan de manera de mantener una presión
    básica de 5,0 kg/cm².
Aguas abajo, un vertedero permite la medición final del
    caudal vertido por la planta hacia una unidad de aireación.
La finalidad de esta etapa de aireación es proporcionar
    un incremento adicional del oxígeno disuelto en el efluente, aprovechando
    el desnivel existente entre la salida del líquido tratado y el nivel de
    estiaje del arroyo (más de 4 metros).
Para ello se dispone de una cámara de sección cuadrada
    de 4 metros de lado que contiene un aireador de bandejas de sección
    cuadrada.
La distribución del efluente se realiza por un tubo
    central de 0 500mm, que descarga sobre tres bandejas de sección 1.50x1.50,
    2x2 y 3x3m. La distribución perimetral del agua por las bandejas se logra
    mediante vertederos en el borde de sección triangular.
El líquido efluente es conducido hasta el arroyo San
    Francisco por un emisario final de Ø 630mm.
POZO DE BOMBEO DE LODOS
Los Iodos provenientes de los decantadores secundarios
    son conducidos al pozo de bombeo seco descrito precedentemente. Las dos
    electrobombas de recirculación de barros están provistas con variadores de
    frecuencia, para permitir la regulación de caudal, cada una capaz de erogar
    un caudal de hasta 991/seg contra 4.5 metros de altura total.
Se prevé el funcionamiento de una bomba, permaneciendo
    la segunda como reserva, por lo cual una bomba es capaz de proveer el caudal
    de recirculación equivalente al 100% del valor máximo diario.
Se han proyectado dos líneas de bombeo, una de 400m (0
    exterior PVC) para la recirculación hasta la cámara de distribución y
    otra de 100mm para la purga de barros que son elevados al Espesador
    (derivación de la tubería anterior).
ESPESADOR
Se ha diseñado esta unidad con la finalidad de reducir
    el volumen de Iodos a manejar y en particular reducir el tamaño de la
    unidad de estabilización. Esta unidad será capaz de incrementar la
    concentración de sólidos en el lodo por encima del 3%. El volumen de lodo
    diario en las condiciones de diseño, será reducido de 355 m³/d
    a 21 m³/d.
Se trata de dos unidades de planta circular de 7.00m de
    diámetro, con profundidad en el perín1etro de 4.00m, pendiente de fondo de
    10%, equipadas con removedor lento accionado con motor eléctrico.
Los parámetros característicos de diseño son los
    siguientes:
Carga de sólidos 30 kg SST/m² día
Tasa hidráulica 4 m³/m² día
Está equipado con bafle central y vertedero para colecta
    del sobrenadante. ~
El sobrenadante es retornado al pozo de bombeo de entrada
    a la planta, en tanto que los barros son extraídos por presión
    hidrostática hacia el pozo de bombeo a los digestores.
El volumen de Iodos a espesar al fin del período de
    diseño por ambas unidades es de 304 m³/día (ingreso de Iodos
    con concentración de 0.7%) y salida de 71 m3/día de lodo
    espesado (concentración de 3%).
BOMBEO DE LODOS ESPESADOS AL DIGESTOR
Los Iodos espesados se elevan mediante un pozo de planta
    circular de 2 metros de diámetro interior hacia las unidades de digestión
    anaeróbica.
Estará equipado con dos bombas sumergibles que elevarán
    2.8 l/s contra 9m de altura total (opera una bomba manteniendo la segunda
    como reserva).
El volumen útil de operación del pozo es de 1.1m³.
DIGESTOR ANAEROBIO DE LODOS
Los Iodos excedentes, previamente concentrados son
    pasibles de estabilización biológica en condiciones anaeróbicas. Se trata
    de un proceso clásico, a desarrollarse en condiciones cerradas y donde la
    ubicación alejada del área urbanizada minimiza los riesgos de afectación
    por olores.
La estabilización del lodo excedente concentrado, se
    efectuará en dos digestores de planta circular de 17m de diámetro y de
    profundidad media 6m.
En dichos digestores se procesará una masa de 2.147 kg
    SST/d que será reducida a 1.203 kg SST/d en función de la digestión de la
    materia orgánica.
Cada digestor estará equipado con sistema de agitación
    mediante recirculación de los Iodos, a través de 2 electrobombas similares
    a las de agitación de los reactores anóxicos.
El tiempo mínimo de residencia hidráulico en esta
    unidad del lodo es de 51 días, de manera de alcanzar con el tiempo de
    retención celular correspondiente a la nitrificación, un máximo de 50
    días necesarios para la inactivación de patógenos.
Cada digestor cuenta con un múltiple de extracción de
    sobrenadante, provisto de un tubo visor que permite observar el aspecto del
    sobrenadante evacuado, optimizando la operación de extracción y evitando
    la salida de lodo.
Se cuenta, asimismo con instalaciones para el quemado de
    gas metano.
ACONDICIONAMIENTO QUÍMICO DE LOS LODOS
El acondicionamiento químico de Iodos digeridos es una
    operación realizada mediante aplicación de una solución de polímeros a
    los efectos de optimizar las condiciones de deshidratabilidad de los Iodos
    en etapas siguientes.
La dosificación de polielectrolito se realiza con bomba
    dosificadora dimensionada para una dosis de 2 a 4 kg por tonelada de materia
    seca de lodo digerido, a una concentración de aproximadamente 0.5%. El
    polímero permite mejorar las condiciones de deshidratabilidad mecánica de
    lodo.
Se ha instalado un equipo de preparación de polímeros y
    sus correspondientes bombas dosificadoras para una dosificación para una
    dosificación de 5kg/hora y 1.000 litros/hora de caudal.
DESHIDRATACIÓN MECÁNICA DEL LODO
La deshidratación se realiza a partir del lodo
    proveniente de estabilización anaerobia, con un contenido reducido de
    sólidos volátiles por la digestión. El ancho de filtro de bandas
    requerido es de 1.00 m y el caudal de alimentación se establece a 8 m³/hora
    con una carga de diseño de 1203 kg SST/día. El volumen de Iodo a procesar
    será de 33.7 m³/d.
Se ha instalado una unidad con espacio para futura unidad
    de reserva.
El filtro de bandas dispone de una bomba de lavado de
    telas a partir de agua recirculada, así como compresa reciprocante de
    alimentación de sistemas neumáticos.