14/02/2002
AJUSTAN MEDIDAS PARA ADMISIONES TEMPORARIAS
En el acuerdo ministerial de hoy entre el
      Vicepresidente de la República en ejercicio de la Presidencia, Prof. Luis
      Hierro y el Ministro de Industrias, Dr. Sergio Abreu, se tomaron medidas
      referidas a las exportaciones en admisión temporaria con la finalidad de
      mejorar las condiciones del sector productivo uruguayo. A la salida del
      Edificio Libertad el Secretario de Estado se refirió a los dichos
      vertidos en la víspera por el presidente de la Cámara de Industrias y a
      los eventuales interesados en la Torre de ANTEL. Este fue el diálogo del
      Dr. Abreu con la prensa.
PERIODISTA: ¿Qué
      evaluación hace del encuentro celebrado con el Presidente Hierro?
ABREU: Bueno, tuvimos el
      acuerdo semanal. Hablamos del tema industrial, de los decretos que hemos
      aprobado hoy. La proxima emisión temporaria. Tambien resolución del
      Poder Ejecutivo a nivel del Ministerio de Economia sobre la restauración
      del sistema de prefinanciacion de exportaciones. Algunos aspectos
      comerciales, industriales o los interesados en Sudamtex y alguna otra
      empresa. La eventual visita que vamos a hacer a Brasil con industriales
      uruguayos, de forma tal de ir incentivando los acuerdos y las inversiones
      en el Uruguay de industriales brasileños. Los temas energéticos,
      obviamente todo lo que es la marcha del gasoducto. La inauguración
      próximamente del gas natural, la instalación del gas natural. Y aspectos
      puntuales que hacen a la relación comercial, fundamentalmente con la
      situacion argentina. La reunión del MERCOSUR del lunes, que se va a
      producir en Buenos Aires, donde se va a participar. Hoy el grupo Mercado
      Común esta en Buenos Aires trabajando sobre los aspectos de estos.
      Algunos comentarios sobre la misión a Estados Unidos. Es decir, todo lo
      que significan resoluciones concretas, pero además un análisis
      pormenorizado de los que son las actividades de nuestra Cartera.
PERIODISTA: Para citar
      algunos temas, los industriales han calificado de verdadero mazazo este
      reciente aumento en las tarifas publicas, fundamentalmente el reciente
      incremento en el precio de los combustibles. Aducen que eso le resta suma
      competitividad. ¿Usted que dice sobre el tema?
ABREU: Bueno, usted sabe
      que el precio de las tarifas siempre tiene repercusiones negativas sobre
      la competitividad, pero sí lo importante a resaltar son las medidas que
      hoy tomamos respecto de la admisión temporaria. Tambien el decreto que se
      está analizando de la posibilidad de la exportación directa permitiendo
      la exoneración de tributos en el ambito de la admisión temporaria.
      Algunos temas que hacen por ejemplo a la ilegalidad, la necesidad de
      reforzar otra vez la lucha contra el contrabando, el análisis del sector
      de la bebida, que ayer justamente recibimos la visitade los empresarios. Es decir, medidas comerciales que van
      destinadas, desde nuestra área, a buscar sobre todo una potenciación de
      las exportaciones y el acceso al mercado de carácter regional. Otros
      temas obviamente están vinculados a lo que es la visión del ajuste
      fiscal, o del abatimiento del gasto publico, que parte tambien de la
      visión macroeconómica. Pero nosotros estamos más preocupados por ir
      buscando aquellas medidas concretas que puedan ir identificándose con las
      necesidades del sector industrial.
PERIODISTA: ¿Qué hay
      por ejemplo de eso que piden ellos de una baja en las tarifas públicas de
      ponerle más trabas a las importaciones que vienen de la Argentina, sobre
      todo en el rubro vestimenta y alimentos?
ABREU: Bueno, en el tema
      comercial, como usted sabe, nosotros hace tiempo que estamos en eso que es
      el análisis del origen y el valor de cada mercadería de los sectores
      textiles, zapatos, aceites, azúcar, que es muy importante porque
      definimos cuáles son los valores. Tambien la necesidad de instrumentar
      esto en controles de carácter impositivo. Es decir, aquellos que su
      factura venga tambien el control de la Impositiva a los efectos de
      analizar cuál es su procedencia de carácter tributario. La necesidad de
      ir profundizando en algunos mecanismos, como por ejemplo el decreto de
      subsidios aprobado la semana pasada. Y los temas en la relación con la
      Argentina, sobre todo por la competitividad que adquieren las
      exportaciones argentinas al mercado uruguayo, al mercado externo
      compitiendo con nuestras exportaciones y las dificultades del acceso
      uruguayo a la Argentina, donde estamos analizando medidas concretas de
      carácter comercial que puedan ser compatibles con el MERCOSUR y con la
      Organización Mundial del Comercio.
PERIODISTA: ¿Cuál
      es?
ABREU: por ejemplo,
      análisis de eventual aplicación de salvaguardia, con mecanismos
      técnicos que sean debidamente fundados. Tenemos alguna dificultad en
      algun lado arbitral de dentro del MERCOSUR, pero sabiendo que tenemos que
      defender con mecanismos e instrumentos con el debido respaldo de forma tal
      que la politica comercial no tenga que verse expuesta a represalias de los
      países más grandes.
PERIODISTA: Ministro,
      en las ultimas horas el presidente de la Camara de Industrias advirtió
      acerca de la necesidad de por ejemplo querer una suerte de holding de
      bancos estatales, a los efectos de dotar de mayor competitividad al sector
      y darle una mayor protección a la actividad industrial. ¿Usted que dice
      sobre el tema?
ABREU: Yo creo que todo
      lo que sea fomentar la competitividad, abaratar el crédito al sector
      exportador, por ejemplo darle las facilidades que tienen ahora la
      restauración del sistema de prefinanciacion de exportaciones, que es un
      instrumento muy importante, porque se le adelanta, se le da un crédito al
      exportador antes de realizar la exportación, el 70% se le adelanta a una
      tasa de interés casi nula, de manera que existe una ayuda de carácter
      financiero importante, todo esto obviamente incorporado a lo que es el
      funcionamiento del sistema bancario, tanto en tasas de interés como en
      los organismos públicos financieros que pudieran participar para ayudar
      al sector exportador. Son temas que obviamente están fuera del ámbito
      del Ministerio, aunque nosotros miramos con visión muy positiva todo lo
      que signifique un aumento de la competitividad del sector industrial y
      sobre todo del sector exportador.
PERIODISTA: ¿Y
      comparte la visión de Balestra, que dice que la industria se termina?
ABREU: No, yo he hablado
      mucho con el presidente de la Camara de Industria. El no me ha dicho que
      la industria se termina. Él me ha dicho, como dicen todos los sectores
      productivos, que hay dificultades muy fuertes, que las estamos viviendo,
      nadie las puede desconocer, y decir que tambien es importante que todos
      hagamos un esfuerzo, no sólo en lo que es el sector especifico al que se
      dedica el gremio, sino también en lo que es la macroeconomía. Y lo que
      plantea hoy, ustedes ven las entrevistas, son un abatimiento del gasto
      publico, y sobre todo la Camara de Industrias esta reclamando, como otros
      sectores, un ajuste muy importante en los salarios públicos y en algunas
      pasividades para ver de qué forma el sacrificio es compartido por todos.
      Y es un tema que tenemos que reflexionar sobre eso sin tomar posición,
      pero es la posición que ha venido tomando la Camara de Industrias y uno
      de los sectores gremiales.
PERIODISTA: Pero
      parece que por el lado de la rebaja de tarifas no se puede esperar nada.
ABREU: Bueno, usted sabe que es un tema que se fija
      en función de las parametricas que cada empresa va diseñando, como
      tambien, que es importante, que los entes autónomos vayan ajustando sus
      costos para tambien permitir no transferir ineficiencia del sector
      público al sector privado.
PERIODISTA: Ministro,
      usted que fue un poco el padrino de la idea, ¿se habló con el Presidente
      Hierro de la venta de la Torre de Antel?
ABREU: No. No hablamos.
      No. Porque simplemente hicimos el comentario inicial. La necesidad de ir
      analizando este tema. Despues escuchamos el mensaje del Presidente de la
      Republica, y bueno, algun interesado más, alguna inquietud hemos recibido
      en el Ministerio de carácter global, sobre todo. No sabemos si existen
      otros interesados, pero creemos que es importante reflexionar sobre este
      tema. Creo que es importante ir tomando en cuenta que hay determinadas
      decisiones que son señales claras a la ciudadania, que no son contra
      nadie, ni contra ninguna idea, sino simplemente es ajustarse a determinada
      realidad. Y que lo que es emblemático desde el punto de vista
      arquitectónico y cultural va a seguir siendo en la medida que se
      incorpore tambien a la productividad y a la necesidad de que el gasto
      publico empiece tambien por señales de este tipo.
PERIODISTA:
      ¿Interesados de dónde, del extranjero?
ABREU: Bueno, inquietudes
      y consultas que se realizan, son todos, o por lo menos los que hemos
      recibido nosotros, sin interés especifico y concreto, son compañías
      importantes vinculadas con el sector comercio, inversiones extranjeros.