13/06/03
URUGUAY Y BRASIL JUNTOS
      EN CONTROL SANITARIO
“Es muy importante que
      los encargados de las gestiones de producción, nos juntemos a trabajar en
      las cuestiones sanitarias”, dijo el Presidente Batlle, asegurando que
      Río Grande del Sur ha trabajado en forma muy seria, responsable y eficaz
      en el control sanitario de las distintas epizootias que afectan al ganado.
El Presidente de la
      República, Jorge Batlle, se entrevistó con el Gobernador del Estado de
      Río Grande del Sur, Germano Rigotto, en el Palacio Piratiní.
Rigotto expresó que: “Nos
      sentimos honrados con su presencia y queremos aprovechar esta oportunidad
      para hablarle de nuestra convicción sobre la importancia del MERCOSUR
      para nuestros países, en un sentido general, y para nuestro Estado y el
      Uruguay en un sentido más específico, dada la proximidad y la semejanza
      de nuestras economías.
Presidente, tenemos mucho
      que conversar y mucho que integrar.Creo conocer su pensamiento sobre el MERCOSUR y el ALCA, y
      tenemos un entendimiento semejante.
Es importante que estemos
      unidos en el MERCOSUR para que sean provechosaslas negociaciones del ALCA.
Veo al MERCOSUR como un
      destino de nuestros países y al ALCA como una opción.
Haremos negociaciones
      provechosas en el ambiente del ALCA si el MERCOSUR está consolidado, y si
      nuestros países actúan juntos, tanto en el frente político como
      económico.
En lo personal considero
      inaceptable un proceso de integración continental, la manutención de las
      barreras proteccionistas norteamericanas, aduaneras o no, bien como sus
      subsidios agrícolas, pauta que ellos prefieren discutir en el foro de la
      OMC.
Desde nuestra perspectiva
      riograndense, el MERCOSUR es una realidad geográfica y un destino
      histórico.
El ALCA por su parte, es un
      espacio para la negociación del cual no nos debemos apartar.
Pienso que tenemos más
      fuerza si defendemos nuestros intereses en nombre de 210 millones de
      habitantes, ostentando un PBI de un millón de dólares y un poder de
      compras externas de 100 billones de dólares.
En contraposición, si
      negociamos en rebanadas probablemente seremos rebanados.
Presidente, soy un
      Gobernador optimista, creo en la fuerza generadora de trabajo, en los
      bienes que proveen de una cultura elevada, en los avances que se obtienen
      con los cambios tecnológicos, en el dinamismo de las iniciativas
      privadas, y en los altos papeles que le caben al Estado como institución
      reguladora del bien común.
PALABRAS DEL PRESIDENTE
      DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, LUEGO DE ENTREVISTARSE CON EL GOBERNADOR
      DEL ESTADO DE RIO GRANDE DO SUL, GERMANO RIGOTTO12/06/2003
Señor Gobernador, se
      podrá usted imaginar el honor que usted me ha hecho al habernos recibido
      -con todos sus colaboradores- en este lugar; este no es un lugar
      cualquiera en la historia del Brasil, señor gobernador. Aquí estamos en
      la casa de Julio del Castillo, o sea, este es un ámbito que representa
      para riograndenses y para uruguayos uno de los puntos centrales de nuestra
      historia común. No puedo hablar tanto de nuestros correligionarios, los
      Saravia, porque aunque Gumersindo era nacido acá, algunos de sus hermanos
      eran del Partido Colorado y otros eran del Partido Blanco, aunque el
      gobernador no sabia que además de ser yo colorado, tengo un corazón y un
      número que también es 15 (aplausos).
Quiere decir que tengo mi
      porvenir resuelto. Cuando pierda allá, me vengo para acá. Pero espero
      que eso no suceda, lo de perder, y si suceda lo de venir , y venir muchas
      veces, y muchas veces a Río Grande del Sur, a donde volveré siempre,
      donde tengo tantos y tan buenos amigos, y donde han transcurrido cosas
      importantes de la vida de mi familia, de mi padre y de mi mismo.
Pero hoy estamos en otras
      cosas, aunque es bueno siempre recordar, que es volver a vivir. En las
      cosas en que estamos, son todas cosas, además de positivas, entiendo
      relativamente fáciles de alcanzar.
En esta reunión de julio,
      en donde tendremos el enorme placer de recibir al señor Gobernador y a
      sus colaboradores del sector público y del sector privado, podemos ir
      haciendo cosas que ya están en cierta medida en marcha.
En primer lugar, nosotros
      firmamos con el señor entonces Presidente de la República, Don Fernando
      Henrique Cardoso, acuerdos de frontera que han sido ya sancionados por la
      Cámara de Diputados del Uruguay, y que están a consideración del Senado
      de la República, donde también van a ser votados acuerdos muy
      importantes que establecen un sistema especial para la vida y el trabajo
      en las fronteras en un área de 20 kilómetros a ambos lados de esta
      frontera, que va a pasar a ser un ámbito común en donde muchas cosas se
      van a poder ir resolviendo. Como en buena medida usted saben que ocurre
      entre Santana do Livramento y Rivera, en donde no existe el río que nos
      separa, o como también sucede en otros puntos de la frontera, tanto seca
      como fluvial, entre Río Grande y el Uruguay. Creo que también el
      Parlamento de Brasilia va a votar favorablemente este tratado y tengo que
      -para mi- la idea de que este es un tratado que puede ser utilizado porlos demás países del MERCOSUR con igual propósito.
No les voy a contar a
      ustedes lo que ya saben, que existen en el Uruguay desde hace ya bastante
      tiempo y todos los días hay personas importantes, serias, interesadas en
      invertir en el Uruguay, tanto en el sector agropecuario, como en el sector
      de la producción industrial. Recientemente inclusive yo diría que el
      frigorífico de los más desarrollados, de los más desenvueltos
      técnicamente del Uruguay, en las zonas de Cerro Largo, en Melo, ha sido
      adquirido en su mayoría accionaria por un productor brasilero del Estado
      de Río Grande, con una enorme e importante inversión que lo va a colocar
      decididamente al frente de todo el esfuerzo exportador del Uruguay.
Eso facilita enormemente
      que pensemos en acuerdos comunes, y supongo, señor Gobernador, que aunque
      a veces el exceso de peso conspira contra los transportes aéreos, usted
      llevará a Schelotto en julio a Montevideo. Lo mismo pienso que con el
      amigo Proenca, quisiéramos recibirlos porque también industriales
      riograndenses, particularmente gaúchos, están haciendo contacto con
      gente del Uruguay y tenemos oportunidades recíprocas muy interesantes,
      que tenemos que explorar en distintas áreas específicas.
Es muy importante que los
      encargados de las cuestiones de la producción nos juntemos para trabajar
      las cuestiones sanitarias. Río Grande ha trabajado en forma muy seria,
      muy responsable y muy eficaz en el control sanitario de las distintas
      epizootias que afectan al ganado. Tenemos que trabajar juntos en materia
      agrícola, podemos trabajar juntos en otros tipos de actividades.
Y
      como lo señaló el señor Secretario de Desarrollo del Estado, podemos
      también en el plano científico y tecnológico trabajar. Con ese
      propósito estuve ayer, junto con el Decano de la Facultad de Química del
      Uruguay, trabajando en un proyecto específico, en donde podemos hacer un
      joint ventuire de determinado tipos de productos en donde no existirían
      competencias en los desarrollos a nivel de laboratorio en el Uruguay y
      Brasil, por la naturaleza distinta que la flora brasilera y la flora
      uruguaya producen, en esos productos que hoy tienen un creciente interés
      por parte de los consumidores. Productos medicinales de origen
      directamente vegetal, en donde podemos desarrollar una tarea común de
      enorme provecho para nuestras dos regiones, aquí, en el Sur, en este
      clima templado en donde estamos actuando en común.
O
      sea, cuando yo era fazendeiro aquí, en Río Grande do Sul, y iba a la
      Cooperativa, allá a Santa Ana do Livramento, mi preocupación primera era
      preguntarme, ¿por qué los sperótos de acá, los sperótos de allá, no
      se juntan para vender juntos, para negociar juntos las cosas? ¿Por qué
      nosotros cuando cosechamos el arroz, un poquito después que lo cosecha
      Río Grande do Sul, vamos a venir aquí a competir para bajar los precios
      de los productores locales? ¿Por qué no nos podemos poner de acuerdo
      cuando el mercado es común y es el resto del Continente y buena parte del
      mundo?
Yo
      siempre que lo decía, en aquella época, cuando yo vine por primera vez a
      comprar un toro a lo de Pacífico, había que cruzar todavía -para llegar
      a Santa María- en balsa, casi me muero. Fíjese, Schelotto, lo que ha
      cambiado Río Grande do Sul. Julio del Castillo quisiera estar vivo para
      ver lo que es esta gran potencia del gran Estado de Río Grande do Sul. Y
      seguramente esto va a cambiar muchísimo más, y muy rápidamente.
Entonces,
      no existen razones de facilidad de convivencia para que no nos podamos
      poner de acuerdo en hacer cosas en común; sobretodo, porque no sé qué
      porcentaje, pero no ha de bajar de treinta y cinco por ciento, cuarenta
      por ciento, que es lo que planta el arroz en el Uruguay son brasileros, -o
      más, dice speroto-, a de ser más, de cualquier manera dentro de poco
      votan todos allá. Lo cual son, como-dice un amigo mío que está sentado
      acá en la primera fila, son doble chapa.
Yo
      creo que eso es algo que hace muchos años nos espera, hace muchos años
      nos espera. Yo diría más, usted sabe Gobernador, hemos ido para atrás.
      Hace muchos años, hace muchos años -no le digo, casi treinta- le hablo
      de, yo soy un hombre viejo, Gobernador, yo tengo setenta y cinco, calcule,
      podría ser su padre; la gente del norte del Uruguay, los ganados, los
      mandaban todos para el norte, no iban para el sur, venían todos para el
      norte. Es natural. No había caminos, no había comunicaciones en el
      Uruguay para llevar los ganados para el sur en todas las antiguas llamadas
      vaquerías del mar. La gente de Lascano, toda la gente de Treinta y Tres,
      y de Cerro Largo, los ganados se faenaban acá en el norte. Era más
      fácil.
En
      esa época la gente mandaba a sus esposas a tener familia, desde Cáceres
      a Cuiaba, en barco a Montevideo. Era más fácil llegar en barco a
      Montevideo que ir de Cáceres y de Cuiaba hasta San Pablo. Y las
      mercaderías se transportaban hacia el norte, y después venimos para
      atrás. Después nos encerramos. Entonces, volver a abrirnos, volver a
      entendernos, volver a ser fáciles las cosas que eran fáciles antes, y
      que nosotros transformamos en difíciles, no es sencillo. Se necesita
      mucha buena voluntad, mucha capacidad de comprender la razón del otro. Es
      preciso una actitud de cada uno de nosotros, sentándonos para decir no,
      antes de decir lo nuestro tenemos que empezar a pensar que el otro tiene
      razón, para poder llegar a un punto medio en donde el beneficio sea
      común, porque el negocio es bueno cuando los dos ganan, sino el negocio
      no es bueno.
Yo,
      por cierto, he hecho buenos negocios acá trayendo ganado a Galoforte y
      vendiéndolo en todo el Estado de Río Grande Do Sul, durante algunos
      años, y lo hacía con placer, y lo volvería a hacer con mucho placer.
      Pero ahora, de la mano del señor Gobernador y de todos ustedes, estoy
      seguro que vamos a hacer cosas mejores. Muchas gracias.