Imprimir
En el Seminario sobre Transformación 
                         Democrática del Estado, el Presidente de la República 
                         en Ejercicio señaló que es cada vez más necesario que 
                         las intendencias municipales asuman más competencias 
                         vinculadas con las necesidades de la gente, de manera 
                         más directa. Por este motivo, afirmó que es necesario 
                         sostener este proceso con más recursos.
Para Nin Novoa, el debate sobre la 
                         descentralización en nuestro país tiene larga data. A 
                         pesar de eso, aseveró que la ciudadanía no lo siente 
                         como algo propio entre otras cosas, porque las tareas 
                         no fueron acompañadas con la adecuada asignación de 
                         recursos. En base a esa estructura descentralizadora, 
                         que careció de recursos, Nin Novoa concluye que ese 
                         proceso fracasó.
Pero el desarrollo del tema 
                         descentralización, se está transformando. El 
                         Vicepresidente indicó que los gobiernos locales 
                         asumirán las competencias que la ciudadanía reclama a 
                         partir de la correcta asignación de los recursos que 
                         necesitan las intendencias. Agregó que se debe 
                         modificar la mentalidad macrocefálica de los uruguayos. 
                         Porque no son pocos los gobiernos departamentales que 
                         solicitan descentralización, pero burocratizan y 
                         centralizan su gestión, advirtió Nin.
Sobre los funcionarios públicos y la 
                         eficacia de su acción en el aparato estatal, el 
                         Presidente en ejercicio, expresó que los grandes 
                         problemas de gestión, surgieron a partir del ingreso y 
                         ascenso en la carrera funcional a partir del 
                         clientelismo y de las grandes diferencias en las 
                         remuneraciones. La unificación de las pautas 
                         salariales, objetos de gasto y criterios de gestión, es 
                         un proceso largo que inició este gobierno, dijo.
Durante la apertura del seminario, 
                         Rodolfo Nin Novoa habló de las características del 
                         proceso de descentralización política. Expresó que en 
                         la medida que nuestro país concrete los objetivos para 
                         mejorar la calidad de vida de la gente, los uruguayos 
                         tendrán la certeza de que obtendrán un nivel de 
                         ciudadanía y desarrollo más amplio.
Con una nueva percepción en la cual 
                         los lugareños ejercen su derecho, se desarrollan 
                         iniciativas como el centro de atención ciudadana, que 
                         inauguró el primero en el departamento de Salto. Para 
                         Nin, esto es un ejemplo de la descentralización en 
                         marcha, impulsada por esta administración. Concluyó su 
                         alocución indicando que este no es un proceso de 
                         declamación, sino de poder compartido con los 
                         ciudadanos; tanto de realización, decisión, ejecución y 
                         control de la obra pública y de la obra de desarrollo 
                         que le interesa a la gente.
El Presidente del Congreso de 
                         Intendentes, Ambrosio Barreiro, centró su discurso en 
                         dos elementos. Por una parte, la formación ciudadana, 
                         centralista y montevideana. En segundo término, las 
                         nuevas oportunidades que brinda un tercer nivel de 
                         desarrollo cívico, con la implementación de alcaldes en 
                         cada localidad.
Sobre el primer punto, dijo que 
                         nuestro país, centralista y unitario, está compuesto 
                         por ciudadanos con mentalidad centralizadora, producto 
                         de la formación de este Uruguay. La descentralización, 
                         dijo Barreiro es un proceso que comenzó hace años y se 
                         concretó con la institucionalización del Congreso de 
                         Intendentes y la asignación de recursos. Por lo tanto, 
                         nuestro país esta altamente descentralizado, pero 
                         necesita un proceso que sea acompañado por la 
                         ciudadanía local, que es la gran diferencia con otros 
                         procesos similares en el mundo.
En pos de los objetivos comunes, 
                         existe una red de relacionamiento muy importante entre 
                         instituciones departamentales y los ministerios del 
                         Poder Ejecutivo. Como ejemplo, recordó el trabajo de 
                         los Consejos Agropecuarios Departamentales, el trabajo 
                         con el MIDES, los Centros MEC y los Consejos de 
                         Cultura, además de otros proyectos que cuentan con la 
                         participación de la Unión Europea.
También recordó la propuesta que el 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, realizó en 
                         la sede del Congreso de Intendentes, en especial sobre 
                         la implementación de las alcaldías en los distintos 
                         poblados del interior del país. La preocupación del 
                         Intendente de Cerro Largo, Ambrosio Barreiro, es la 
                         definición de los distintos niveles de gobierno y su 
                         relacionamiento institucional.
Considera que este momento es una 
                         oportunidad para que se concluyan las responsabilidades 
                         y obligaciones de cada uno de esos niveles. Además, 
                         sobre la transferencia de recursos y su mecanismo a 
                         cada nivel de descentralización. Este proyecto, subrayó 
                         Barreiro, se puede convertir en el cambio más 
                         importante en el desarrollo armónico de nuestro país. 
                         Pero la definición de cada nivel, es necesaria para el 
                         éxito de esta medida, reclamó.
El Subdirector de la OPP, Conrado 
                         Ramos, dijo que esta es una de las principales 
                         propuestas para combatir la matriz histórica de 
                         desarrollo que además, aporta a la cohesión social. A 
                         favor de la desconcentración administrativa y la 
                         descentralización política, el Poder Ejecutivo envió al 
                         Parlamento, el proyecto de Ley que incrementa los 
                         mecanismos legales para impulsar este proceso, indicó 
                         Ramos.
Además, expresó que los pilares de 
                         esta transformación son la desconcentración 
                         administrativa de los centros de atención a la 
                         ciudadanía. El centro inaugurado en Colonia Lavalleja, 
                         en el departamento de Salto, es un esfuerzo conjunto de 
                         todo el Estado, afirmó.
Con esta herramienta, se puede 
                         construir ciudadanía, dijo Ramos. El Subdirector de la 
                         OPP recordó que es fundamental para el desarrollo de 
                         los derechos cívicos que cada ciudadano conozca la 
                         marcha de sus trámites en el Estado, elemento al que 
                         cada uruguayo tiene derecho. Aquí no se le regala nada 
                         a nadie, simplemente se le reconocen los derechos de 
                         cada uruguayo, consignó el Jerarca. Para Ramos, 
                         desburocratizar la provisión de servicios estatales es 
                         construir ciudadanía.
Desde un punto de vista político, el 
                         Subdirector de OPP indicó que este otro pilar tiene 
                         como objetivo formar más de cien alcaldías, cuyos 
                         dirigentes serán electos a través de mecanismos 
                         democráticos. Este es uno de los proyectos que se 
                         llevan a cabo desde la OPP, recordó.
Otro de los participantes y 
                         colaboradores de este proyecto, es el Director de País 
                         del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, 
                         Antonio Molpeceres. El objetivo de un programa de estas 
                         características es conseguir un Estado más eficiente y 
                         con capacidad de liderazgo, dijo. Para eso, la 
                         institucionalidad tiene que acercarse a la gente.
Según la ONU, el promotor 
                         fundamental para cualquier economía es el Estado, en el 
                         marco del desarrollo local. El representante de 
                         Naciones Unidas agregó que la fuerte centralización 
                         uruguaya causa sorpresa en el exterior y recordó que 
                         todos los estudios sobre el tema recomiendan promover 
                         el desarrollo humano que lleva consigo el impulso de 
                         las autonomías locales. Sin olvidar el aspecto 
                         nacional, toda política es local, sentenció.
El Consejero de la Embajada de 
                         España en Uruguay, Carlos Domínguez, dijo que la línea 
                         más destacada que impulsa la Cooperación Española, es 
                         la descentralización que permita consolidar sistemas de 
                         protección consensuada, con incidencia en las capas más 
                         vulnerables de la sociedad. Este es el pilar de la 
                         asociación estratégica con el Uruguay, opinó.
En este proceso, indicó, España 
                         pretende apoyar el proceso de reflexión democrática, 
                         alimentándolo con la experiencia propia. Prosiguió su 
                         relato recordando que uno de los aspectos menos 
                         conocidos de la transformación democrática, luego de la 
                         caída del franquismo, es el propio perfeccionamiento de 
                         la descentralización administrativa que vivió España. 
                         Fruto de esa experiencia, el espacio de intercambio al 
                         que pretende sumarse su país intenta ofrecer mejores 
                         posibilidades para la transformación que Domínguez, 
                         entiende muy necesaria.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');