15/11/03
EL
      ÚNICO CAMINO POSIBLE ES GENERAR RIQUEZAS“Estas cosas hay que mirarlas en el plazo no solamente inmediato de la
      coyuntura en donde todo el mundo quiere que se resuelva todo ayer, eso hay
      que mirarlas como el único camino posible para que las sociedades puedan
      crecer desde sí mismas”, dijo en Bolivia el Presidente de la
      República, Jorge Batlle, al destacar la importancia del acuerdo firmado
      entre Uruguay y México.
DECLARACIONES
      A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN SANTA CRUZ
      DE LA SIERRA, BOLIVIA.15/11/2003
PERIODISTA: Presidente, un primer paso importantísimo este acuerdo con
      México, ¿no?
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, en realidad es un segundo paso, el primero lo había dado la
      Administración anterior, que fue la primera etapa de este gran acuerdo
      que hoy es un Tratado de Libre Comercio completo, porque lo que el
      Parlamento del Uruguay va a considerar ya la semana que viene, no
      solamente es un intercambio de bienes, sino también de servicios e
      inversiones. Es un Tratado de Libre Comercio, que usted vio el porte del
      propio tratado, ¿no? Es un tratado muy extenso y que toca todos los temas
      con un gran abanico de posibilidades.
Estamos
      convencidos que este paso que el Uruguay ha dado dentro del marco de un
      acuerdo que se hizo en el MERCOSUR, en donde todos los países del
      MERCOSUR pueden hacer otro tanto, le va a hacer mucho bien al intercambio
      comercial mexicano-uruguayo, a las inversiones recíprocas, y también le
      va a hacer mucho bien al acercamiento necesario al objetivo trazado por el
      Uruguay desde siempre.
PERIODISTA:
      Llevemos este tratado a la práctica, ¿en realidad en qué se puede
      aplicar?
PRESIDENTE
      BATLLE: En todas las cosas. El Uruguay ya tiene un comercio importante con
      México, viene creciendo y seguirá creciendo. Ahora, dentro de pocos
      días, viene al Uruguay la misión mexicana con respecto a todo el tema de
      las carnes para revisar todo lo que tiene que ver con la sanidad aplicada
      en el Uruguay. Y considero que es un proceso que le va a permitir al
      Uruguay crecer enormemente en sus exportaciones a México y a México
      tener una presencia cada día más importante en el MERCOSUR vía Uruguay.
PERIODISTA:
      Presidente, le cambio de tema, con respecto a la propuesta que usted le
      hizo al presidente boliviano de ser salida para el gas, ¿la reafirmó en
      esta Cumbre?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, hablé con el presidente Mesa, que además tuvo la
      generosidad de estar presente en la firma del tratado mexicano-uruguayo,
      le reiteró nuestra disposición, nos pusimos nuevamente a la orden del
      gobierno boliviano para todo lo que pudiera considerar una solución
      aplicable a sus problemas de salida de sus productos al exterior, ya sea
      vía la Hidrovía o vía alguna otra forma; en este caso se trata de gas,
      se trata digamos de un gasoducto que no sé cuánto costará, pero no
      podrá costar mucho, mucho más, al contrario ha de costar menos que lo
      que cuesta salir por el Perú, atravesandomontañas tan difíciles, ¿no? Pero, de cualquier manera, no se
      trataba de discutir el tema, sino de reiterar la disposición permanente
      desde siempre, no a raíz de estos acontecimientos, sino desde siempre del
      Uruguay de darle a Bolivia una salida al mar.
PERIODISTA:
      Con respecto a esta Cumbre se ha hecho mucho énfasis en el intercambio
      social, en la necesidad de bajar las propuestas a nivel social, para que
      lleguen a la gente. ¿Usted comparte esa teoría que han manifestado otros
      presidentes?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vea, yo siempre creo de que para que la gente tenga más acceso a
      lo que tiene derecho a tener cada ser humano, los países tienen que tener
      una actividad comercial e industrial creciente. Si usted genera riqueza,
      ustedpuede distribuir riqueza. Si usted no genera riqueza, usted
      lo que distribuye es discursos. O sea, lo que hay que hacer es generar
      riquezas. Generar riquezagenuina
      supone dar nacimiento a los recursos que le van a permitir -esos recursos-
      a los gobiernos atender la vivienda, atender la salud, atender la
      educación y hacer una economía tan abierta, tan abierta, como por
      ejemplo en América es la que tiene Chile, que lo que le ha permitido a
      ese país en estos últimos años mejorar las condiciones sociales del
      pueblo chileno. Lo cual significa que cuando uno se cierra, uno no crece.
Por
      tanto,imagínese usted, lo que significa para un país tener
      recursos naturales y no poder explotarlos. Si Bolivia no explota el gas es
      como si Venezuela no exporta el petróleo, o como si Chile no vende cobre,
      o como si el Uruguay no vendiera carne. Estas cosas hay que mirarlas en el
      plazo no solamente inmediato de la coyuntura en donde todo el mundo quiere
      que se resuelva todo ayer, eso hay que mirarlas como el único camino
      posible para que las sociedades puedan crecer desde sí mismas. La forma
      de hacerlo, bueno, cada gobierno es el que tiene -en función del mandato
      que ha recibido de su pueblo- las obligaciones a cumplir, pero eso es una
      cosa de cada gobierno. Pero en la base de todos está la generación de
      riquezas.
El
      Tratado de Libre Comercio con México es una forma de crear riquezas, de
      apostar al trabajo y apostar al crecimiento. La radicación en el Uruguay
      de inversiones como las que vimos en el Río Uruguay hace pocos días, y
      otras del mismo tenor que se van a procesar pronto en el Uruguay, es una
      forma de generar riqueza y resolver con bien los problemas del trabajo.
PERIODISTA:
      Lo veíamos ayer conversar animadamente con el presidente Chávez, por
      razones de agenda nos tocó al lado, por razones alfabéticas.
PRESIDENTE
      BATLLE: Siempre estamos al lado y siempre conversamos. Y yo cuando hablaba
      el representante de ese comité, que vino hacer sus planteos, yo le
      preguntaba si a él le pasaba lo mismo, si le decían las personas en
      Venezuela que no podía vender el petróleo, ¡qué tragedia sería!
PERIODISTA:
      ¿Le reiteró intenciones de invertir en el Uruguay en tema petróleo?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no hablamos de eso porque estamos todos pendientes de lo que
      va a resolver el pueblo del Uruguay, con respecto al plebiscito. Quiere
      decir que será en ese momento después, que los que están interesados en
      asociarse como PEDEVESA, que está interesada en asociarse, podrá decir
      si lo va hacer o no. Pero hasta el 7 de diciembre, ni yo puedo hablarle a
      él ni él puede reiterarme su interés, que ya había sido manifestado
      por PEDEVESA y por el gobierno venezolano.
PERIODISTA:
      Gracias, Presidente.