19/05/05
El mismo contó con la participación de los Consejeros 
        del CODICEN, profesora Lilián D’Elía y maestro Héctor Florit, y los 
        dirigentes sindicales y gremiales, maestra Teresita Capurro y profesor 
        Juan de Marsillio, conjuntamente con el Subdirector de la Oficina 
        Nacional del Servicio Civil, Humberto Ruoco, el Subdirector de la 
        Oficina de Planeamiento y Presupuesto, Daniel Mesa, y la Asesora de la 
        Dirección Nacional de Trabajo del MTSS, Christianne Sosa.
CONFERENCIA DE PRENSA DE LOS CONSEJEROS DEL CODICEN, 
        LILIÁN D’ELÍA Y HÉCTOR FLORIT, Y DE LOS DIRIGENTES SINDICALES TERESITA 
        CAPURRO Y JUAN DE MARSILLIO, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
CONSEJERA D’ELÍA: Buenas tardes a todos. Como ha 
        quedado dicho se estableció esta mesa de negociación que para nosotros 
        tiene una enorme relevancia, condice con lo que ha sido -desde nuestra 
        asunción como autoridades- con nuestro estilo de conducción, con esa 
        apuesta al diálogo, a la participación y a la búsqueda de consensos en 
        lo que tiene que ver con el establecimiento tanto de políticas 
        educativas, como de políticas salariales.
Nos parece una instancia histórica e inédita, porque 
        desde el año ’93 -como recordaban los integrantes de la delegación 
        sindical- no se abrían espacios de esta naturaleza.
Tenemos además el placer de encontrarnos en esta mesa 
        de negociación con compañeros con quienes hemos compartido la docencia y 
        asimismo la experiencia sindical, o la experiencia técnica.
Sabemos, todos somos conscientes de las dificultades 
        económicas de las que estamos partiendo, así como de la legitimidad de 
        los reclamos que las delegaciones sindicales nos están formulando, pero 
        no tenemos ninguna duda que desde el diálogo vamos a ir procesando los 
        acuerdos necesarios para contemplar precisamente esos reclamos, en la 
        medida de las posibilidades.
CAPURRO: Para nosotros, los docentes y funcionarios 
        de todo el país de la ANEP, alrededor de 50 mil personas, hoy estamos 
        vibrando por este momento que significa el diálogo, el cambio y la 
        esperanza para esos cincuenta mil compañeros, donde les estará llegando 
        este mensaje.
Hoy abordamos la mesa casi con estas palabras y con 
        mucha emoción, porque creemos que un tiempo nuevo nos espera, que una 
        ley de educación nueva nos espera y nos espera también una vida digna 
        con más profesionalización, porque creemos y estamos convencidos que son 
        los niños y los jóvenes los que se van a beneficiar a partir de este 
        ámbito de trabajo que hemos iniciado con el gobierno y la ANEP.
En ese sentido, hoy hicimos una exploración sobre los 
        temas a tratar, la metodología y ya la próxima semana estaremos 
        intercambiando documentos y pareceres. Así que, nosotros marcamos este 
        momento histórico porque creemos que es el relanzamiento de la educación 
        pública uruguaya.
PERIODISTA: Una pregunta para la señora Teresita 
        Capurro. Más allá de lo que usted acaba de expresar, la preocupación 
        salarial de los maestros particularmente me imagino que habrá estado 
        sobre la mesa. ¿Se puso algún piso como aspiración mínima por parte de 
        los maestros, para comenzar a negociar con estas autoridades?
CAPURRO: Bien, debemos decir que nosotros acá 
        concurrimos como Coordinadora de Sindicatos de la Enseñanza, lo que 
        quiere decir que estamos representando a todos los sindicatos de la 
        enseñanza, a funcionarios y docentes.
En ese sentido, venimos con una propuesta -a explorar 
        la propuesta- que tiene que ver sí, lógicamente, con una larga 
        reivindicación salarial, por lo menos que nos permita recuperar lo que 
        hemos perdido en los últimos cinco años. En ese sentido, es que vamos a 
        comenzar a trabajar.
PERIODISTA: Buenas tardes, cuando Teresita se refería 
        recién a recuperación salarial, mi pregunta es si van a plantear en el 
        monto que venía manejando la Coordinadora de Sindicatos del 17%; ¿y 
        cuánto consideran ustedes que tiene que ser el ajuste?
CAPURRO: Bien, esos son los temas que vamos a tener 
        que laudar con esta mesa de negociación. Lógicamente, nosotros desde 
        CESEU partimos con un 17% y luego a largo plazo estamos hablando, con 
        coincidencias también con el Consejo Directivo Central, que es en el 
        quinquenio la recuperación del 4,5%.
PERIODISTA: ¿En el caso de las otras gremiales, como 
        Secundaria, van a plantear lo de la cuota mutual dentro de esta mesa de 
        negociación?
DE MARSILLIO: En realidad eso no lo plantea la 
        Federación Nacional de Profesores, lo plantea toda la CESEU, en tanto, 
        desde el principio los compañeros de la Federación Uruguaya de 
        Magisterio, elevaron el reclamo lo mismo que los sindicatos de los otros 
        sectores, de que esa reivindicación que contempla un derecho humano y 
        laboral elemental debía ser uniforme para toda la ANEP.
Recordando, además, que hay algunos funcionarios de 
        Primaria -como los profesores especiales, por ejemplo- que no cuentan 
        con ese beneficio.
PERIODISTA: D’Elía, ¿qué voluntad hay de parte del 
        CODICEN para esta recuperación salarial? O sea, ¿cuál es la posición del 
        CODICEN al respecto? Si bien se va a negociar, supongo que ustedes ya 
        deben de tener algo conversado.
CONSEJERA D’ELÍA: Bueno, creo que acá más que un 
        problema de voluntades, porque la voluntad la hay sin duda, eso es 
        público y manifiesto, también tenemos que manejarnos con realidades.
Nosotros en el día de hoy hemos recibido la propuesta 
        de la Coordinadora de Sindicatos de la Enseñanza, que, como bien 
        precisaba la maestra Teresita Capurro, no comprende solo a maestros; acá 
        estamos hablando de la Educación Técnico Profesional, de la Educación 
        Secundaria y Formación Docente, la Enseñanza Primaria; y hemos recibido 
        las propuestas, hemos recibido la solicitud de proporcionarles 
        información precisa sobre el estado presupuestal, cuál es el déficit 
        actual de la ANEP, cuáles son las deudas, de qué realidad estamos 
        partiendo, para en base a eso compaginar esas demandas con la realidad y 
        las posibilidades y las limitaciones que incluso proceden de una 
        política establecida por el gobierno.
Veremos cuáles pueden ser satisfechas en el plazo 
        inmediato y cuáles, que ya también hemos estado hablando, vamos a 
        negociar en el largo plazo, apuntando siempre a ese objetivo final -como 
        también fue dicho- de alcanzar el 4.5% del Producto Bruto Interno como 
        asignación para la Enseñanza Pública al final del quinquenio.
PERIODISTA: Uno de los reclamos que se han hecho de 
        parte de los gremios, fundamentalmente de los gremios de Primaria, ha 
        sido el tema de las partidas para el material fungible de este año, y 
        también la refacción de los locales. Algo que se anunció por parte de un 
        trabajo especial que iba a realizar el Ministerio de Transporte, pero 
        que según decían los propios gremios en la práctica no se había 
        concretado todavía. ¿Qué se puede informar respecto a ese tema? ¿Qué 
        pueden adelantar ustedes, o qué se ha avanzado?
CONSEJERO FLORIT: Esto obviamente trasciende los 
        temas que se consideraron en la reunión reciente, ¿verdad? Creo que vale 
        la pena recoger de la reunión del Consejo de Salarios el tratamiento del 
        fuero sindical como uno de los asuntos prácticamente resuelto ya en esta 
        primer reunión.
Sobre la pregunta del amigo periodista, hay una deuda 
        importante, que tiene un déficit en el Presupuesto de la ANEP del orden 
        de mil millones de pesos; la diferencia entre la ejecución prevista y el 
        crédito presupuestal, eso genera obvias limitaciones desde el punto de 
        vista del manejo de cargos y también de obras nuevas, reparaciones, 
        etcétera. Más allá de eso, el compromiso con las reparaciones fue 
        formulado por el propio Presidente de la República, se está trabajando 
        en ese sentido.
En los próximos días se asigna una partida de nueve 
        millones de pesos a las Comisiones Departamentales de Edificación; otros 
        25 millones de pesos que están en la Contaduría para ser acreditados en 
        las próximas semanas, y algunas obras que están en proceso de 
        licitación. En el día de hoy se asignaron algunas de las obras por un 
        monto de alrededor de los tres millones de pesos.
Es decir, este compromiso está y creemos que la 
        demora está vinculado a los trámites y las gestiones de las garantías 
        que implican las licitaciones y los otros trámites administrativos 
        imprescindibles.
PERIODISTA: Es decir, que se va a llegar medianamente 
        solucionados estos problemas de construcción que tienen algunas 
        escuelas; a eso apuntaba un poco los últimos reclamos que había hecho 
        ADEMU.
CONSEJERO FLORIT: Sí, sí; se está trabajando para dar 
        una respuesta lo más rápidamente posible, sabiendo que además la planta 
        física del ANEP tiene casi tres mil edificios; no es fácil un 
        mantenimiento adecuado de todos los edificios, pero se está trabajando.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados