Imprimir
El Prosecretario de la Presidencia y 
                     Presidente del Sistema Nacional de Emergencias (SNE), Jorge 
                     Vázquez, informó, junto al Ministro de Vivienda, 
                     Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, Carlos Colacce; 
                     la Ministra de Salud Pública, María Julia Muñoz, y la 
                     Ministra de Desarrollo Social, Marina Arismendi, sobre la 
                     situación que atraviesa el litoral-norte del país a 
                     consecuencia de las inundaciones registradas, y cómo se 
                     viene atendiendo desde el punto de vista gubernamental y 
                     departamental.
Tras el Consejo de Ministros, Jorge 
                     Vázquez recordó que las intensas lluvias que se produjeron 
                     en los últimos días, están muy por encima de la media, y 
                     obedecen al cambio climático, ya que se vienen alternando 
                     períodos de sequía e inundaciones.
Las lluvias registradas derivaron en un 
                     comportamiento desmedido de arroyos y ríos, y por ende en 
                     importantes inundaciones.
El Jerarca reconoció que Uruguay cuenta 
                     con una fortaleza que antes no tenía. Posee un Sistema 
                     Nacional de Emergencias que está funcionando en forma 
                     eficiente y coordinada.
Durante todos estos años se trabajó en 
                     el fortalecimiento de los Comité Departamentales de 
                     Emergencia, quienes respondieron en forma adecuada, tanto 
                     en lo que corresponde al análisis de riesgo como a la 
                     respuesta frente a los distintos hechos adversos. Además se 
                     logró una acción coordinada de los distintos ministerios, 
                     que permitió dar una respuesta eficiente.
A consecuencia del trabajo realizado 
                     durante estos años, actualmente se cuenta con un 
                     conocimiento mayor del comportamiento de la cota de los 
                     ríos, teniendo en cuenta la cantidad de milímetros de 
                     lluvia.
Vázquez reconoció un manejo realmente 
                     bueno de las represas, tanto las que están sobre el Río 
                     Uruguay como sobre el Río Negro, procurando que el desahogo 
                     de los lagos no se haga durante el horario nocturno. Esto 
                     evita inundaciones de carácter sorpresivo, y permite 
                     alternar el desalojo del agua de manera importante.
Los Comité Departamentales de Emergencia 
                     cuentan con muchas personas capacitadas en el manejo de la 
                     emergencia, y de acuerdo a la experiencia que desarrollaron 
                     durante estos años, tenían previsto lugares donde evacuar a 
                     la gente.
Además, tuvieron el apoyo del SNE en la 
                     medida que vieron sobrepasada su capacidad de respuesta.
Existen dos situaciones sobre las cuales 
                     no se puede incidir: la cantidad de agua que llueve o baja 
                     por los ríos, y los daños que se producen ante esta 
                     situación, que muchos son realmente irrecuperables.
El Presidente del SNE explicó que la 
                     mayoría de los evacuados en Salto y Paysandú son 
                     autoevacuados. Eso quiere decir que la evacuación fue 
                     planificada y no hubo daños importantes sobre las personas.
Las personas evacuadas por el Comité 
                     Departamental de Emergencia representan un número menor.
Respecto a la atención de las personas 
                     evacuadas, los lugares donde se las alojó fueron adecuados, 
                     dijo. “Como SNE seguiremos acompañando la vuelta de las 
                     personas a sus hogares”, aseguró Vázquez.
La experiencia de 2007 permitió adquirir 
                     un conocimiento que se aplicó en esta oportunidad, dijo 
                     Vázquez, quien recordó que en 2007 en menos de una semana 
                     se registraron más de 12 mil evacuados.
Tras esa situación, la evaluación de 
                     Naciones Unidas fue favorable, ya que destacó el buen 
                     manejo del país ante la situación de desastre.
Por otra parte, Vázquez informó que los 
                     Ministerios de Interior y Defensa Nacional –este último a 
                     través de la Prefectura Nacional Naval- se encargan de 
                     garantizar la seguridad con tareas de patrullaje en las 
                     zonas afectadas. Vázquez aseguró que fueron mínimos los 
                     hechos que generaron algún tipo de dificultad.
En referencia a la actividad 
                     agropecuaria, informó que el 50% de la cosecha de la zona 
                     fue afectada, parcial o totalmente, pero que de acuerdo a 
                     la magnitud del cultivo previsto para el país, esto no 
                     repercutirá en problemas de abastecimiento de granos en el 
                     mercado interno.
Sobre la caminería rural, el Ministerio 
                     de Transporte y Obras Públicas destinará recursos ya 
                     existentes, complementándolo con un adelanto presupuestal 
                     de los  previstos para el próximo año.
En materia educativa, se informó que la 
                     inasistencia a las escuelas es relativamente baja. De todas 
                     maneras, se insta a los niños a concurrir a las 
                     instituciones educativas o en su defecto a los Centros MEC, 
                     donde se imparten actividades recreativas y culturales, 
                     profundizando en la educación para la salud.
En relación a la actividad turística, 
                     anunciaron que el corredor termal se encuentra inundado, y 
                     si bien es la zona con menor visita –en comparación con el 
                     este- igualmente se están buscando mecanismos para paliar 
                     la situación.
Del mismo modo, el Ministerio de 
                     Industria, Energía y Minería, realiza una tarea exhaustiva 
                     junto a las represas.
Por su parte, la Ministra Muñoz informó 
                     que la situación sanitaria en las zonas inundadas está 
                     controlada. Destacó el trabajo realizado por los directores 
                     departamentales de Salud en los Comité de Emergencia 
                     Departamentales y el funcionamiento de los mismos.
La Ministra señaló que en esta época las 
                     enfermedades más comunes son las infecciones diarreicas y 
                     las respiratorias, y en este caso, gracias a la actuación 
                     del cuerpo médico nacional del sector público y privado, no 
                     aparecieron en las zonas inundadas.
Añadió que los directores 
                     departamentales, junto a los médicos y enfermeros, están 
                     recorriendo los lugares donde se alojan adultos y niños 
                     para concordar opiniones y diagnósticos.
Asimismo, tranquilizó a la población con 
                     respecto a que se cuenta con suficientes medicamentos para 
                     proporcionarles a los enfermos crónicos y por si 
                     aparecieran casos de infecciones respiratorias.
También destacó el aporte de sales 
                     hidratantes que realizó la Asociación de Despachantes de 
                     Aduanas, para eventuales casos de diarreas y de 
                     motomochilas para fumigar. Al respecto, reiteró que las 
                     medidas contra el dengue se aplican en las zonas urbanas, 
                     no en las inundadas y agregó que ya se comenzó a diluir el 
                     hipoclorito de sodio donado por la Cruz Roja para mantener 
                     la higiene en los locales donde permanecen los evacuados.
El retorno a las viviendas debe ser 
                     acompañado de una intensificación de la campaña contra el 
                     dengue. En tal sentido, la Ministra Muñoz dijo que se 
                     trabaja en el plan de prevención en todo el país y no sólo 
                     con la población inundada. Recordó que se trata de un 
                     mosquito urbano, que se encuentra cerca de las personas y 
                     en agua limpias. Explicó que se encontraron focos de 
                     ovitrampas positivas en departamentos donde hay 
                     inundaciones pero no en las zonas inundables. Esos focos 
                     fueron tratados mediante fumigación, la que no se puede 
                     realizar de forma abundante para que el mosquito no cree 
                     resistencia. Agregó que se aconseja la utilización de 
                     hipoclorito de sodio para la limpieza en profundidad de los 
                     hogares y en la medida de las posibilidades, retornar 
                     cuando las paredes y pisos se hayan secado, ya que el 
                     principal riesgo de las casas húmedas no es el dengue sino 
                     las infecciones respiratorias agudas que pueden 
                     desencadenar cuadros bronquiales en niños con 
                     predisposición.
Muñoz señaló que los departamentos que 
                     fueron afectados por las inundaciones tienen la posibilidad 
                     de atender sanitariamente a estas personas, de igual forma 
                     que pudieron hacerlo en ocasión de la pandemia de Gripe 
                     H1N1.
La Ministra Marina Arismendi se refirió 
                     al trabajo que viene realizando el MIDES en las zonas 
                     inundadas. Dijo que las distintas oficinas de esa Cartera 
                     forman parte de los Comités Departamentales.
Arismendi precisó que se lleva un 
                     registro de los autoevacuados. A partir del mismo, y 
                     tomando en consideración la situación socio-económica de 
                     los afectados, se determina quiénes requieren asistencia.
El MVOTMA se ocupa de brindar soluciones 
                     habitacionales y la UTE revisa el estado de las 
                     instalaciones eléctricas, mientras que el MIDES otorga 
                     préstamos para la compra de aquellos bienes inutilizados 
                     por la inundación, tales como muebles. Se promueve que el 
                     dinero circule dentro de los respectivos departamentos, 
                     moviendo las economías locales.
La alimentación es otro de los rubros 
                     que cuenta con participación del MIDES. En tal sentido, 
                     destacó que se procura que la población en estado de 
                     vulnerabilidad social, cuente con la tarjeta de 
                     alimentación, incremente su capacidad para comprar 
                     alimentos en los almacenes barriales. Además, se otorgarán 
                     nuevas tarjetas para evitar que otras personas entren en 
                     situación de vulnerabilidad social.
Por otra parte, resaltó el trabajo en 
                     equipo de los distintos organismos gubernamentales y la 
                     solidaridad del pueblo uruguayo.
La Ministra resaltó que el tema 
                     climático “llegó para quedarse” y que en base al 
                     aprendizaje derivado de situaciones anteriores, el SNE 
                     cuenta con un nivel de respuesta adecuado. En tal sentido, 
                     dijo que recorrió el litoral norte junto al Cnel. Lorente, 
                     instancia en la cual las personas manifestaron sus 
                     necesidades, las que fueron cumplidas al día siguiente. “No 
                     porque tuvieran que comprarse, sino porque ya estaban 
                     previstas”, enfatizó Arismendi.
Afirmó, a la vez, que hay una cantidad 
                     de elementos que los ministerios y el SNE ya tienen y 
                     permiten dar solución inmediata a los damnificados en 
                     momentos de emergencia. A modo de ejemplo, existe un stock 
                     importante de colchones, frazadas, elementos sanitarios 
                     como el hipoclorito de sodio y el agua potable, sachets que 
                     OSE implementó para el período de sequía y que se 
                     utilizaron en la oportunidad.
Luego, aquellos elementos que se deben 
                     comprar y que surgen de cada situación, el Gobierno los 
                     adquiere por licitación o incluso se permite realizar 
                     compras directas para agilizar el proceso.
Consultado por la prensa sobre los 
                     mecanismos para realizar las compras, Jorge Vázquez dijo 
                     que cuando hay que salir a comprar grandes cantidades el 
                     mercado uruguayo muchas veces no puede ofrecer respuesta. 
                     Dijo que el Ministerio de Economía y Finanzas reforzó las 
                     partidas presupuestales a solicitud de los distintos 
                     Comités Departamentales. Subrayó que se procura agilizar 
                     las compras y acelerar los plazos.
En referencia a una posible declaración 
                     de Paysandú como zona de desastre, Vázquez estimó que ello 
                     no beneficia en nada a la población afectada, simplemente 
                     genera alarmismo. Indicó que la población tiene que 
                     quedarse tranquila, ya que los distintos gobiernos 
                     departamentales involucrados utilizarán todos los 
                     mecanismos a su disposición para atender los problemas de 
                     la gente.
En relación a la reparación de las 
                     viviendas afectadas por las inundaciones, el Ministro 
                     Carlos Colacce dijo que el retorno de los damnificados es 
                     una instancia difícil, porque muchas veces encuentran sus 
                     casas con fallas estructurales y revoques que es necesario 
                     sustituir.
En tal sentido, informó que el 
                     Ministerio trabaja para culminar con los procesos 
                     administrativos para que posteriormente el Poder Ejecutivo 
                     pueda realizar, a través del Ministerio, los desembolsos a 
                     las intendencias, quienes definirán, a partir de los montos 
                     entregados, quienes serán los beneficiarios.
Colacce destacó como positivo que las 
                     intendencias a nivel local administren estos fondos. 
                     Asimismo, en la medida de lo posible, se espera que la 
                     compra de los materiales se realice a nivel local.
Finalmente, recordó que este tipo de 
                     respuestas no tienen la inmediatez de las medidas que 
                     realiza el Sistema Nacional de Emergencias.
Ante la consulta sobre la existencia de 
                     un eventual proyecto por parte del Gobierno, para trasladar 
                     a las personas afectadas por las inundaciones, Colacce dijo 
                     que la gran mayoría de los evacuados son propietarios o 
                     inquilinos de la zona formal, lo cual no hace previsible la 
                     eliminación de un barrio formal  y su posterior traslado a 
                     otras zona de las ciudades. No obstante, dijo que se 
                     trabaja con los asentamientos irregulares que se vieron 
                     afectados y al respecto destacó que gracias a los realojos 
                     realizados durante esta Administración, el número de 
                     afectados fue menor.
Colacce reflexionó que de haber estado 
                     vigente algunas décadas atrás la Ley de Ordenamiento 
                     Territorial, muchos barrios no se hubieran construido en 
                     zonas inundables.
Puso el ejemplo concreto de la rambla de 
                     Mercedes, donde existen casas suntuosas, por lo que sus 
                     dueños no recibirán subsidios por parte del Estado ni del 
                     Gobierno local. Las evaluaciones se realizarán de acuerdo a 
                     los daños que se constaten.
Como antecedente recordó la situación de 
                     Durazno en el año 2007, donde el monto que se otorgó para 
                     una zona fue de US$ 200.000 para reparaciones. En este 
                     caso, el monto será bastante superior, pudiendo superar el 
                     millón de dólares, ya que se trata de varias ciudades.
Jorge Vázquez, por su parte, señaló que 
                     con motivo de las inundaciones de 2007 se realizó una 
                     publicación referida al costo de los daños producidos. En 
                     esa oportunidad se logró una buena experiencia con la 
                     Universidad de la República, donde por primera vez se 
                     estableció una metodología para evaluación de daños. En 
                     este caso es necesario esperar a que las aguas bajen para 
                     realizar la evaluación correspondiente.
En el libro, denominado “Del desastre a 
                     la oportunidad”, publicado por Presidencia de la República, 
                     Sistema Nacional de Emergencias y PNUD, figura un informe 
                     detallado del análisis de daños y el método utilizado para 
                     realizar la evaluación.
El Jerarca destacó el apoyo y la 
                     solidaridad del pueblo uruguayo. Con respecto a la 
                     coordinación de las donaciones recibidas dijo que con 
                     algunas organizaciones como la Cruz Roja Uruguaya, se 
                     lograron sistematizar y organizar las mismas, al punto de 
                     clasificar el tipo de ayuda que se necesitaba en cada 
                     lugar.
Reconoció que a pesar de intentar 
                     controlar la situación, algunas cosas “escapan a la 
                     posibilidad del Sistema Nacional de Emergencias”, sobre 
                     todo en lo que respecta a las ayudas no oficiales.
Vázquez sostuvo que no se desea 
                     politizar el tema y destacó como muy importante el trabajo 
                     que realizan los Comités Departamentales y las 
                     Intendencias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');