Imprimir
Esta iniciativa –que la integran 
                         ocho países del mundo- forma parte del sistema de 
                         Naciones Unidas, con la que se procura alcanzar una 
                         forma más coherente y eficaz de trabajar, apuntando a 
                         mejores resultados en función de las prioridades 
                         estratégicas del país.
En este grupo, Uruguay es también el 
                         único país de renta media, por eso la responsabilidad 
                         es mayor, porque lo que se logre importa y obliga a los 
                         96 países de renta media del mundo.
La publicación que se presentó en el 
                         Edificio Libertad –y que incluye un material 
                         complementario denominado "Uruguay: el cambio climático 
                         aquí y ahora"- demuestra que las notorias desigualdades 
                         existentes a nivel mundial ante los desastres, inciden 
                         también en las pequeñas naciones, las cuales se ven 
                         notoriamente afectadas, dejando más expuesta a su 
                         población más vulnerable a los efectos de estas 
                         catástrofes.
Los encargados de presentar este 
                         informe fueron: el Ministro de Vivienda, Ordenamiento 
                         Territorial y Medio Ambiente, Mariano Arana; el 
                         Director de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, 
                         Enrique Rubio; el Rector de la Universidad, Rodrigo 
                         Arocena y el Coordinador Residente de Naciones Unidas, 
                         Pablo Mandeville.
Mandeville, aseguró que el costo de 
                         la inacción se mide en sufrimiento humano. Añadió que 
                         el sobre costo económico de no tomar medidas alcanzaría 
                         el 20% del PIB mundial, mientras que políticas de 
                         prevención y acción directa implicarían revertir esta 
                         situación con una inversión de tan solo el 1% del PBI 
                         mundial.
Agregó que en la vida cotidiana se 
                         puede llevar adelante una serie de medidas como: apagar 
                         las luces cuando uno sale de una habitación; aislar la 
                         vivienda y el lugar de trabajo para mantener la 
                         calefacción; cambiar calentadores eléctricos de agua 
                         por otros de energía solar; utilizar transporte 
                         público; compartir automóviles personales; reciclar, 
                         reutilizar bolsas, papel, cartones, metales, reducir 
                         emisiones. Mndeville señaló que ahorrar agua y energía; 
                         plantar árboles; forestar y reforestar; proteger el 
                         bosque primario y el bosque indígena en un enfoque de 
                         ecosistemas y cuencas son un conjunto de medidas a 
                         favor de la Humanidad. Al tiempo que dijo que se debe 
                         construir de manera responsable, apoyar iniciativas 
                         privadas ambientalmente responsables. Pero destacó que 
                         la responsabilidad social y ambiental, debe ser un 
                         requisito básico para toda iniciativa tanto pública 
                         como privada.
Estas medidas disminuyen la emisión 
                         de gases del efecto invernadero y a la vez los gastos 
                         del hogar, y así evitar que este siglo se convierta en 
                         el siglo del apagón, y sea una era de conocimiento e 
                         ilustración para la acción.
En cuando al índice de desarrollo 
                         humano, debe tomar en cuenta el desarrollo del país con 
                         indicadores de la calidad de vida de su gente y la 
                         ampliación de las oportunidades en un contexto de 
                         sustentabilidad. Los primeros factores que deben ser 
                         tenidos en cuenta son: una vida larga y saludable, el 
                         acceso a la educación y alcanzar un nivel de vida 
                         digno.
En el ranking mundial de 177 países, 
                         Uruguay se encuentra en la posición 46, integrando el 
                         grupo de los 70 países de desarrollo humano más alto en 
                         el mundo.
La evolución de nuestro país es 
                         lenta pero sostenida, visualizando una leve mejora en 
                         todo el período. Pero en relación con años anteriores, 
                         se registró un descenso en la lista, dado que hace 15 
                         años se ubicaba en el lugar 30. Esto, que parece una 
                         contradicción, alude a que si bien Uruguay evolucionó 
                         favorablemente, otros países lo hicieron en mayor 
                         forma, logrando mejoras más acentuadas, lo que hizo que 
                         quedara algo rezagado en el ranking.
El Ministro Mariano Arana, indicó 
                         que este informe revela que nuestro país cumple en 
                         forma cabal y responsable con el cuidado ambiental.
Sobre este punto, destacó el papel 
                         cumplido por las administraciones anteriores para que 
                         este objetivo haya sido alcanzado.
"Esta es un característica que ha 
                         marcado al Uruguay como país responsable, como país 
                         natural, comprometido con el presente y el futuro de 
                         nuestro planeta y de sus habitantes", dijo Arana.
En este sentido, el Jerarca, informó 
                         que Uruguay, recibió un diploma que lo distingue por su 
                         responsabilidad asumida en plenitud para limitar los 
                         efluentes de gases que provocan situaciones críticas y 
                         agudizan el agujero de la capa de Ozono, el cual fue 
                         entregado por el propio Director Ejecutivo del Programa 
                         de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente.
Arana, dijo en materia de cuidado 
                         ambiental Uruguay, ya logró el respeto de la comunidad 
                         internacional.
Asimismo, exhortó a trabajar con la 
                         capacidad técnica y la responsabilidad que permita 
                         alcanzar la defensa de la biodiversidad, el equilibrio 
                         ecológico y la calidad de vida de la gente.
Arana, aseguró que todos los países, 
                         incluidos los de menor desarrollo, deben asumir su 
                         responsabilidad para revertir la preocupante situación 
                         mundial.
Explicó que no se entiende 
                         desarrollo sin equilibrio ecológico y territorial. En 
                         este sentido, el Ministro destacó que hace 48 horas se 
                         le dio la media sanción en el Senado a la Ley de 
                         Ordenamiento y Desarrollo Territorial Sostenible, luego 
                         de 15 meses de discusiones. Esta Ley, puede contribuir 
                         a alcanzar la transformación democracia del Estado 
                         impulsada desde el Poder Ejecutivo por el Presidente de 
                         la República, Tabaré Vázquez, sostuvo.
"No creo en el desarrollo sin el 
                         equilibrio necesario en donde la salud humana, la 
                         biodiversidad y bioseguridad estén presentes, donde la 
                         calidad de vida esté asegurada para los pobladores de 
                         hoy y del mañana. Estamos en contra de un productivismo 
                         primario y de un economisismo crudo, porque trae este 
                         tipo de consecuencias, y por creer que es socialmente 
                         irresponsable, éticamente incompatible y políticamente 
                         regresivo", enfatizó.
Enrique Rubio, por su parte, se 
                         refirió a los niveles de inoperancia existentes sobre 
                         el tema y calificó el documento presentado como 
                         "demoledor" y su contenido como "verdades incómodas".
El Director de la OPP, explicó que 
                         está en cuestión el patrimonio común, que es la base de 
                         la supervivencia en el planeta.
Muchas veces al ver lo terrible del 
                         tema, genera impotencia, pero tampoco se debe 
                         sobredimensionar la situación porque el efecto podría 
                         ser contrario, dijo. "La irreversibilidad que se da en 
                         forma contundente, puede no serlo tanto", sostuvo.
Rubio, insistió en que se trata de 
                         una cuestión básicamente ética y que la sociedad civil 
                         debe hacer escuchar su voz. Dijo que el informe es una 
                         convocatoria y debemos ser multiplicadores de ella.
Asimismo, el Rector de la 
                         Universidad, Rodrigo Arocena, dijo que el panorama 
                         mundial es "aterrador", y realizó un racconto de 
                         distintos historiadores sobre el proceso de desarrollo 
                         humano.
El Rector, abogó por lograr un 
                         avance en las políticas porque aún resta mucho por 
                         hacer en un tema que es cuestión de valores e ideas.
Uruguay, tiene una posición clara y 
                         actúa con vocación ambiental y si bien retrocedió en 
                         términos relativos, avanzó en términos absolutos.
Arocena, promovió el desarrollo de 
                         una cultura de la solidaridad eficiente, basada en 
                         valores.
Junto a las mencionadas autoridades 
                         participaron del evento: los Subsecretarios de 
                         Relaciones Exteriores, Trabajo y Seguridad Social e 
                         Industria Energía y Minería, legisladores, así como 
                         representantes del PNUD y de diversas organizaciones 
                         civiles.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');