28/11/2001
BATLLE : NUESTRA
      LÍNEA DE CONDUCTA NO ES EL CAMINO DE LA VENTA DE LAS EMPRESAS PÚBLICAS.
En una entrevista a
      Cable Visión para el Programa “Energía 2001” de la República
      Argentina, el Presidente de la República, doctor Jorge Batlle,
      puntualizó que Bolivia va a ser el eje del gas natural en el MERCOSUR,
      por su posición geográfica en América y su reserva enorme del mismo, ya
      está abasteciendo a Brasil, y está realizando negociaciones con Chile
      para llevar el gas al Océano Pacífico.Señaló también que el Gobierno lo que está realizando son
      asociaciones, haciendo acuerdosy
      no ventas de las Empresas Públicas con referencia a ANCAP.
PERIODISTA:
      Señor Presidente, usted habló recién de integración energética
      ¿además del gas, prevé algún tipo de interconexión un poco más
      amplia en cuanto a energía en el MERCOSUR?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que eso es un proceso que se está dando y que va a
      tener un eje en Bolivia. Porque Bolivia hoy, desde su posición
      geográfica en América, y con su condición de ser un país que por su
      área tiene una riqueza de gas enorme, no solamente está en condiciones
      de abastecer como lo está haciendoya
      a Brasil, puesto que el caño de gas recientemente construido que se suma
      a los anteriores, está llegando ya a Porto Alegre, si no que además
      está en una negociación muy interesante con Chile para llevar el gas al
      Océano Pacífico, y ahí poder generar una exportación de gas licuado al
      mercado americano. Y además tiene su antigua conexión de gas con la
      Argentina, lo que significa que Bolivia, se ha transformado en el corazón
      de América relacionada tanto con el MERCOSUR, como con el Grupo Andino,
      como un eje central en cuanto a la matriz energética de América. En
      pocos años más, América tendrá un sistema totalmente interconectado.
      Ya la Argentina le está suministrando gas a Chile por dos vertientes
      diferentes en distintos lugares geográficos para acceder con el gas a
      Chile, lo que lo está haciendo desde hace bastante tiempo. La Argentina
      además también está suministrándole gas a Brasil. Suministrándole gas
      a través dela frontera para
      hacer una usina de 1000 mega que no sé si estará terminada de construir
      o en proceso de construcción y al mismo tiempo la Argentina está
      suministrándole gas al Uruguay por el caño de gas que ya entró en
      Paysandú y que viene de Aldea Brasilera, en Entre Ríos y que le
      suministra gas industrial a Paysandú y también gas urbano y además
      habilita a que la UTE pueda mañana construir por sí misma o en sociedad
      una nueva usina eléctrica para abastecer los consumos crecientes del
      Uruguay, que crece a una tasa del 4 por ciento anual. Y al mismo tiempo
      reemplazar eventualmente lo que estamos comprando en el mercado libre de
      la energía en Argentina. Y tenemos por otra parte el caño de gas, la
      cañería de gas que ya atravesó el Río de la Plata,que le falta solamente el link del lado argentino y que del lado
      uruguayo prácticamente casi completa está; está extendiéndose más
      allá de la ciudad de Montevideo, yo esto lo he visto en los últimos
      tiempos recorriendo el País y constatando como viene creciendo. Inclusive
      visité la instalación naval que estaba colocando el caño de gas bajo la
      superficie en el Río de la Plata, que nos permite en el mes de febrero
      del año próximo, o sea, en 90 días o antes, estar posibilitando la
      conexión de ese gas que viene desde la Argentina con el consumo
      industrial y el consumo urbano en toda el área de Montevideo y sus
      alrededores. Lo que supone un cambio fundamental en la generación
      energética en el Uruguay, que tiene básicamente una base hidráulica que
      nace en la represa bi nacional de Salto Grande, a lo que se le agregan
      tres represas sobre la cuenca del Río Negro, la represa en Gabriel Terra,
      en Paso de los Toros, luego la de Baygorria y la de Palmar aguas abajo de
      las anteriores. Con todo eso yo creo que el Uruguay está en condiciones
      de integrarse, naturalmente que no tenemos una línea de alta que nos
      conecte con Brasil. Hay dos posibilidades: una ha de ser la de San Carlos
      hasta Brasil por el lado digamos del este del País, y otra eventualmente
      hacerla-si se hace una mega
      usina en Paysandú- hacerla desde Paysandú hasta la frontera, ahí son
      más o menos, es una línea bastante larga, en fin, para las extensiones
      del Uruguay naturalmente. Quizás 250 kilómetros y donde se precisa en la
      frontera una convertidora para pasar al ciclo bajo el cual está
      organizado el sistema eléctrico brasilero.
PERIODISTA:
      Está muy bien informado usted, porque se acuerda hasta la cantidad de
      kilómetros de las líneas...
PRESIDENTE
      BATLLE: No, más o menos me acuerdo porque es un tema central, en
      cualquier organismo vivo como es una sociedad. La energía es un tema
      central. Inclusive hemos estado conversando en más de una oportunidad con
      el Gobernador de Salta, porque Salta tiene una cuenca gasífera muy
      importante y se pensó en algún momento la posibilidad de buscar algún
      acuerdo de complementación entre la usina eléctrica de Montevideo y el
      gobierno de Salta para hacer una usina al pie del pozo y hacer una línea
      continua hasta Asunción y entonces entrar al circuito de 500. Que es lo
      que tenemos que entrar para poder transmitir energía para todo el
      sistema.
PERIODISTA:
      ANCAPestá buscando socios.
      Creo que hay una lista de 7 candidatos. ¿Ese proceso puede terminar en
      una privatización al estilo YPF?
PRESIDENTE
      BATLLE:No, no. Para nada.
      No. Nosotros no estamos, nuestra línea de conducta no es el camino de la
      venta de las empresas públicas. No. Estamos haciendo concesiones, estamos
      haciendo asociaciones, estamos haciendo acuerdos, pero no venta. La
      asociación que estamos haciendo es una asociación para redimensionar la
      unidad de cracking y topping, o sea la refinación. Están deformados los
      consumos en América del Sur en función de que nosotros privilegiamos los
      precios del gas oil. En mérito a que el camión ha reemplazado al
      ferrocarril y a la navegación de ríos, a la navegación fluvial y por lo
      tanto el flete pesa mucho en muchos productos de tal forma que los podría
      colocar fuera del mercado. Dada esa realidad, todos los gobiernos,
      Argentina, Uruguay, Paraguay privilegiamos el precio del gas-oil. Lo
      subsidiamos, prácticamente. Con lo que las usinas refinadoras nuestras,
      tanto argentinas como la pequeña usina uruguaya, nosotros fíjese que
      tenemos un consumo muy menor, están siempre produciendo más naftas, más
      gasolinas de las que se precisan ¿no?. Nafta es un término que usamos
      acá en el Uruguay únicamente. Más gasolinas de las que precisan. Por
      tanto hay un exceso de gasolinas y tenemos que salir a vender al mercado
      gasolinas y si no tenemos una planta de determinada dimensión, los costos
      de refinación nos colocan con precios fuera del mercado para vender la
      gasolina sobrante. Quiere decir que la asociación que estamos promoviendo
      y la estamos buscando, es una que nos permite integrarnos a un sistema
      mayor en donde se compensen las necesidades recíprocas de las partes
      intervinientes. En algún lugar falta gas oil, en otro lugar falta
      gasolina y con eso podemos manejar mejor –digamos- nuestra
      participación no solamente en el mercado local, si no depende de con
      quién obtengamos esa sociedad. Si es con PETROBRAS, o si es con PEDEVESA,
      o si es con operadores americanos que se han presentado, o con REPSOL, o
      con Pérez Companc, o con todos aquellos, o con Shell, con todos aquellos
      que se han presentado para interesarse en esta asociación.
PERIODISTA:
      Bueno, muchas gracias, ¿eh?.
PRESIDENTE
      BATLLE: De nada.