Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez,  dijo que le resulta “muy curioso” que muchos de 
                     los que hoy defienden “a capa y espada que los restos del 
                     Prócer no sean trasladados”,  alegando falta de respeto y 
                     de consideración, en los últimos ocho años no hayan 
                     colocado frases constitutivas del ideario y el pensamiento 
                     artiguista en las paredes del mausoleo.
Recordó que así lo expresa una Ley que 
                     fue aprobada,  y que no obstante esa disposición,  en el 
                     mausoleo solo  aparecen “frías fechas”. Reiteró, que lo 
                     dicho por el Gobierno el pasado 19 de junio, cuando 
                     expresó: “sacar del frío mármol y del frío bronce a 
                     Artigas, para ponerlo como pensamiento vivo y guía de la 
                     política doctrinaria del Uruguay”, ya está a discusión y 
                      que se seguirá insistiendo en el tema.
Vázquez puntualizó que el tema debe ser 
                     considerado con mucho respeto, no sólo por toda la 
                     solidaridad que merece, sino para poner en tela de juicio e 
                     intentar llevar adelante el ideario artiguista.
El Mandatario estimó que por medio de 
                     estas  palabras brinda una respuesta a todos los que se 
                     muestran contrarios al referido proyecto. Dijo también que 
                     muchas de estas personas, quizás nunca han visitado el 
                     mausoleo.  En la opinión del Presidente, lo que se debe 
                     discutir es “el pensamiento y el ideario artiguista” y no 
                     si el Edificio Independencia será transformado en un museo.
.Explicó asimismo,  que la propuesta del 
                     Poder Ejecutivo plantea que ese Edificio se convierta en un 
                     monumento histórico “que contemple la figura humana y el 
                     pensamiento político de Artigas”.  Sostuvo que el mausoleo 
                     es un lugar inhóspito  e inadecuado a lo que era el 
                     pensamiento y a lo que era el propio Artigas, en su momento 
                     histórico”. Por los motivos expresados, Vázquez defiende la 
                     tesitura de “destinar un edificio completo,  como 
                     monumento,  para que Artigas salga de esa oscuridad 
                     ideológica en la que se encuentra sumido. Señaló que se 
                     trata de disponer un lugar con más “calor humano”, 
                      colocándolo (al Prócer) en el seno de su propio pueblo. 
                     Dijo que la misma manera  como alguien se puede  preguntar 
                     por qué sacarlo (a Artigas), nosotros nos podemos preguntar 
                     por qué dejarlo, en tanto se trata de un lugar que no se 
                     visita, es inhóspito y no está en condiciones adecuadas. . 
                     “Desde nuestro muy humilde punto de vista,  Artigas merece 
                     un destino más caluroso, dijo Vázquez. Si el mausoleo lo 
                     hubiera hecho mi mejor amigo,  o un familiar,  estaría 
                     pensando lo mismo”.  Asimismo, argumentó que como el 
                     Gobierno es respetuoso de la Ley vigente, no ha realizado 
                     ningún cambio, pero sí,  se envió un decreto al Parlamento 
                     que plantea la posibilidad de que se apurebe el traslado de 
                     los restos del Héroe.
En respuesta a preguntas de la prensa, 
                     el Presidente de la República hizo referencia a su próximo 
                     viaje a la Cumbre de Presidentes del MERCOSUR que se 
                     realizará en Asunción, donde asumirá la Presidencia pro 
                     témpore del bloque. Informó que en esa oportunidad, se 
                     analizarán varios temas en profundidad, entre ellos, las 
                     trabas que tienen Argentina y Brasil contra el ingreso de 
                     algunos productos uruguayos. Al respecto, recordó la 
                     importancia de Brasil y Argentina –en menor grado- en el 
                     comercio uruguayo, porque actualmente son las principales 
                     plazas compradoras de los productos nacionales. Este hecho 
                     hace que se deban analizar este tipo de temas con mucha 
                     prudencia y delicadeza. Sobre todo porque el mundo está 
                     atravesando una crisis económica internacional muy 
                     importante y es muy difícil encontrar nuevos mercados, 
                     señaló..
También reiteró que Uruguay es contrario 
                     a la propuesta paraguaya de crear un Tribunal de Justicia 
                     supranacional, porque el MERCOSUR, primero, debe mejorar 
                     muchas instancias, entre ellas, el mejoramiento comercial 
                     intrabloque.
Recordó que el tema de Honduras, 
                      seguramente estará presente en la Cumbre e insistió en 
                      que  Uruguay rechaza absolutamente el golpe de Estado y 
                     apoya la restitución  inmediata del presidente Zelaya, que 
                     fue destituido de su cargo.
En otro orden, Vázquez informó que en 
                     los últimos meses de su gobierno continuará por la misma 
                     línea llevada hasta el momento, dándole gran énfasis a 
                     políticas sociales.
En cuanto a la Gripe A, sostuvo que 
                     Uruguay no se ofrecerá como banco de prueba,  sino que 
                     trabajará para estudiar la evolución de las características 
                     de la enfermedad, que debe ser controlada muy de cerca, 
                     porque se propaga muy rápidamente. Agregó que es muy 
                     posible que próximamente Uruguay firme algún acuerdo para 
                     elaborar vacunas contra la Gripe u otras enfermedades.
Consultado por la prensa, por el caso de 
                     una paciente oncológica que solicitó vía judicial el acceso 
                     a un medicamento, Vázquez dijo, -basado en su experiencia 
                     médica-, que el paciente oncológico y su familia genera 
                     muchas expectativas sobre presuntos medicamentos que 
                     siempre surgen como la “panacea” o cura del cáncer. Sostuvo 
                     que estos “medicamentos milagrosos” desaparecen tan 
                     rápidamente como surgen. En ese sentido, recomendó a todas 
                     las personas que atraviesan por esta situación que confíen 
                     en su médico tratante, que es el que está capacitado para 
                     atender, tratar y rehabilitar al enfermo. Agregó que toda 
                     la sociedad, no sólo los médicos, tienen la responsabilidad 
                     de contribuir a educar en la prevención contra el cáncer, 
                     porque todos debemos ser conscientes que el diagnóstico 
                     oportuno es fundamental. Al respecto, comentó a modo de 
                     ejemplo, que son muy pocas las mujeres que hacen uso de la 
                     Ley existente en el país, que le otorga a un día libre al 
                     año,  para realizarse una mamografía o un papanicolau.  A 
                     su entender, este fenómeno puede ser atribuí
ido a la desinformación, al temor o a 
                     una cierta ignorancia que provoca la creencia de que “a mi 
                     el cáncer no me va a venir, le viene al otro”. Por esta 
                     razón,  exhortó a los medios de comunicación a difundir 
                     todas las opiniones y consejos que apunten a la prevención 
                     de enfermedades.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');