03/05/05
Se reunió por segunda vez la Junta Nacional de 
        Drogas, cuyos integrantes analizaron el preocupante tema de la pasta 
        base, a la que hay que atacar desde la oferta, aseguran.
Por otra parte, explicaron que se han abocado a 
        buscar un lugar donde establecer un módulo para empezar a construir una 
        red de atención de pacientes bajo efectos de drogadicción, y que lo han 
        encontrado en la zona de Nuevo París.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PROSECRETARIO DE LA 
        PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA Y PRESIDENTE DE LA JUNTA NACIONAL DE DROGAS, 
        LICENCIADO JORGE VAZQUEZ, DEL SECRETARIO GENERAL, LICENCIADO MILTON 
        ROMANI, DEL SUBSECRETARIO DEL MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA, DOCTOR MIGUEL 
        FERNÁNDEZ GALEANO Y DEL SUBSECRETARIO DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, 
        DOCTOR JUAN FAROPPA, TRAS LA 2° REUNIÓN DE LA JND, EN EL EDIFICIO 
        LIBERTAD
PROSECRETARIO VAZQUEZ: Buenas tardes. Queremos 
        comunicarles que en el día de hoy se reunió por segunda vez la Junta 
        Nacional de Drogas, definiendo algunas cosas que pasamos a enumerar:
Primero, se reafirma la necesidad de seguir 
        trabajando intensamente, sobre la oferta de pasta base. En ese sentido 
        la Junta considera que debemos ser inflexibles, y que por los daños que 
        provoca esta sustancia, y por los tiempos cortos en que ella opera, que 
        las medidas más efectivas son el trabajo sobre la oferta. Esta Junta 
        había quedado con un tema pendiente, que era el centro de rehabilitación 
        de pacientes bajo efectos de drogadicción.
Ustedes recordarán que nosotros descartamos la 
        posibilidad de utilizar el CNR como un lugar de internación, por 
        distintos motivos.
Nos hemos abocado a buscar un lugar que ofreciera 
        mejores condiciones, y con la colaboración del Banco Hipotecario del 
        Uruguay, el BPS y los jubilados, encontramos en la zona de Nuevo París, 
        un lugar que tiene una construcción de pocos años, unos 10 años, que 
        hace tres años que está sin ser utilizado, que en algún momento lo 
        utilizó el Ministerio de Salud Pública como alojamiento de algunos 
        pacientes, y que a nuestro entender con mínima inversión se puede lograr 
        establecer allí un módulo para empezar a construir una red de atención 
        de pacientes bajo efectos de drogadicción.
¿Por qué hablamos de un módulo y de una red? Primero 
        porque consideramos de que este problema no se soluciona solamente con 
        lugares de internación para ciudadanos que estén bajo efectos de drogas, 
        que consideramos que si fuera así, necesitaríamos un inmenso centro para 
        poder internar a todos aquellos pacientes o a todos aquellos usuarios 
        que en forma voluntaria o en forma compulsiva debieran estar internados 
        para hacer un tratamiento de desintoxicación.
Nosotros dijimos en la oportunidad anterior, de que 
        nos íbamos a respaldar en lo que son los lineamientos de trabajo de este 
        gobierno, que es: apuntalar fundamentalmente el primer nivel atención.
Crear esta red tanto en Montevideo como en el 
        interior, significa capacitar a los trabajadores de la salud, que van a 
        estar en el primer nivel de atención, en la manera de cómo tratar, cómo 
        consultar y cómo derivar a aquellos usuarios que estén bajo efectos de 
        la droga.
Nosotros vamos a encarar simultáneamente las dos 
        cosas: el trabajo sobre la red, capacitando a los trabajadores de la 
        salud que trabajan en ese nivel y en la elaboración de un nuevo 
        proyecto, ya sobre una base real y concreta, que es el módulo este, que 
        nosotros estuvimos viendo, que va a tener como característica: es un 
        lugar de internación y un lugar de atención ambulatoria. Toda esta parte 
        de la creación, de la reformulación, de la proyección del módulo éste, 
        es un trabajo que la Secretaría Nacional de Drogas, ya está encarando y 
        pensamos que en unos pocos días más podemos tener algún resultado. Y 
        poder a través de este trabajo, a través de este proyecto, una serie de 
        organismos institucionales y una cantidad de organizaciones sociales que 
        se han planteado el tema de la droga como un problema importante y 
        prioritario en el país.
Este módulo para empezar a construir la red, tenemos 
        que definir las características, probablemente sea un lugar para la 
        atención tanto de adultos como de jóvenes, como de niños, que también 
        hemos encontrado esta situación concreta. Y quizás tenga que contemplar 
        las dos cosas, aquellos usuarios que deban ser internados 
        compulsivamente o aquellos usuarios que deban ser internados bajo el 
        modelo de consentimiento informado.
Esta es una tarea que nosotros tenemos pendiente, ya 
        la estamos encarando y pensamos avanzar en los próximos días. A su vez, 
        cada uno de los Ministerios que integran la Junta Nacional de Drogas 
        presentarán para la próxima reunión un proyecto de trabajo que va a 
        estar alineado con esta línea de trabajo general, que ha establecido 
        este organismo que es el organismo político que trata el tema de la 
        droga en el Uruguay.
Esto es lo que queríamos informarles. No sé Milton si 
        tu querés agregar algo más.
ROMANI: Rescatar la importancia que tiene para 
        nosotros este paso en el sentido de empezar a crear -como dijo el 
        licenciado Vázquez- una verdadera red. Si nosotros pensamos que con este 
        lugar que hemos encontrado junto con otros organismos, vamos a resolver 
        el problema del uso problemático de drogas, estamos equivocados. Lo que 
        vamos es a dar un paso fundamental en materia de prevención, de 
        promoción y de tratamiento que contempla la parte de internación, en 
        aquellos casos donde la internación es pertinente. Pero fundamentalmente 
        que sea un centro de información, de atención y de vinculación con el 
        primer nivel de atención de salud, del primer nivel a nivel educativo. 
        Es decir, pretendemos que sea fundamentalmente un centro de información 
        ambulatorio. Ahí pensamos crear también lo que podemos llamar un "centro 
        de escucha y de atención telefónica", que también está al servicio de 
        prevenir, de escuchar, de poner contención. Pero pensamos que esto es un 
        paso importante, hay una demanda social importante que todos la sentimos 
        en el sentido de abocarnos a lo que es el tratamiento, pero para ustedes 
        comunicadores creo que es importante trasmitirles la idea de que este 
        tema no se resuelve solamente con la internación. La internación procede 
        en los casos agudos que necesitan desintoxicación, pero en esto hay un 
        trabajo y una responsabilidad a la que apelamos a toda la sociedad, 
        porque se trata de un trabajo familiar, de un trabajo comunitario, donde 
        tenemos que apelar a la solidaridad y a la contención del conjunto del 
        tejido social.
Acá hay una responsabilidad social de todos; por eso 
        estamos convocando también a las organizaciones sociales, a FUCVAM, al 
        PIT CNT, a las Organizaciones No Gubernamentales, por eso hemos 
        consultado con el BPS y con los jubilados, porque se trata de una 
        responsabilidad social.
Si nosotros pensamos que el tema es internar al 
        botija problemático, no es así. El problema es un problema integral que 
        tenemos que asumir como responsabilidad y como desafío de todos. 
        Nosotros desde el Estado estamos dando el primer paso en este sentido. 
        También la palabra la tienen los comunicadores y también la tiene la 
        sociedad, que debe contribuir en un esfuerzo también para formar este 
        centro y este módulo, porque también vamos a convocar a las empresas 
        privadas y a todos aquellos que puedan hacer un aporte concreto para 
        poner en marcha esto.
PERIODISTA: Pero aquellas familias que hoy necesitan 
        internación para sus hijos, ¿qué hacen, a dónde los llevan, qué 
        comunidades terapéuticas hay para poder iniciar este proceso de 
        desintoxicación?
ROMANI: Bueno, el otro día nosotros repartimos la 
        lista de centros de atención realmente existentes que son: el Servicio 
        de Fármaco Dependencia del Maciel, el Centro Ambulatorio de Toxicología 
        del Hospital de Clínicas, las ONG. El otro día repartimos. Eso es con lo 
        que contamos hoy en día, que es totalmente insuficiente, por supuesto, 
        pero vamos a seguir contando con eso porque este centro pretender ser 
        –repito- una parte importante de una red. Queremos que los puntos de la 
        red tengan un lugar de referencia, pero también los puntos de la red 
        tendrán que asumir la contrarreferencia, es decir, que cuando el 
        paciente sale, vaya a un lugar determinado y haya un seguimiento en esos 
        puntos.
PERIODISTA:¿Este local qué capacidad va a tener de 
        atención a consumidores de pasta base en casos agudos?
VÁZQUEZ: Este local no está pensado exclusivamente 
        para consumidores de pasta base. Este es un centro de referencia, es un 
        módulo de referencia, de asistencia, de asesoramiento para todo tipo de 
        drogadicción.
No está pensado exclusivamente para el tema pasta 
        base.
PERIODISTA: ¿Cuántas personas podría atender?
VÁZQUEZ: En este momento nosotros no podemos 
        determinar cuántas personas, tenemos que es un local amplio, pero no 
        queremos transformarlo todo en un centro de internación, porque es 
        erróneo, es erróneo pensar de que todos los usuarios de drogas deben de 
        estar internados. Es más: quizás debamos pensar de que la mayoría de 
        ellos deben tener un tratamiento ambulatorio y deben tener una 
        confidencia en la familia o en la sociedad. Estamos pensando que la 
        internación es para aquellos que realmente necesitan puntualmente un 
        período de desintoxicación, de internación, de apoyo de manera 
        internado.
PERIODISTA: ¿El interior ha formado parte del 
        diagnóstico que ustedes tienen? Y también la necesidad de tener centros 
        de este tipo en diferentes lugares del interior.
VÁZQUEZ: Efectivamente. El problema este no es 
        exclusivo de Montevideo. El Ministerio de Desarrollo Social fue uno de 
        los primeros que plantearon el problema de consumo de droga en el 
        interior del país, sobre todo en aquellos departamentos que tienen 
        fronteras.
Nosotros pensamos que este centro, este módulo es 
        parte de la red que comprende Montevideo y el interior. Y en el 
        interior, existen las Juntas Departamentales de Droga, con las cuales 
        trabajaremos y haremos el mismo nivel de capacitación que se va a hacer 
        para el primer nivel de atención en Montevideo, para el primer nivel de 
        atención del interior.
Y creo que también es importante tener en cuenta de 
        que los lugares de primer nivel de atención son lugares de referencia y 
        de contra referencia. ¿Qué quiero decir con esto? Quiero decir que 
        detectado el problema, el trabajador de la salud que lo detecta, va a 
        tener posibilidad de tener un lugar donde consultar, va a tener líneas 
        claras en cuanto a qué hacer. Si fuera necesario derivarlo, entonces va 
        a tener un lugar donde derivarlo.
En principio, el lugar donde derivarlo pensamos que 
        debe ser Montevideo. Pero veremos cómo opera esto en el transcurso del 
        tiempo.
PERIODISTA: Porque está la preocupación para que las 
        personas afectadas no se alejen de su familia.
VÁZQUEZ: Sí, pero también es cierto que nosotros 
        debemos concentrar en un lugar la mayor cantidad de recursos técnicos 
        posibles para ser bien eficientes.
Si nosotros los recursos que tenemos los 
        desperdigamos, probablemente perdamos en eficiencia.
También hay que recordar que los usuarios que 
        requieren un tipo de internación, la internación oscila entre cuatro y 
        seis semanas, con lo cual, las distancias en el Uruguay no son tan 
        excesivas como para pensar que en una internación de ese tipo afecte 
        demasiado el desplazamiento del interior hacia Montevideo.
Pero quiero destacar de que este es el primer paso de 
        una serie de medidas que vamos a tomar, que fue lo que hemos podido 
        avanzar en esta semana y algo que se reunió la Junta por primera vez 
        hasta ahora, y que hemos hecho un cambio sustancial de concepción en el 
        encare del problema.
No pasa solamente por tener un lugar donde internar a 
        todas aquellas personas que deben ser internadas, o depositar a todas 
        aquellas personas que no sabemos qué hacer con ellas, entonces las 
        mandamos a tal lugar, sino que pasa por un tratamiento mucho más... un 
        plan más pensado, más técnicamente elaborado para dar una respuesta más 
        global al problema, no cambiar de problema; no cambiar de problema, 
        porque si simplemente nos redujéramos a internar a todas esas personas 
        que consumen, cambiaríamos el problema de un lado hacia otro. Pero la 
        verdad es que nosotros queremos solucionar el problema o ir solucionando 
        el problema de la droga y no crear un problema de tener un lugar 
        inmensamente grande donde están depositadas allí todas las personas que 
        no encuentran ubicación en la sociedad y su lugar es el lugar de 
        internación, casi como un gheto para los pacientes que consumen drogas. 
        Tampoco es bueno pensar de que tengan el mismo tratamiento que los 
        pacientes que tienen afecciones psiquiátricas, es totalmente diferente, 
        esto tiene su especificidad y en función de eso se les va a atender.
PERIODISTA: Le quería hacer una consulta: 
        aproximadamente por la expectativa que puede generar esto en la gente, 
        aproximadamente ¿cuándo se abriría este módulo? Y después ¿si este 
        criterio que usted está diciendo de atención a los adictos a las drogas 
        se, va aplicar en todo el sistema de salud y qué pasa con las clínicas 
        privadas, que cada una tiene su propia forma de encarar el tema?
VAZQUEZ: Bueno, esa es una buena pregunta. Yo quiero 
        aclarar que todos estos problemas lo teníamos hasta el día de hoy, que 
        con la reunión de hoy de la Junta no se solucionan por acto de milagro 
        todos los problemas que la sociedad tiene.
Lo que queremos trasmitirles hoy es que este es un 
        problema que nosotros tenemos presente, que vamos a seguir trabajando 
        intensamente en él, y que iremos dando paulatinamente soluciones a 
        medida que podamos.
Recuerden que no hace tanto tiempo que hemos asumido 
        la responsabilidad de la conducción de este tema. De todas maneras 
        quiero comunicarles, nosotros ahora vamos a ver algunas imágenes del 
        Centro, está en bastante buen estado de conservación, pensamos que si le 
        ponemos bastante trabajo arriba, en poco tiempo lo podemos habilitar. 
        Pero no pasa por el acondicionamiento de la planta física, pasa por el 
        funcionamiento de la Red, porque –vuelvo a insistir- si todos los que 
        trabajan en el área de la salud, piensan que el problema del usuario se 
        resuelve derivándolo a este Centro, está equivocado, está equivocado. 
        Estamos cambiando de problema, acá lo que hay que cambiar es el enfoque. 
        Y yo creo que esta Junta en el transcurso de estos días lo que hizo fue 
        un cambio sustancial en el enfoque del problema. Pasamos de un lugar de 
        internación a una red de tratamiento de pacientes bajo los efectos de la 
        drogadicción.
PERIODISTA: Desde la Justicia se han hecho 
        señalamientos -concretamente el Juez Alejandro Guido- sobre la carencia 
        de infraestructura para atender concretamente a los adictos a la pasta 
        base. ¿Se va a crear alguna infraestructura extra, aparte de este 
        Centro, para los chicos que desde la Justicia de Adolescentes de repente 
        se deriva al domicilio o a otros centros de atención? ¿Se va hacer 
        alguna inversión concreta de rubros presupuestales?
VAZQUEZ: Bien. Nosotros pensamos que esta red y este 
        módulo, está pensado para atender a todos los pacientes drogadictos. No 
        exclusivamente para el tema de la pasta base, insisto. Y este lugar, no 
        va a ser un centro de referencia solamente para pasta base sino para 
        todo tipo de drogas.
PERIODISTA: ¿Pero se va a invertir a parte algún 
        rubro presupuestal...?
VÁZQUEZ: En cuanto a la inversión inicial, los 
        dineros disponibles, que estaban disponibles para ser utilizados en el 
        CNR, no fueron utilizados, porque el CNR lo que se utilizó ahí fue la 
        adecuación de la planta física del conjunto de la cárcel de la CNR.
Lo único que se había hecho especialmente era cerrar 
        un corredor y dejar un ala del CNR para hacer utilizado en esto. Pero la 
        infraestructura, la pintura, la parte de albañilería, todo era parte de 
        lo que se hizo en el CNR. Y la parte de equipamiento que tiene esa ala 
        hoy en día, son las mismas camas, colchones, etcétera, que tenía el CNR, 
        que la pusieron ahí para vestirlo, en realidad no se ha invertido plata 
        en eso. Los rubros están para invertirlos acá.
PERIODISTA: ¿Cuánto se va a invertir concretamente, 
        cuánta plata se va a invertir?
VAZQUEZ: Y hasta no tener el proyecto no podemos 
        decir cuánto vamos a invertir.
PERIODISTA: ¿De quién dependería este centro de 
        referencia, de Salud Pública, de la Junta Nacional de Drogas o de algún 
        otro Ministerio?
VAZQUEZ: Nosotros pensamos que debería depender del 
        Ministerio de Salud Pública, pero con una supervisión de la Junta 
        Nacional de Drogas. También vamos a buscarle la forma.
PERIODISTA: ¿Me podría especificar un poco más acerca 
        de la red? Porque ahora hemos estado hablando un poco del centro 
        específicamente, que lleva ese nombre, es el centro, es el núcleo, y la 
        red ¿qué vendría a ser, funcionarios, capacitados, ambulantes, donde 
        estaría ese primer lugar de contención, o de detección?
VAZQUEZ: Bien,. Ya hay un trabajo hecho por la 
        Secretaría Nacional de Drogas, que fue la capacitación de médicos, de 
        trabajadores de la salud que desempeña su atención en el primer nivel de 
        atención. Yo creo que es bueno destacar -no se si Miguel quiere 
        especificarlo un poco más- pero es bueno destacar, que el primer nivel 
        de atención, es donde se resuelve más del 80% de los problemas de salud 
        que tiene la población, que es el consultorio del médico, del psicólogo, 
        de la enfermera, del asistente social, que está más cerca del lugar 
        donde el usuario vive. Es el primer recurso que tiene.
De ahí comienza a armarse lo que es el resto del 
        sistema sanitario que son segundo nivel, los hospitales de tercer nivel, 
        y los hospitales de mayor especialización, pero cuando nosotros nos 
        referimos al primer nivel de atención es el primer contacto que el 
        usuario tiene con el sistema de atención.
FERNÁNDEZ GALEANO: Es así. Yo diría que la idea es 
        fortalecer tanto desde este programa de drogas, tanto los actores 
        públicos, como los actores privados de primer nivel, o sea centros de 
        salud, policlínicas y todo lo que está referido a contener esa puerta de 
        entrada al sistema de salud.
Pero hay un componente importante, que fue mencionado 
        por el Prosecretario que es el componente de capacitación, o sea aquí no 
        alcanza con que el primer nivel estén allí los técnicos, sino que se va 
        a trabajar la Junta Nacional de Drogas va a trabajar con los técnicos, 
        en una tarea de capacitación que habilite y que posibilite que las 
        derivaciones se hagan cuando sean necesarias. O sea, una de las cosas 
        que vimos hoy es que hay que cambiar el paradigma, la solución para este 
        problema no es la internación; la internación puede resolver el agudo 
        del problema, pero no puede resolver un tema que tiene raíces y 
        complejidades que son muy grandes y que no se resuelven en un acto 
        terapéutico, ni que se resuelven con una internación o una 
        institucionalización del problema. Desde esa perspectiva sería 
        inabordable.
La sociedad reclama, y tiene razón, que no alcanza 
        los lugares para hacer la referencia. Lo que se estaría haciendo con 
        este lugar de referencia y de información -porque creo que hay que poner 
        los dos elementos- es generar un punto continente de la red, de mayor 
        respuesta, pero que va a haber que ir complementándolo a lo largo de un 
        enfoque estratégico, a lo largo de todo el proceso. O sea que los 
        centros de salud, las policlínicas del sector público, creo que va a 
        haber que trabajar también con el sector privado, son la primera 
        contención, un primer filtro -si se me permite la palabra- para tratar 
        de hacer que la derivación sea en aquellos casos que existe la necesidad 
        de una desintoxicación, de una crisis aguda, respecto al tema de drogas 
        que después también requiere de un seguimiento posterior, pero que no 
        queremos ni el depósito, ni la permanencia de la gente en este centro 
        porque eso no tendría ningún sentido, sería absolutamente no sostenible.
VÁZQUEZ: Yo quiero destacar de que esto es un trabajo 
        de todos. Quizás le estemos dando en esta charla, un enfoque demasiado 
        asistencialista.
Acá también va a jugar un papel bien importante el 
        Ministerio de Educación y Cultura, donde realmente en el trabajo de 
        información y de capacitación a todos los niveles, es que nos va a 
        permitir tener un encare diferente sobre el tema de la droga.
También como dijo el Licenciado Romani, es importante 
        los medios de comunicación. Quizás y sin quizás, la Junta Nacional de 
        Drogas tenga que sacar algún material técnico que pueda ser difundido de 
        tal manera de que la población acceda a la información necesaria como 
        para poder enfrentar este problema que es colectivo.
Este es un problema de sensibilización, por eso 
        cuando yo arranqué a hablar dije: bueno, trabajamos intensamente y 
        encontramos la colaboración del Banco de Seguros del Estado, del Banco 
        de Previsión Social, de los jubilados, que aportaron la posibilidad de 
        tener en este momento un módulo donde empezar a tejer esta red, que es 
        un paso realmente importante. Y en el desarrollo de esto, se cambió el 
        eje del problema.
Entonces yo digo, si todos los actores sociales de 
        alguna manera nos comprometemos con este tema, va a ser mucho más fácil 
        de abarcarlo y más fácil de buscarle una solución adecuada, que pensarlo 
        solamente desde el punto de vista médico, o desde le punto de vista 
        asistencial: dónde lo interno, o qué medicación le doy.
Esto es un problema profundamente social, 
        profundamente social.
En la reunión anterior nosotros decíamos que hay 
        comunidades que han convivido con la droga, mucho tiempo sin grandes 
        daños sociales. Sin embargo en los últimos tiempos hemos visto en el 
        caso de la pasta base, que en corto tiempo el daño ha sido tremendamente 
        importante.
Por esto es que nosotros definimos: primero, lucha 
        frontal a la pasta base y segundo, este otro tipo de tarea, que es 
        tratar de trabajar sobre aquellos que ya han incurrido en el consumo.
PERIODISTA: ¿Qué diferencia tendría este centro de 
        referencia con el Maciel que ofrecía un centro de referencia, con un 
        equipo multidisciplinario y algunas camas para los casos de agudos 
        también?
VÁZQUEZ: Está bien. El Maciel tiene un centro, que es 
        un centro de referencia y todo el mundo está de acuerdo en que no 
        alcanza. Entonces, tenemos que crear un centro que esté más acorde a las 
        necesidades y ver cómo articulamos las otras personas que operan, otras 
        instituciones que operan en el medio, de manera de tejer esta red de la 
        que estamos hablando.
PERIODISTA: ¿Se va a introducir algún cambio en el 
        tema represivo, en las bocas de expendio, por ejemplo?
VÁZQUEZ: Eso es competencia del Ministerio del 
        Interior y del Ministerio de Defensa. Faroppa.
FAROPPA: Sí. Concretamente en lo que respecta a las 
        bocas de expedición de pasta base, ustedes están informados que se ha 
        realizado una coordinación que evaluamos como positiva hasta el momento, 
        por parte de la Dirección Nacional de Represión del Trafico Ilícito de 
        Drogas y las Jefaturas de Policía, específicamente en el caso de la 
        Jefatura de Policía de Montevideo.
La Policía tiene instrucciones precisas del señor 
        Ministro del Interior de darle prioridad absoluta a la represión de la 
        oferta de pasta base, concretamente, en el marco de lo que el señor 
        Prosecretario de la Presidencia recién estaba informando.
Con el Ministerio de Defensa se realizan las 
        coordinaciones que son oportuno planificar en cada oportunidad, 
        fundamentalmente en lo que respecta a la responsabilidad de Prefectura, 
        a lo que respecta al trabajo en Aeropuertos y fundamentalmente al 
        control del espacio aéreo nacional.
Sin perjuicio de ello -como decía anteriormente- 
        estamos haciendo una inversión muy fuerte en recursos humanos en las 
        actividades que tienen que ver en relación a la responsabilidad del 
        Ministerio del Interior con la represión del uso ilícito de drogas.
(SE EMITEN IMÁGENES DEL CENTRO)
PERIODISTA: ¿Cuál es la ubicación exacta del lugar?
VÁZQUEZ: Pena, entre Aragón y Coronilla.
PERIODISTA: ¿Y a quién perteneció esto?
VÁZQUEZ: Este fue un edificio construido por el Banco 
        Hipotecario, sobre un predio del Banco Hipotecario, con fondos del 
        Ministerio de Vivienda y cedido al Banco de Previsión Social.
El BPS en acuerdo con los jubilados y pensionistas 
        están dispuestos a ceder este local para el uso que nosotros indicamos.
PERIODISTA: ¿Por qué no estaba en uso?
VÁZQUEZ: En principio no tenía un fin determinado. 
        Como ustedes podrán apreciar, es un lugar bastante amplio, que tiene su 
        predio bastante bien delimitado, que es un lugar agradable -esto no 
        tiene nada que ver con una cárcel- que tiene espacios amplios para hacer 
        algún tipo de recreación, y que tiene ambientes de alojamiento que 
        pueden ser individuales o para dos pacientes. Cuentan con un baño y una 
        pequeña mesadita.
Son lugares que están aislados unos de otros, se 
        pueden separar adolescentes de adultos o de mujeres, los ambientes o las 
        salas están bastante bien delimitadas unas de otras. En fin, pero no es 
        vivienda, no es una vivienda.
PERIODISTA: Lo tenía en uso el Ministerio de Salud 
        Pública y se lo entregó...
VÁZQUEZ: Ahí está, lo tuvo en uso el Ministerio de 
        Salud Pública, como alojamiento, pero no es un lugar para vivir, está 
        más bien para pensar en una especie de albergue o de casa de salud, cosa 
        así por el estilo.
PERIODISTA: ¿Cuánto hace que fue construido?
VÁZQUEZ: Unos diez años más o menos.
Yo creo que viendo esto y lo que era la propuesta 
        anterior, esto se ajusta más a lo que uno piensa, cuando piensa en un 
        lugar de internación para hacer algún tratamiento de rehabilitación que 
        lo anterior.
Una apreciación más, que nosotros lo hablamos y uno 
        no alcanza a transmitir todo lo que se conversa, pero yo creo que este 
        tema hay que ponerlo en su real dimensión.
No todos los pacientes que entran en un período de 
        desintoxicación son agresivos, ni tienen crisis de excitación 
        psicomotríz ni mucho de eso, esto bien continentado es un lugar que 
        funciona normalmente, sin grandes dramas.
PERIODISTA: ¿Quiénes van a tener acceso a todo esto, 
        usuarios de Salud Pública?
VÁZQUEZ: En principio está pensado como un lugar 
        público, lo otro lo veremos.
Bueno, muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados