15/12/03
URUGUAY
    Y PARAGUAY FIRMARON UNA DECLARACIÓN CONJUNTA
El
    Presidente de la República, Jorge Batlle, recibió a su par paraguayo,
    Nicanor Duarte Frutos, en el Edificio Libertad, donde firmaron una
    Declaración Conjunta.
DECLARACIÓN
    CONJUNTA DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY, DON
    JORGE BATLLE IBÁÑEZ, Y DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DEL
    PARAGUAY, DON NICANOR DUARTE FRUTOS.
Atendiendo
    a la invitación formulada por el Señor Presidente de la República
    Oriental de Uruguay, Don Jorge Batlle Ibáñez, el Señor Presidente de la
    República del Paraguay, Don Nicanor Duarte Frutos, realizó una visita
    oficial a Uruguay, los días 14 y 15 de diciembre de 2003.
En
    el marco de las relaciones de cordialidad y entendimiento existente entre
    ambos Gobiernos, los Mandatarios del Paraguay y Uruguay se reunieron para
    abordar los temas de la agenda bilateral e intercambiar puntos de vista
    sobre asuntos de mutuo interés en los ámbitos regional y multilateral,
    destacándose entre otros, los vínculos en el marco del MERCOSUR, las
    relaciones comerciales y la cooperación paraguayo - uruguaya en diversos
    sectores.
Resueltos
    a continuar afianzando y profundizando los lazos de amistad y cooperación
    entre los dos Estados, los Presidentes del Paraguay y del Uruguay:
1.Se congratularon por el excelente estado de las relaciones bilaterales y, en
    ese sentido, resaltaron la importancia de continuar profundizando el dialogo
    político entre ambos gobiernos, constatando nuevamente la coincidencia en
    temas de importancia para los dos países, como la defensa de las
    instituciones, el sistema democrático, la lucha contra la corrupción y la
    delincuencia, que constituyen principios fundamentales para la promoción
    del desarrollo económico y social de sus pueblos.
2.Los mandatarios destacaron los lazos históricos, culturales y políticos
    que unen a sus países y reconocieron la importancia de buscar alternativas
    originales y creativas para profundizar sus relaciones en diversos ámbitos.
3.Con referencia a las relaciones económico-comerciales, los Presidentes
    señalaron la importancia de lograr un aprovechamiento más eficiente de sus
    recursos tanto en el Paraguay como en el Uruguay, así como de impulsar la
    complementariedad productiva entre sus respectivas economías, especialmente
    las destinadas al incremento de sus expoliaciones con mayor valor agregado.
    Acordaron, asimismo, dar impulso aprogramas
    de cooperación en esa materia, con la asistencia y participación de
    organismos internacionales.
4.Con relación al proceso de integración, ambos Mandatarios coincidieron en
    destacar la importancia de profundizar el proceso de institucionalización
    del MERCOSUR. Consideraron de fundamental importancia adoptar medidas
    efectivas para el tratamiento de las asimetrías y tratamientos
    diferenciales, admitiendo las flexibilidades necesarias conforme a la
    realidad económica de sus países, como pasos indispensables para la
    consolidación de la Unión Aduanera.
5.Con respecto a la entrada en vigencia del Protocolo de Olivos, coincidieron
    en la importancia de haber logrado la meta deseada, del establecimiento de
    un Tribunal Permanente de Revisión con sede en Asunción, que asegura el
    fortalecimiento del Mercosur, garantizando la solución de las controversias
    con la inmediación, la concentración y la celeridad de los procesos.
6.Los Presidentes coincidieron en la importancia de lograr avances en las
    negociaciones comerciales CAN-MERCOSUR, en los términos fijados en el
    Acuerdo Marco suscrito entre los dos bloques en diciembre de 2002, y
    manifestaron su interés respecto de la culminación de las negociaciones en
    curso.
7.Destacaron la importancia de coordinar posiciones con países de la región
    en las negociaciones económicas-comerciales internacionales, en el proceso
    de conformación del ALCA.
8.En ese sentido, los dos Presidentes pasaron revista al estado actual de las
    negociaciones comerciales multilaterales en la Organización Mundial de
    Comercio, en particular en materia agrícola, de fundamental importancia
    para ambos países. Coincidieron plenamente en que los resultados de esas
    negociaciones, que deberán proseguir en Ginebra, tienen que reflejar
    fielmente el mandato de Doha de 2001, en cuanto a lograr mejoras
    sustanciales del acceso a mercados, reducciones de todas las formas de
    subvenciones a la exportación, con miras a su eliminación definitiva, y
    reducciones sustanciales de la ayuda interna causante de distorsión del
    comercio.
9.Los Jefes de Estado expresaron satisfacción por la participación del
    Paraguay en la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas y por la
    realización de la IV Reunión del Grupo Ad Hoc de Derechos Humanos del
    MERCOSUR celebrado en Montevideo el 29 y 30 de octubre del año en curso, en
    el marco del Foro de Consulta y Concertación Política, iniciativa eficaz
    para retomar el diálogo entre los Estados Parte y Asociados en el tema de
    la promoción y protección de los derechos humanos en la región.
10.Señalaron. con optimismo los resultados de la Conferencia Especial sobre
    Seguridad de los Estados miembros de la OEA, llevada a cabo en México el
    pasado 27 y 28 de octubre, y celebraron los logros de este foro en la
    definición de la lista de nuevas amenazas a la seguridad y la creación de
    mecanismos de cooperación hemisférica para luchar contra ellas. En este
    sentido, reiteraron la voluntad de ambos gobiernos de apoyar la plena
    aplicación de los compromisos contenidos en la Declaración sobre Seguridad
    en las Américas, acordada en esta reunión.
11.El Presidente Duarte Frutos recibió con beneplácito la propuesta del
    Gobierno de Uruguay de celebrar los días 28, 29 y 30 de enero de 2004 el
    Cuarto Período Ordinario de Sesiones del Comité Interamericano contra el
    Terrorismo (CICTE), en la ciudad de Montevideo. En este sentido, los
    Mandatarios consideraron este encuentro como una oportunidad para el
    fortalecimiento de la cooperación y la concertación en este tema, con
    miras a mejorar, entre otros, la coordinación de iniciativas en los planos
    nacional, subregional, regional e internacional para reforzar la respuesta
    hemisférica contra el terrorismo. Al respecto, coincidieron en que esta
    cooperación debe enmarcarse en el pleno respeto al derecho interno e
    internacional, a los derechos humanos y a las instituciones democráticas,
    así como para preservar el estado de derecho, las libertades y los valores
    democráticos en el hemisferio.
12.Los Presidentes tomaron nota de los resultados producidos por la reunión
    bilateral sobre temas de transporte terrestre, fluvial, aéreo y operativa
    portuaria, efectuada en Asunción el 1º de diciembre de 2003. Destacaron
    con satisfacción la participación de los organismos públicos competentes
    y de los sectores privados interesados, que coadyuvarán al logro de los
    objetivos propuestos. Consideraron de suma importancia la facilitación del
    tránsito terrestre de cargas en la región y el respeto de los acuerdos
    internacionales vigentes en la materia. En este sentido, manifestaron su
    confianza en que el tránsito comercial regional se vea liberado de
    obstáculos y ello redunde en un constante aumento en su flujo y volumen.
13.El Presidente Duarte Frutos destacó la necesidad de contar con
    disposiciones especiales para compensar las desventajas de los países en
    desarrollo sin litoral marítimo, que permitan a los mismos una mayor
    participación e integración en el comercio internacional, factor decisivo
    para sus perspectivas de desarrollo. El Presidente Batlle reiteró su pleno
    apoyo al Paraguay y manifestó su decisión de colaborar con el Gobierno
    paraguayo en esos objetivos.
14.Ambos Presidentes reconocieron el aumento considerable de las actividades
    portuarias y están animados por la aspiración común de lograr un
    incremento del intercambio comercial por vía fluvial y terrestre entre los
    dos países. El Presidente Duarte Frutos, trasmitió al Presidente Batlle el
    agradecimiento de la Administración Nacional de Navegación y Puertos del
    Paraguay por la disposición de la Administración Nacional de Puertos de
    Uruguay en brindar las facilidades portuarias y logísticas uruguayas para
    la salida de la producción paraguaya. Por su parte, el Presidente Batlle
    agradeció al Presidente Duarte Frutos el ofrecimiento del puerto de
    Concepción y del futuro puerto de Pilar, para el usufructo por parte de
    Uruguay.
15.Los Mandatarios coincidieron en que los esfuerzos realizados en el marco de
    la IIRSA son de importancia capital, y acordaron promover las acciones
    necesarias a fin de formular una visión estratégica para América y la
    identificación de los principales grupos de su proyecto de integración
    bajo un enfoque regional, como fuera expuesto en el V CDE, celebrado en
    Caracas durante los días 4 y 5 de diciembre del presente año.
16.Concordaron en promover el fortalecimiento de la Hidrovía Paraguay-Paraná,
    por medio de instancias políticas que permitan impulsar lo actuado en el
    ámbito técnico, especialmente en la última reunión del Comité
    Internacional de la Hidrovía, celebrada en el mes de setiembre último en
    Santa Cruz de la Sierra, Bolivia. Al respecto, instruyeron a los Cancilleres
    y Ministros de las áreas correspondientes a realizar una reunión durante
    el primer trimestre 2004, con el objeto de lograr su plena ejecución.
17.Los Presidentes coincidieron en la necesidad de preservar y regular el
    acuífero guaraní, propiciando la utilización racional de dicho recurso
    por parte de los Estados del MERCOSUR en cuyo territorio se encuentra ese
    sistema.
18.Ambos Jefes de Estado concordaron en la importancia que reviste, para el
    fortalecimiento de la relación bilateral, el desarrollo de proyectos de
    cooperación científica, tecnológica y cultural, y reiteraron la imperiosa
    necesidad de encontrar fuentes externas de financiamiento que permitan poner
    en marcha acciones conjuntas. A tales efectos, instruyeron a sus respectivos
    Cancilleres para convocar, a la mayor brevedad posible, la VIl reunión de
    la Comisión Mixta Paraguayo-Uruguaya de Coordinación y Cooperación.
19.En ese sentido, se congratularon porque la visita oficial del señor
    Presidente del Paraguay haya constituido la ocasión propicia para la firma
    del Protocolo Adicional al Acuerdo de Cooperación Educacional, Científica,
    Tecnológica y Cultural celebrado entre los dos Gobiernos el 16 de mayo de
    1975. Manifestaron su confianza que, en el marco del referido Protocolo
    Adicional, se profundice aún más la cooperación cultural y el intercambio
    de investigaciones en la materia.
20.Asimismo, señalaron la importancia de desarrollar el turismo entre y hacia
    ambos países e instruyeron a sus ministros en el sentido de desarrollar
    políticas de promoción conjunta.
21.Los Presidentes manifestaron su satisfacción por los resultados alcanzados
    durante el encuentro y el Presidente de Uruguay, Don Jorge Batlle Ibáñez,
    expresó su agradecimiento al Presidente del Paraguay, Don Nicanor Duarte
    Frutos, por su visita oficial a Uruguay.
22.El Presidente de Paraguay, Don Nicanor Duarte Frutos, agradeció la cálida
    hospitalidad del pueblo y Gobierno uruguayos y extendió una invitación al
    Presidente de Uruguay, Don Jorge Batlle Ibáñez, para que realice una
    visita oficial a Paraguay, en fecha a convenir por la vía diplomática. El
    Presidente Jorge Batlle Ibáñez agradeció la invitación.
Suscrita
    en Montevideo, a los quince días del mes de diciembre de dos mil tres.
JORGE
    BATLLE IBÁÑEZNICANOR DUARTE FRUTOS
Presidente
    de la RepúblicaPresidente de la República