21/10/03
COOPERACIÓN TÉCNICA DE
      URUGUAY A ANGOLA
El Presidente de la
      República, Jorge Batlle, en su visita oficial a Angola, se entrevistó
      con el Presidente, varios Ministros y autoridades diplomáticas, tratando
      como tema principal la cooperación técnica que Uruguay brinda a su país
      y que se intensificará en varios sectores agrícolas no solo para
      producción sino también industrialización, y firmando un Acuerdo
      General de Cooperación.
El
      Presidente Batlle visitó Angola con motivo de la invitación recibida del
      Presidente de ese país,José
      Eduardo dos Santos.
A su
      arribo fue recibido por el Canciller Bernardo de Miranda y los Ministros
      de Obras Públicas Higinio Carneiro y de Agricultura Gilberto Buta
      Lutucuta. Acompaño al Presidente Batlle, elMinistro de Ganadería, Agricultura y PescaMartín
      Aguirrezabala.
A
      pocas horas de su llegada, el Presidente Batlle se entrevistó con los
      Ministros de Finanzas José Pedro de Morais, Obras Públicas y
      Agricultura. Los Ministros le expusieron al Presidente la situación
      general actual de Angola y la de sus respectivas carteras.
El
      Cónsul General Honorario del Uruguay en Angola Manuel Diamantino Duque y
      su esposa Olga Feippe ofrecieron, en honor del Presidente Batlle, una
      recepción, en la que estuvieron presentes Ministros de Estado, Miembros
      de la Asamblea Nacional, empresarios y ciudadanos uruguayos radicados en
      Angola.
El
      lunes 20 de octubre el Presidente Batlle se traslado al Palacio
      Presidencialdonde fue
      recibido por el Presidente dos Santos. Luego de los respectivos Himnos
      Nacionales, ejecutados por la Banda de la Guardia Presidencial y de pasar
      revista a las tropas, los Presidentes se reunieron en el Despacho
      Presidencial. A la mencionada reunión asistieron, además del Presidente
      Batlle, el Ministro Martín Aguirrezabala, el Embajador de Uruguay en
      Angola, Nicolás Moreno y la CosejeraGabriela
      Chifflet.Por Angola acompañaron al
      Presidente dos Santos los Ministros de Relaciones Exteriores, Agricultura
      y Obras Públicas.
La
      reunión se extendió por aproximadamente dos horas, tiempo inusual en
      entrevistas entre Jefes de Estado, lo que llamo la atención de la prensa
      en general.
Los
      temas a destacar de los abordados porlos señores Presidentes fue la cooperación técnica que Uruguay
      esta brindando a Angola y que se intensificaran a raíz de esta visita en
      los sectores agrícola: arroz, pasturas, ganaderíalechera y de carne. Estos sectores agropecuarios son no solamente
      para producción sino para su industrialización.
Se
      conversó sobre las carencias de agua potable de Angola y de África en
      general, ante la explicación del Presidente Batlle sobre las cualidades
      de las plantas purificadoras de OSE, el Presidente dos Santos se mostró
      sumamente interesado en las mismas, entregándosele el material
      informativo al respecto.
ASAMBLEA
      NACIONAL
El
      Presidente Batlle hizo uso de la palabra ante la Asamblea Nacional que
      está integrada por 220 diputados. Ante una sala colmada de legisladores,
      elPresidente se dirigió a
      los Miembros de la Asamblea. Al final de la alocución fue aplaudido de
      pie por los legisladores. Llamó la atención que se dirigiera a la
      Asamblea en idioma portugués e improvisando su discurso.
ACUERDO
      GENERAL DE COOPERACION ECONOMICA, CIENTIFICA Y TECNICO-CULTURAL ENTRE EL
      GOBIERNO DE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY Y EL GOBIERNO DE LA
      REPUBLICA DE ANGOLA
El
      Gobierno de la República Oriental del Uruguay y el Gobierno de la
      República de Angola, en adelante denominados “Partes Contratantes”,
Deseosos
      de consolidar sus relaciones de amistad y de cooperación basadas en los
      principios de igualdad, de respeto mutuo de su soberanía y de su
      independencia nacional y de impulsar una comprensión cada vez más
      profunda entre los dos Estados;
Conscientes
      de la necesidad de fortalecer la paz y la seguridad internacionales de
      conformidad con las disposiciones de la Carta de las Naciones Unidas;
Empeñados
      en la rápida instauración de un nuevo orden económico internacional
      más justo y deseosos de promover el progreso económico-social en sus dos
      Estados;
Acuerdan
      lo siguiente:
Artículo
      I
Las
      Partes Contratantes deciden estimular sus relaciones de cooperación en
      las áreas económica, científica y técnico-cultural, estando definidas
      las condiciones de aplicación de esta cooperación en cada una de esas
      áreas por la vía de instrumentos jurídicos, en función de las
      necesidades y posibilidades de cada Parte Contratante.
Artículo
      II
Las
      Partes Contratantes acuerdan en desarrollar una cooperación
      técnico-económica que favorezca la contribución al desarrollo en las
      áreas socio-económicas.
Artículo
      III
Las
      Partes Contratantes se comprometen en estudiar los mecanismos apropiados
      para promover todas las formas de asociación entre empresas u organismos
      de sus respectivos países y a establecer un régimen satisfactorio mutuo
      de estímulo y de promoción y protección recíproca de las inversiones.
Artículo
      IV
Las
      partes Contratantes acuerdan en desarrollar su cooperación cultural,
      científica y técnica, basándose en la experiencia de cada Estado en
      distintas áreas.
Artículo
      V
1
      – Las Partes Contratantes, mediante el presente Acuerdo deciden
      constituir una Comisión Bilateral de Cooperación Uruguayo-Angoleña, (en
      adelante denominada Comisión Bilateral) con el propósito de implementar
      el presente Acuerdo General así como otros Acuerdos entre los dos
      Estados.
2
      – La Comisión Bilateral cuyos miembros son designados respectivamente
      por las Partes Contratantes, a la cual pueden integrarse especialistas, se
      reunirán una vez cada dos años, en cada uno de los dos Estados
      alternadamente.
3
      – La Comisión Bilateral ejercerá expresamente las siguientes
      funciones:
a)definir las orientaciones que se darán a la cooperación entre los
      dos Estados en las áreas propias del presente Acuerdo;
b)evaluar los resultados obtenidos y modificar, eventualmente las
      orientaciones anteriormente adoptadas;
c)examinar los programas de intercambio y cooperación así como las
      modalidades de ejecución.
4
      – Las conclusiones de la Comisión Bilateral se someterán a la
      aprobación de las autoridades competentes de las Partes Contratantes.
Artículo
      VI
Toda
      controversia que pueda surgir entre las Partes Contratantes, en la
      interpretación y en la aplicación del presente Acuerdo General y de los
      Acuerdos sectoriales que se concluyan en el futuro, se resolverá por la
      vía diplomática.
Artículo
      VII
Este
      acuerdo entrará en vigor a partir de la fecha de recepción de la última
      notificación escrita, después de concluir las formalidades internas de
      las Partes Contratantes.
Artículo
      VIII
Este
      acuerdo es válido por un período de cinco (5) años, pudiendo ser
      renovado por períodos sucesivos de cinco años, salvo si una de las
      Partes Contratantes notifica a la otra por escrito, con antelación de por
      lo menos seis (6) meses de la fecha de vencimiento, su intención de darlo
      por concluido.
Artículo
      IX
El
      presente Acuerdo podrá ser enmendado por consentimiento mutuo, mediante
      el canje de notas o por negociaciones directas entre las Partes
      Contratantes.
Artículo
      X
Cualquiera
      de las Partes Contratantes puede, en cualquier momento, denunciar por
      escrito el presente Acuerdo que producirá efectos seis (6) meses después
      de su notificación.
Hecho
      en 20 días del mes de octubrede
      2003 en dos ejemplares originales, en español y portugués, siendo ambos
      textos igualmente auténticos.