Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez participó, junto a su señora esposa, María 
                     Auxiliadora Delgado, el subsecretario del Ministerio de 
                     Salud Pública (MSP), Miguel Fernández Galeano y la 
                     directora general de Educación Primaria, Edith Morales del 
                     acto de cierre de la Semana de la Salud Bucal impulsado por 
                     el  Programa Escolar de Educación para la Salud Bucal.
“En la campaña electoral decíamos que 
                     uno de los pilares de este Gobierno iba a ser el de los 
                     principios y los valores”, expresó el Primer Mandatario a 
                     los medios de comunicación presentes. “En todos estos 
                     proyectos y programas hay muchos valores. El principio del 
                     trabajo, de la transparencia, de la solidaridad, de la 
                     creación, de la participación ciudadana amplia, así que el 
                     conjunto de programas que desarrolla la Presidencia de la 
                     República en el terreno de lo social, se inscribe en ese 
                     pilar. Y en el concepto de las necesidades que el Uruguay y 
                     los gobiernos tienen -más allá de que sean de izquierda y 
                     derecha- es que sean profundamente humanos y comprendan los 
                     problemas de la gente, que se integren con la población y 
                     que le den respuestas”, señaló.
Consultado sobre si los avances 
                     constatados en materia de políticas sociales permanecerán 
                     independientemente de cual sea la próxima Administración, 
                     el Presidente Vázquez dijo, con énfasis, que “van más allá 
                     de cualquier ideología o de cualquier posicionamiento 
                     político-partidario. Estas son cosas muy útiles para la 
                     Sociedad, ésta las ha aceptado y estoy seguro que van a 
                     continuar”.  En este punto, recordó de que las políticas 
                     sociales llevadas adelante por el Ejecutivo son políticas 
                     de Estado. “Hay una potencialidad de desarrollo muy 
                     importante”, aseveró el Presidente Vázquez. En ese sentido, 
                     adelantó que “hemos mandado al Parlamento,  y creo que ya 
                     está para su aprobación, un proyecto de ley que 
                     institucionaliza al Plan Ceibal, al Plan de Salud Bucal 
                     para los niños de escuelas públicas de todo el país, Knock 
                     Out a las Drogas y Salud Oftalmológica para niños. Todo un 
                     conjunto de programas –añadió- que contribuyen con lo 
                     formal de la educación para contribuir al futuro con una 
                     condición de salud tan necesaria para el desarrollo a 
                     nuestros niños y jóvenes”. El Primer Mandatario destacó, 
                     además, que los referidos programas llevados adelante por 
                     esta Administración “han generado muchas fuentes de 
                     trabajo. Hay muchos odontólogos jóvenes que no tenían 
                     trabajo y que ahora lo tienen” luego de haber ingresado 
                     “por concurso a través de un Tribunal establecido por la 
                     Facultad de Odontología”.
País de enorme potencialidad
Consultado sobre si le resultó difícil 
                     referirse a la próxima Administración ante la proximidad 
                     del cierre de su actual mandato, el titular del Poder 
                     Ejecutivo manifestó que "hemos comprendido al desarrollar 
                     la tarea de Presidente que no es una tarea fácil, donde hay 
                     que lograr acuerdos políticos para poder llevar adelante el 
                     Programa por parte del Gobierno. Tengo mucha confianza en 
                     el Uruguay, tiene una potencialidad enorme, es un 
                     maravilloso país. He recorrido varios países, pero Uruguay 
                     es un país espectacular, por su gente en primer lugar y por 
                     las condiciones que tiene. Uruguay está marcado en el 
                     contexto regional para que en unos pocos años más sea un 
                     país que contemple las necesidades de sus pobladores y se 
                     ubique como un país del mundo desarrollado, creo que lo 
                     podemos lograr”, confió.
Interrogado sobre qué más se puede hacer 
                     para reducir la brecha entre pobres y ricos, el Presidente 
                     Vázquez señaló que “este tema tiene más de 40.000 años. 
                     Estas desigualdades existen y van a seguir existiendo. Hay 
                     que tratar de minimizarlas; no es una tarea fácil. Tampoco 
                     es una tarea sólo del Uruguay, es internacional. Estados 
                     Unidos es el país más desarrollado del mundo y tiene 15 o 
                     20 millones de pobres”, ejemplificó. “No es una tarea 
                     fácil, es una tarea permanente y este conjunto de 
                     políticas, que van más allá de las políticas económicas, 
                     son las que ayudan a ir disminuyendo gradualmente esa 
                     brecha. Uruguay está muy bien posicionado a nivel 
                     internacional, hay mucho por hacer sin duda, pero creo que 
                     el camino está trazado y si seguimos este camino que se va 
                     a lograr disminuir aún más las brechas existentes”, 
                     concluyó el Presidente de la República.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');