Con la presencia del 
                    Presidente de la República, Tabaré Vázquez, de la Ministra 
                    de Defensa, Azucena Berrutti, y de altas autoridades civiles 
                    y militares, se conmemoró un nuevo aniversario de la 
                    creación de la Aviación Militar uruguaya.
Durante el acto, que se 
                    realizó en la Base Capitán Boiso Lanza en el Día de la 
                    Fuerza Aérea Uruguaya, hizo uso de la palabra el Comandante 
                    en Jefe de la Fuerza Aérea, Teniente General (Av.) Enrique 
                    A. Bonelli.
Tras la ceremonia, el 
                    Presidente de la República hizo un brindis por la fecha 
                    conmemorativa y por la felicidad del pueblo uruguayo.
PALABRAS DEL 
                    PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, AL BRINDAR POR 
                    EL 92° ANIVERSARIO DE LA CREACIÓN DE LA AVIACIÓN MILITAR Y 
                    DÍA DE LA FUERZA AÉREA URUGUAYA, EN LA BASE DE BOISO LANZA. 
                    17/03/2005
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ¡Alegría, señoras y señores! Buenos 
                    días para todos ustedes. Como Presidente de la República 
                    Oriental del Uruguay tengo el altísimo honor y además el 
                    gusto y el placer, en la mañana de hoy, de levantar mi copa 
                    y pedirle a ustedes que me acompañen para brindar.
En primer lugar, por la Fuerza Aérea Uruguaya y su 
                    aniversario, sus noventa y dos aniversario. Y en segundo 
                    lugar, para que realmente se pueda cumplir que todos juntos 
                    podamos trabajar por la felicidad de todo el pueblo 
                    uruguayo, sin exclusiones. ¡Salud!
PALABRAS DEL COMANDANTE EN JEFE DE LA 
                    FUERZA AÉREA URUGUAYA, TENIENTE GENERAL (AV.) ENRIQUE A. 
                    BONELLI, CON MOTIVO DE LA CEREMONIA DEL 92° ANIVERSARIO DE 
                    LA CREACIÓN DE LA AVIACIÓN MILITAR Y DÍA DE LA FUERZA AÉREA, 
                    EN LA BASE CAPITÁN BOISO LANZA. 17/03/2005
BONELLI: Señor Presidente de 
                    la República, doctor Tabaré Vázquez, señor Vicepresidente de 
                    la República, y Presidente de la Asamblea General, don 
                    Rodolfo Nin Novoa; señor Presidente de la Suprema Corte de 
                    Justicia, doctor Daniel Gutiérrez, señora Ministra de 
                    Defensa Nacional, doctora Azucena Berrutti, señor ex 
                    Presidente de la República, doctor Luis Alberto Lacalle, 
                    señor Comandante en Jefe del Ejército Nacional, Tte. Gral. 
                    Ángel Bertolotti, señor Comandante en Jefe de la Armada 
                    Nacional, Vicealmirante Tabaré Daners; señores Ministros de 
                    Estado, señora Presidenta de la Cámara de Representantes, 
                    diputada Nora Castro, señor Secretario de la Presidencia de 
                    la República, señores integrantes de la Comisión de Defensa 
                    de la Cámara de Senadores y Cámara de Diputados; señores 
                    Ministros de la Suprema Corte de Justicia, señores 
                    Legisladores, señores Subsecretarios de Estado; señor 
                    Presidente del Supremo Tribunal Militar, señores Intendentes 
                    Municipales; señores Oficiales Generales y Almirantes de las 
                    Fuerzas Armadas, en actividad y retiro; autoridades 
                    nacionales y departamentales, señores Representantes 
                    Diplomáticos de países amigos; señores Agregados de Defensa, 
                    aeronáuticos, militares y navales, acreditados ante nuestro 
                    país; señores Oficiales Superiores, Oficiales Jefes y 
                    Oficiales Subalternos de las Fuerzas Armadas y del Instituto 
                    Policial; personal Subalterno y civil de la Fuerza Aérea 
                    Uruguaya; señores representantes de instituciones aéreas, 
                    señores representantes de los medios de prensa, señoras y 
                    señores:
Tenemos hoy el honor y la 
                    satisfacción de compartir con ustedes la celebración del 
                    nonagésimo segundo aniversario de la creación de la Aviación 
                    Militar y Día de la Fuerza Aérea Uruguaya.
Nuestro país tiene desde hace 
                    pocos días un nuevo gobierno, que en la figura del señor 
                    Presidente de la República y señora Ministra de Defensa 
                    Nacional están presentes en esta celebración. Les damos la 
                    bienvenida a este histórico campo de aviación, donde se 
                    forjaron la Aeronáutica Militar y nuestra querida Fuerza 
                    Aérea.
El 17 de marzo de 1913, se 
                    daban los primeros pasos de la Aviación en nuestro país, en 
                    la localidad de Los Cerrillos, Canelones, donde hoy es el 
                    Campo Militar No. 1.
Evocamos hoy a esos pioneros 
                    que nos dieron origen, que con su imaginación, valor y 
                    entusiasmo, comenzaron la aventura del vuelo en aviones de 
                    madera y tela, como el biplano Breguet XIV que protagonizara 
                    hace 80 años, al mando del señor Tte. Coronel Cesáreo L. 
                    Berisso, precursor de la Aviación Nacional, el 1° Raid 
                    Internacional de las Alas Uruguayas con más de 3.200 km. de 
                    recorrido.
Dando respuesta al avance 
                    tecnológico y a lo especifico de su empleo, un 4 de 
                    diciembre de 1953, se crea por Ley 12.070, la Fuerza Aérea 
                    Uruguaya.
Este año también conmemoramos 
                    el 50 Aniversario de los Escuadrones Aéreos No. 1 Ataque y 
                    No.5 Helicópteros, verdaderas columnas donde se apoya 
                    nuestra Fuerza en la formación de pilotos de combate, el 
                    primero, y en el servicio y protección a nuestra sociedad, 
                    el segundo, como ha sido resaltado al otorgársele el premio 
                    Seguridad de Vuelo de la Fuerza Aérea Uruguaya.
La evocación de estos 
                    acontecimientos sensibiliza a sus integrantes, recordando a 
                    sus predecesores, reafirmando nuestro compromiso con la 
                    Patria y sus Instituciones, transitando el presente con la 
                    convicción de que nuestros cometidos enmarcados en la 
                    Constitución de la República y la Ley Orgánica de la Fuerza 
                    Aérea, son dinámicos, acorde a los fines que el estado de 
                    derecho estime prioritarios y, por tanto, están concebidos 
                    para adaptarse a un proyecto de país orientado a valorizar 
                    los elementos productivos de la Nación.
La Fuerza Aérea deberá 
                    colaborar en ese proyecto de crecimiento, focalizado en su 
                    rol de ejecutor de la política de Estado en materia 
                    aeronáutica, como entidad reguladora y de control, y como 
                    prestadora de servicios, en toda la magnitud que sus medios 
                    le permitan.
Además de su tarea 
                    fundamental, "Conducir las Operaciones Aéreas necesarias 
                    para la Defensa Nacional", a partir de su Ley de Creación, 
                    la Fuerza Aérea tiene como cometido "asesorar al Poder 
                    Ejecutivo en lo referente a la política aeronáutica del país 
                    en todos sus aspectos", siendo ratificado más tarde en su 
                    Ley Orgánica, la cual amplía sus cometidos a tareas como: 
                    ejercer el control del tránsito aéreo; formular y proponer 
                    al Poder Ejecutivo las Normas de Política Aeroespacial 
                    Nacional; administrar, operar y dar seguridad a toda la 
                    infraestructura aeronáutica nacional; y supervisar la 
                    actividad aérea comercial, privada y deportiva.
Esta asignación no es casual, 
                    responde a las características geográficas, económicas e 
                    históricas de nuestro país, donde el vínculo de la actividad 
                    aeronáutica -civil y militar- ha sido y es de carácter 
                    permanente, con roles diferentes pero con intereses que 
                    confluyen en un mismo destino.
Por otra parte, la doctrina 
                    universal desde la segunda mitad del siglo pasado, 
                    reafirmada trágicamente por acontecimientos del presente 
                    como los atentados del 11 de Setiembre, reconoce regidos por 
                    el principio de la unidad e indivisibilidad del poder aéreo, 
                    a todas las ramas y clases de la actividad aeronáutica, 
                    incluyendo, desde luego, a la actividad aeronáutica militar.
Principio sustentado 
                    invariablemente desde la Cátedra de la Facultad de Derecho 
                    de la Universidad de la República, por el profesor doctor 
                    Álvaro Bauza Araujo y sus continuadores.
Ese principio tiene como 
                    consecuencia lógica que todos los elementos que constituyen 
                    el Poder Aéreo, busquen el mayor grado de integración y 
                    coordinación entre todos los organismos estatales con  
                    competencias en distintos aspectos de la materia, como lo 
                    son las atribuciones asignadas a los Ministerios de Defensa 
                    Nacional, Transporte y Obras Públicas, Relaciones Exteriores 
                    y Turismo.
La Dirección Nacional de 
                    Aviación Civil e Infraestructura Aeronáutica, órgano 
                    dependiente de este Comando General, es la respuesta 
                    administrativa a este concepto y a las tareas asignadas por 
                    Ley. Su desempeño nos llena de orgullo y nos indica que es 
                    el camino a seguir.
Acorde con las 
                    responsabilidades que nuestro país asumió como Estado 
                    miembro de la Organización de Aviación Civil Internacional, 
                    podemos expresar con satisfacción que en el marco de una 
                    visita de asistencia técnica realizada por dicha 
                    Organización, a los efectos de evaluar el estado del 
                    Programa Nacional de Vigilancia Continua de la Seguridad 
                    Operacional, luego de un exhaustivo informe, concluye que: 
                    "La Autoridad Aeronáutica Uruguaya evidencia una importante 
                    mejora en las facilidades de infraestructura y equipamiento 
                    de apoyo administrativo para las actividades de seguridad 
                    operacional”.
“Paralelamente, debe 
                    resaltarse la decisión de las autoridades de la Fuerza Aérea 
                    Uruguaya al mantener en sus cargos al personal militar 
                    destinado en la Dirección, que se complementa con la 
                    disponibilidad de un núcleo de inspectores de operaciones y 
                    aeronavegabilidad, que pertenecen al organismo desde un 
                    período suficiente, permitiendo la disponibilidad de un 
                    equipo de funcionarios técnicos con los conocimientos 
                    necesarios y la experiencia adecuada, para cumplir 
                    .satisfactoriamente las responsabilidades que se le 
                    asignan".
Este juicio es el resultado de 
                    muchos años de trabajo de funcionarios civiles y militares 
                    de la Fuerza Aérea, que se capacitaron en el país y en el 
                    exterior, volcando su experiencia en la adecuación de la 
                    legislación nacional vigente en la materia, cumpliéndola y 
                    haciéndola cumplir.
Siguiendo las normas 
                    recomendadas por la Organización de Aviación Civil 
                    Internacional, el Centro de Control de Tránsito Aéreo 
                    Montevideo ha incorporado al servicio que ya presta, la 
                    capacidad de administrar y controlar el tránsito aéreo en el 
                    espacio aéreo superior, disminuyendo la separación vertical 
                    de las aeronaves, lo que permite aumentar su cantidad en un 
                    mismo espacio físico, con la consiguiente disminución de los 
                    costos operativos del usuario, sin desmedro de la seguridad.
Este Centro de Control es 
                    operado y mantenido por un conjunto de técnicos debidamente 
                    capacitados y altamente especializados, quienes una vez 
                    formados por la Administración, y hasta la actualidad, rigen 
                    su situación funcional en forma contractual anual.
Estamos empeñados en encontrar 
                    una solución que nos habilite a darle continuidad al 
                    sistema, permitiendo que estos calificados funcionarios 
                    tengan una perspectiva laboral a largo plazo y que el Estado 
                    obtenga una correcta relación costo-beneficio de la 
                    inversión que significa su capacitación y entrenamiento.
Dentro de nuestro Presupuesto, 
                    para que una aeronave pueda cumplir con su propósito, debe 
                    ser apoyada en tres rubros diferentes: Suministros, 
                    Funcionamiento e Inversiones.
Suministros, para asegurar 
                    principalmente el abastecimiento de combustibles y 
                    lubricantes.
Funcionamiento, para adquirir 
                    repuestos que le aseguren la operatividad diaria.
Inversión, para recuperar y 
                    modernizar un activo.
De acuerdo a normas 
                    internacionales, por seguridad y economía, la utilización de 
                    un avión o sus componentes mayores, están limitados, por un 
                    lado, a un máximo determinado de horas vuelo, tras lo cual 
                    se impone reinvertir en ellos, cambiando preventivamente sus 
                    componentes y, por otro lado, a un lapso acotado, cuando aún 
                    sin haber volado, también es necesaria la misma reinversión.
Hemos acompañado el esfuerzo 
                    que le significó a nuestra Nación sortear la crisis 
                    económica del año 2002. Durante el último período, la 
                    asignación del cupo presupuestal fue periódica pero 
                    insuficiente, impidiendo poner en servicio parte de la flota 
                    de aviones, así como reparar componentes mayores que son el 
                    respaldo de los que se encuentran operativos.
Aspiramos, con una adecuada 
                    planificación y un flujo constante de los recursos 
                    presupuestales solicitados, disponer de horas de vuelo 
                    suficientes para asegurar que todas nuestras tripulaciones 
                    obtengan la calificación y el entrenamiento necesario para 
                    operar con eficiencia y seguridad en las aeronaves a que son 
                    asignadas.
De esta manera, pretendemos 
                    revertir la actual situación operacional de la Fuerza Aérea 
                    y cumplir con la legitima necesidad de nuestros pilotos: 
                    volar; razón de ser de nuestra existencia.
La Defensa Nacional juega un 
                    rol muy importante en la Política de Estado de las Naciones, 
                    pues hace a su  soberanía. Aunque no exclusivo, las FFAA 
                    ocupan un lugar muy importante en ese sentido.
Para ejercer una adecuada 
                    soberanía en su espacio aéreo, la Fuerza Aérea ha venido 
                    implementando un programa de inversiones con el fin de 
                    disponer de un sistema de Comando, Comunicaciones y Control 
                    e Inteligencia Aérea.
El elemento fundamental, sus 
                    radares, deben ser adquiridos e integrados al ya existente 
                    sistema para poder ejercer adecuadamente las funciones de 
                    policía aérea en todo el espacio aéreo jurisdiccional de la 
                    República; las cuales no se limitan a las funciones 
                    descriptas, sino que se extienden a la tutela de los 
                    derechos de tráfico y tránsito aéreo de valor económico que 
                    integra el Patrimonio Nacional, bajo el principio de la 
                    reciprocidad real y efectiva.
En otro orden, frente a 
                    nosotros, luciendo orgullosos la boina azul, característica 
                    exclusiva de las Fuerzas de Paz de la Organización de las 
                    Naciones Unidas, se encuentra el agrupamiento de mujeres y 
                    hombres que durante el último año integraron la unidad de 
                    aeroevacuación médica que la Fuerza Aérea Uruguaya tiene 
                    desplegada en la frontera de las Repúblicas de Etiopía y 
                    Eritrea.
Hoy les damos la bienvenida, 
                    reconociendo en ustedes el merecido prestigio que han ganado 
                    para el país, sus FFAA y especialmente la Fuerza Aérea.
También queremos recordar a 
                    nuestros contingentes desplegados en la República del Congo, 
                    República de Etiopía, República de Haití, Antártida, y 
                    Observadores Militares en distintos países que en su 
                    esfuerzo por la paz adquieren conocimientos y experiencia 
                    que mejoran nuestro desempeño para servir a la comunidad.
Desde la distancia, pero muy 
                    cerca de ustedes, queremos expresarles nuestro saludo y 
                    reconocimiento.
La Fuerza Aérea es su personal 
                    militar y civil en todas sus jerarquías y escalafones. Por 
                    lo tanto, ha sido y es motivo de preocupación y atención de 
                    todos sus Comandos. Su preparación y actualización técnica 
                    es tan importante como su bienestar social. Para atender 
                    este último aspecto, y como complemento a la tarea 
                    Institucional, desde hace muchos años actúa una Comisión de 
                    Señoras, que en el año 2002 se transformó en Fundación, con 
                    el nombre de "Cesáreo Berisso ", con el fin de asistir a la 
                    Familia del Personal Subalterno.
Esta tarea voluntaria se ve 
                    complementada por el aporte generoso de numerosas personas y 
                    empresas  que en forma desinteresada colaboran en este 
                    proyecto. A todas ellas nuestro profundo agradecimiento.
Como lo expresara el último 17 
                    de Marzo, somos una Fuerza Aérea integrada a nuestra 
                    sociedad, mas aun, aspiramos a ser apreciados por la 
                    sociedad, ya que como parte de la Administración no 
                    constituimos un fin en sí mismo, sino un instrumento para el 
                    bien común de la Nación.
Por ello, nuestros esfuerzos y 
                    la responsabilidad que nos honra al conducirla, estarán 
                    dirigidos a verla equipada y entrenada para cumplir con su 
                    rol primario, la Defensa Nacional; trabajando por un país 
                    mejor, participando en su desarrollo al incentivar y 
                    colaborar con toda la actividad aeronáutica, tanto comercial 
                    como privada; técnicamente preparada para enfrentar nuevos 
                    desafíos, orgullosos de ser militares, dispuestos a realizar 
                    con dedicación y sacrificio las tareas que el Estado nos 
                    asigne.
De esta forma, podemos sentir 
                    realizada la vocación que tenemos desde que ingresamos 
                    adolescentes a la Escuela Militar de Aeronáutica e hicimos 
                    nuestro el lema que luce en su entrada: "AVIACIÓN, 
                    VANGUARDIA DE LA PATRIA".  Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados