09/08/05
Imprimir
El Viceministro de Relaciones Exteriores de Brasil, 
        Embajador Samuel Pinheiro Guimaraes, de visita oficial en nuestro país, 
        participó de la 1ª Reunión del Mecanismo de Consulta y Concertación 
        Política Uruguay-Brasil.
Los principales temas tratados fueron: el Mecanismo 
        de Monitoreo de Intercambio Comercial; la Agenda de Cooperación y 
        Desarrollo Fronterizo; el Puente sobre el Río Yaguarón; el Acuerdo de 
        Cooperación Técnica que fue firmado por los dos Presidentes, el 
        Presidente Lula y el Presidente Tabaré Vázquez, y que se quiere poner en 
        práctica; la eliminación del doble cobro al Arancel Común, y la reunión 
        preparatoria para la Reunión Unión Europea-MERCOSUR, que se va a 
        realizar el 1º de setiembre en Bruselas.
Pinheiro Guimaraes junto a la Vicecanciller uruguaya, 
        profesora Belela Herrera, firmaron el Acta de esta 1ª Reunión y 
        posteriormente brindaron a la prensa los detalles de su encuentro.
PALABRAS DE LOS VICECANCILLERES DE URUGUAY Y BRASIL, 
        PROFESORA BELELA HERRERA, Y EMBAJADOR SAMUEL PINHEIRO GUIMARAES, EN LA 
        SEDE DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES
VICEMINISTRA HERRERA: Muy buenas tardes a todos. Ha 
        sido con una enorme satisfacción y una gran alegría recibir en este día 
        al Viceministro de Relaciones Exteriores de Brasil, el amigo Samuel 
        Pinheiro Gimaraes, y la delegación de Brasil, conjuntamente con la 
        delegación de esta Cancillería, más los Cónsules de Frontera de ambos 
        países.
Ha sido una reunión muy fructífera, donde hemos 
        podido constatar las excelentes relaciones que tienen estos dos países 
        hermanos, con algunos logros también muy importantes que acabamos de 
        firmar, como por ejemplo: el Mecanismo de Monitoreo de Intercambio 
        Comercial; la Agenda de Cooperación y Desarrollo Fronterizo, por lo 
        mismo que estaban aquí los Cónsules de Frontera; se ha hablado mucho de 
        los temas fronterizos que son los que hacen a la verdadera integración; 
        el Puente sobre el Río Yaguarón; el Acuerdo de Cooperación Técnica que 
        fue firmado por los dos Presidentes, el Presidente Lula y el Presidente 
        Tabaré Vázquez, y que se quiere poner en práctica; la eliminación del 
        doble cobro al Arancel Común, y la reunión preparatoria para la Reunión 
        Unión Europea-MERCOSUR, que se va a realizar el 1º de setiembre en 
        Bruselas. Estos entre otros temas que hemos tratado en profundidad en 
        este día que ha sido muy fructífero, en el cual –reitero- se demostró la 
        excelente relación que existe entre los dos países.
Así que quiero agradecer muy especialmente la visita 
        del Vicecanciller de Brasil y toda su delegación en este día, y bueno, 
        seguiremos entonces con estas relaciones que han sido refrendadas en 
        este acuerdo que acabamos de suscribir.
Muchas gracias.
VICEMINISTRO PINHEIRO GUIMARAES: Quería agradecer en 
        nombre de la delegación de Brasil, del gobierno de Brasil, la 
        hospitalidad muy generosa del gobierno de Uruguay, de la Cancillería de 
        Uruguay, de la Viceministra de Uruguay, Belela Herrera, y querida amiga, 
        y a toda la delegación uruguaya que ha trabajado con nuestra delegación 
        de Brasil, hoy.
Quería decir además de lo que ha dicho la Ministra 
        Belela Herrera que ha sido una satisfacción poder intercambiar las 
        impresiones, llegar a una convergencia de puntos de vista muy 
        importante. Es decir que para nosotros consideramos esta 1ª Reunión de 
        Mecanismo de Consulta, a este nivel de Viceministros, como el inicio de 
        una nueva etapa. Yo personalmente estoy seguro de que el destino de 
        Uruguay y de Brasil están entrelazados, no hay cómo separarnos. Estamos 
        allí juntos para construir un MERCOSUR más fuerte, una comunidad 
        sudamericana que pueda promover y defender nuestros intereses en un 
        escenario internacional muy violento y muy arbitrario, y donde nosotros 
        tenemos que unirnos para poder colaborar para la construcción de una 
        sociedad internacional más justa, más próspera, más democrática.
Quiere decir que -como ha dicho la Viceministra y 
        querida amiga Belela Herrera- hemos llegado a muchas conclusiones, a 
        muchos acuerdos, examinamos las cosas que ya existen. Y quiero decir que 
        Brasil desea todo el éxito para la Presidencia Pro Témpore uruguaya en 
        el MERCOSUR.
Tenemos la seguridad de que va a ser un período muy 
        importante para la historia del MERCOSUR.
Entonces quería agradecer nuevamente a todos la 
        cooperación y a todos los uruguayos y a mi querida amiga Belela, la 
        hospitalidad y la amistad de la que tengo el honor de participar.
Muchas gracias.
* En breve se publicará el audio de la nota.
MECANISMO DE CONSULTAS Y CONCERTACIÓN POLÍTICAURUGUAY -BRASILACTA DE LA PRIMERA REUNIÓN
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados