14/07/04
INCONGRUENCIA POR ASOCIACIÓN
El Ministro de Industria, José Villar, dijo que le
    gustaría que Vázquez y la delegación del FA conversen con la Federación
    de ANCAP y se pongan de acuerdo, "porque apoyaron ambos como
    instituciones la teoría de no asociación".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE INDUSTRIA,
    ENERGÍA Y MINERÍA, JOSÉ VILLAR, LUEGO DEL ACUERDO PRESIDENCIAL, EN EL
    EDIFICIO LIBERTAD14/07/2004
PERIODISTA: ¿De cuánto será el aumento de
    combustibles?
MINISTRO VILLAR: No tengo la cifra, es ANCAP como
    corresponde que está evaluando a nivel gerencial y tengo entendido que se
    reúne en el Directorio y lo traslada al Poder Ejecutivo, como siempre es la
    misma mecánica, supongo que será en el día de mañana que trasladará eso
    y bueno se precisará como siempre.
PERIODISTA: Pero se dijo que ANCAP estaba esperando
    algunas cifras del Poder Ejecutivo, justamente había pasado a un cuarto
    intermedio en su deliberación...
MINISTRO VILLAR: No, no. El Poder Ejecutivo no da las
    cifras, eso es un cálculo técnico-gerencial, que el Directorio de ANCAP
    como corresponde lo trata, lo aprueba o no y una vez planteado en esos
    términos el Poder Ejecutivo lo instrumenta y en fin se decreta. Supongo que
    será en las próximas 48 horas.
PERIODISTA: ¿Será un aumento selectivo?
MINISTRO VILLAR: Selectivo, ¿se refiere a diferencial en
    los distintos productos?
PERIODISTA: Sí.
MINISTRO VILLAR: Tengo que ver lo que pasa en ANCAP,
    tengo entendido que había una inquietud de parte del presidente Aguerre de
    evaluar a fondo la posibilidad de corregir en forma diferencial algún
    producto como el supergás, como el supergás.
PERIODISTA: ¿Rebajar?
MINISTRO VILLAR: Perdón, perdón, perdón despacito, lo
    que dije al principio, esto lo va a hacer ANCAP, soy respetuoso del trabajo
    de ANCAP como corresponde. Supongo que en el día de mañana se reúne el
    Directorio y trasladará al Ejecutivo. Yo con mucho gusto y ANCAP mismo por
    supuesto va a dar la información concreta para no estar diciendo cosas
    contrarias a la realidad de las próximas horas.
PERIODISTA: ¿Costó tomar las decisiones de la suba de
    los combustibles?
MINISTRO VILLAR: Y bueno se ha tornado muy difícil.
    Ustedes saben que con la inquietud que han mostrado y las buenas
    informaciones que manejan los medios, llevamos un período muy prolongado de
    suba que se pudo lograr otorgar primero que nada porque después del último
    ajuste en marzo la primera compra que hizo ANCAP estuvo algo por debajo del
    precio de referencia, y después el promedio se va incrementando en la
    medida en que pasan las semanas y se hacen nuevas adquisiciones en otros
    niveles exageradamente altos ya desvían ese promedio así que realmente
    lamentablemente en este momento estamos en una situación de...
    aparentemente por lo que nos han adelantado los cálculos promedio
    indicarían que es necesario un ajuste.
PERIODISTA: ¿Dicen que hay más razones por las que hay
    que ajustar?
MINISTRO VILLAR: El precio del petróleo, exclusivamente.
PERIODISTA: ¿El IMESI?
MINISTRO VILLAR: No, el IMESI... a ver, porque quizás se
    puede haber entendido mal: al 1º de julio por Ley Presupuestal había que
    hacer un ajuste del IMESI que no era sustantivo. Justo en esos días hubo
    una baja significativa del petróleo que lamentablemente fue transitoria,
    duró poco, y con ese parámetro hacía que esa pequeña modificación
    derivada del IMESI se podía absorber, se pudo absorber pero pasadas las
    semanas siguió el precio de esos 35 dólares y poco que había llegado,
    rebotó y estamos hoy en el eje de los 40. Entonces nuevamente tenemos que
    convivir con esa pesadilla que es el precio del petróleo.
PERIODISTA: Ministro, ¿no es que la recaudación
    aumentó, por qué eso no es parte de la absorción del precio que pueda
    hacer ANCAP en el precio de los combustibles, del aumento mejor dicho?
MINISTRO VILLAR: Bueno, mire, el tema fiscal es muy claro
    que no lo maneja nuestra área, pero más allá de eso yo hago una sola
    reflexión: aumentó sí la recaudación, me he informado, pero sin duda que
    la sociedad toda tiene una serie de requerimientos que se tienen que
    priorizar. ANCAP es una empresa y la primer obligación que tiene como
    empresa es tener los números correctos, bien, porque sino todo esto es un
    juego, dar por allá, sacar por acá, entonces lo lógico, el país lo está
    precisando, la sociedad lo precisa que los recaudos mayores fiscales se
    distribuyan de acuerdo a las necesidades prioritarias ¿verdad?
PERIODISTA: ¿Y ANCAP no puede sacar por otro lado?
MINISTRO VILLAR: No, ANCAP hace mucho tiempo que no
    aporta nada al Estado, lamentablemente es así; ANCAP no, al contrario de
    otras empresas públicas, pero lamentablemente ANCAP por un proceso de
    ineficiencia y en estos casos por suba de esa materia prima que es
    absolutamente dependiente, ha tenido ejercicios que no le han permitido
    volcar a Rentas Generales nada. En consecuencia no vuelca nada y todavía
    pierde, si no lo corregimos generamos un déficit en la empresa, que es de
    todos nosotros, que de alguna manera va a salir de Rentas Generales y se lo
    sacamos a otro que no consume el producto que produce ANCAP y eso es una
    razón elemental de justicia y de lógica que se ajuste lo que corresponde.
PERIODISTA: Usted mencionaba la intención del presidente
    de ANCAP de hacer una corrección en el supergás, ¿puede explicar un
    poquito más, sería una rebaja en el precio del supergás?
MINISTRO VILLAR: No, no puedo explicar más, con mi mayor
    respeto no lo puedo explicar por lo primero que dije que no tengo los
    detalles; dije que había una inquietud que pidió que se estudiara y se
    evaluara, y así entiendo que está procediendo en estas horas. Así que
    supongo que en el día de mañana ya podremos tener al fin del día una cosa
    concreta en eso. La inquietud está y se está evaluando.
PERIODISTA: ¿Eso se estudiaría con las gasolinas, con
    la baja del supergás?
MINISTRO VILLAR: Y, bueno, se trabaja en promedio. ANCAP
    produce y vende en consecuencia una serie de productos. Entiendo que esa
    inquietud se basaba en que el doctor Aguerre pensaba que se podían hacer en
    la cadena de producción del supergás, que parte desde la venta del granel,
    o sea el mayorista que es ANCAP que le provee a las empresas que finalmente
    venden el supergás a domicilio, no sería el costo desde el granel, el
    envasado, la distribución. Y, bueno, se ha puesto a afinar esos números a
    los efectos de que un producto que es tan sensible a los consumidores tratar
    de ver si se puede bajar en algo.
PERIODISTA: Ahora, Ministro, decretó el Poder Ejecutivo
    una modificación de las tarifas de GASEBA y de CONECTA, con retroactividad
    al 1º de mayo. ¿Puede explicar esto cómo impacta?
MINISTRO VILLAR: No. En realidad es válida la pregunta.
    Por contrato, GASEBA y CONECTA en realidad tienen distintos factores de
    ajustes que son simplemente homologados por el Ejecutivo, pero no es que
    sean retroactivos, porque inclusive hay un decreto del año 94 -de enero del
    94- que no implicaba la necesidad de la homologación. Lo que se hace cuando
    se habla de homologación en realidad es revisar que la aplicación de los
    parámetros de ajuste, que en algunos casos son bimestrales algunos
    aspectos, otros semestrales, los cálculos numéricos estén correctos, pero
    el criterio de ajuste ya se viene haciendo desde hace muchos años.
PERIODISTA: ¿Al consumidor no va a haber modificaciones
    en la tarifa hacia atrás?
MINISTRO VILLAR: No, no; es que ya hubo, como le estoy
    explicando. Eso es casi si se quiere mecánico. Cuando hablamos de homologar
    es decir el cálculo que hicieron está correcto. Si estuviera incorrecto,
    le exigiríamos un crédito o una devolución: es simplemente eso.
PERIODISTA: Ministro, el doctor Tabaré Vázquez propuso
    como solución a la crisis energética la asociación de ANCAP con
    PETROBRAS. ¿Usted ve por ahí un camino posible?
MINISTRO VILLAR: Bueno, a ver, separemos. Creo que es muy
    importante por varias razones. La crisis energética que ha vivido el país
    yo diría que básicamente hay que dividirla en dos aspectos: la parte
    eléctrica -PETROBRAS no tiene nada que ver; son petroleros- y la crisis,
    digamos, derivada de estas lamentables situaciones que el petróleo sube y
    nos implica tener que corregir las tarifas de los combustibles. En
    definitiva, es una fuente de energía. Lo que el doctor Vázquez, que usted
    me indica y que la prensa de hoy recoge, la delegación del Frente Amplio
    frente al Fondo Monetario Internacional plantea, aparentemente -si no hay
    error de comunicación- es que le parece un buen camino solucionar estas
    debilidades o crisis energéticas por vía de una asociación con empresas
    como PETROBRAS. Yo frente a eso le diría que me merece unos primarios
    comentarios. Esa asociación no va a solucionar nada los problemas
    eléctricos, que se han solucionado de otra manera, como ustedes conocen. En
    segundo término, yo le doy la bienvenida por primera vez que aparece una
    inquietud que estaba pendiente de plantear la problemática de ANCAP. Ahora,
    no deja de preocuparme en el sentido de que se plantea una asociación con
    PETROBRAS que tiene dos problemas. Uno: fue rechazada una asociación. Me
    gustaría que el doctor Vázquez y la delegación del FrenteAmplio
    conversen con los muchachos de la Federación de ANCAP cuando retornen y se
    pongan de acuerdo, porque apoyaron ambos como instituciones –una política
    y otra de funcionarios- la teoría de no asociación. Ahora, momentito,
    momentito, ya voy a llegar. Así que el concepto de asociación fue
    rechazado; lo reflotan. Cuando vengan se hablará y veremos en qué
    términos. Punto uno. Punto dos: sí me preocupa que a priori una cosa que
    en mi concepto debe ser absolutamente cristalina se digite a PETROBRAS, que
    es una espléndida empresa pero es una empresa, y eventualmente en una
    asociación, yo digo a todos los uruguayos que esto se debiera -cuando se
    instrumentare, y ojalá que se haga- manejarlo una cosa cristalina, abierta,
    a quien haga la mejor oferta en las condiciones preestablecidas. Entonces,
    me da la impresión de que estas cosas se plantean como mensajes
    pretendiendo una buena cosa: dar tranquilidad a los inversores, en este caso
    a los agentes económicos de organismos multilaterales, es decir somos
    civilizados, queremos solucionar un problema. De hecho, acá se está
    reconociendo que está pendiente el problema de ANCAP, y en eso creo que
    estamos todos de acuerdo. Lamentablemente...
PERIODISTA: Él nunca lo negó a eso, Ministro, y
    Encuentro Progresista -Frente Amplio tampoco. Se acuerda usted que se negaba
    para esta asociación pasada.
MINISTRO VILLAR: No, no; pero perdón, perdón: las
    historias yo las conozco. Yo las conozco las historias. Yo lo que estoy
    diciendo es lo que estoy diciendo. ¿Qué estoy diciendo? Que estaba
    pendiente el planteo, por suerte hoy está. Lo único que digo es que la
    forma que se hace me parece que no es el camino más claro o más correcto.
    Pero esperemos: yo creo en la honestidad intelectual del senador Astori, y
    en la capacidad personal.
PERIODISTA: ¿Cómo lo ve como Ministro de Economía?
MINISTRO VILLAR: No, no lo veo, ni a Astori, ni a
    González ni a Pérez. ¿Cómo va a nombrarse un Ministro de Economía
    alguien que no es Presidente? Que además creo que no va a ser.
PERIODISTA: ¿Usted cree que es bueno una asociación de
    ANCAP con empresas estatales?
MINISTRO VILLAR: Mire, sean estatales o privadas lo
    importante es que la asociación sea buena. Porque si yo digo que veo mejor
    a las estatales quiere decir que dejo implícito el concepto de que la
    empresa privada no es buena y yo no creo eso. La empresa privada es buena y
    a veces es mejor que la estatal, según el área, según las condiciones de
    la asociación. Así que acá no hay que hacer las cosas excluyentes. Creo
    que si la asociación es buena en un área sensible como ésta, sea privada
    o estatal, no me asusta en ningún caso.
PERIODISTA: Ahora, ¿hablar de una asociación no es
    querer imponerle un poco las cosas al próximo gobierno, condicionarlo?
MINISTRO VILLAR: Yo no le impongo nada a nadie, cada uno
    tiene que hacer lo que entiende que debe hacer. En fin, yo creo que
    correctamente he planteado que esto, que tomó trascendencia pública, es
    coincidente con algo que estaba en el debe, que tengo que reconocer que el
    senador Astori estuvo de acuerdo con todo lo que se había planteado y,
    bueno, parecería ahora que ha tomado un protagonismo mayor y que habría
    impuesto aparentemente esa senda. Así que, bueno, ellos sabrán; tenga
    cuidado que no preciso exigírselos y además no me correspondería
    exigírselo. Ustedes mismos cuando llegue le van a preguntar, no tenga dudas
    de eso. Y, bueno, frente a eso ellos explicarán hasta dónde han llegado en
    su imaginación del mejor camino y sí dejen planteado de que me preocupa
    que rápidamente, al voleo, se planteé una asociación con fulano de tal;
    hay que tener mucho cuidado con eso. El Frente Amplio ha exigido y ha
    amenazado con decir ha exigido y ha amenazado con decir que va a revisar y
    va a auditar todo; es peligroso estar predisponiendo a una empresa con
    nombre y apellido, porque sea estatal. Pero, además, le recuerdo que
    PETROBRAS es una empresa privada también; es minoría.
PERIODISTA: ¿Está mal auditar todo?
MINISTRO VILLAR: No, ¿quién dijo eso?
PERIODISTA: Le pregunto.
MINISTRO VILLAR: No, ¿cómo va a estar mal?
PERIODISTA: Le pregunto.
MINISTRO VILLAR: ¿Pero quién es el loco que puede decir
    que está mal?
PERIODISTA: Es necesario.
MINISTRO VILLAR: Perdón, es una obligación, es una
    obligación. Yo soy Ministro, y estoy abierto y doy la bienvenida a quién
    me quiera auditar mañana. Si me equivoqué que me lo marquen y voy a
    reconocer el error.
PERIODISTA: Ministro, usted hace un rato habló de
    ineficiencia en ANCAP cuando hablaba de las razones, ¿puede precisar el
    alcance de esa expresión?
MINISTRO VILLAR: Y, ANCAP compitiendo en el refinado es
    ineficiente; y esto yo no hablo de los operarios de ANCAP, vamos a
    entendernos, como estructura es ineficiente, está probado, lo que arroja un
    costo final más elevado que otras opciones que a veces en general, por un
    problema de escala. Por algo se trató de ampliar, o se amplió -mejor
    dicho- la refinería, se mejoró su calidad, su cantidad, ahí empiezan
    razones que pueden explicar el resultado final que arroja números que son
    más altos que otras opciones inclusive regionales. La ineficiencia de ANCAP
    no va contra los funcionarios, yo tengo sumo respeto por los funcionarios,
    además no tendría elementos de juicio para decir que son ineficientes cada
    operario en su lugar. Digo que la estructura de ANCAP, insisto, la
    estructura. Si usted me cambia y me pone a mí de presidente de ANCAP, voy a
    ser igualmente ineficiente o quizás más que los que han pasado si tengo
    una estructura que no me permite trabajar en forma eficiente. A eso me
    refiero.