20/11/04
BATLLE DESTACÓ ROL DE LA CIENCIA Y EL CONOCIMIENTO
El Presidente Batlle sostuvo en Costa Rica que la
    investigación científica y el conocimiento es el motor del cambio en las
    sociedades contemporáneas.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE
    BATLLE, DURANTE LA REUNIÓN DE TRABAJO DE LOS PRESIDENTE Y JEFES DE ESTADO
    QUE PARTICIPAN EN LA XIV CUMBRE IBEROAMERICANA DE PRESIDENTES REUNIDOS EN
    COSTA RICA20/11/2004
PRESIDENTE BATLLE: Por suerte, por nuestra pequeñez, por
    nuestra facilidad geográfica de acceso a todo el territorio, la
    institución primaria, laica y obligatoria, en el Uruguay existe desde el
    año 1875. Es obligatoria la educación secundaria, es gratuita la
    enseñanza universitaria y superior, y tenemos índices muy positivos puesto
    que hemos instalado además la educación preescolar en todo el país.
    Quiere decir que desde éste punto de vista al país el va bien.
Con respecto a los temas generales de la educación voy a
    ahorrarle en el discurso que en más de una oportunidad he hecho acá a
    propósito de los valores del aprender a aprender, diciendo que el Uruguay
    hace suyo el discurso del Presidente de la República Dominicana, Leonel
    Fernández, y por ende todo lo que dijo él el Uruguay lo comparte, lo apoya
    y lo hace suyo.
Quiero decirle, señor Presidente, que el Uruguay tiene
    experiencia en el cambio de deuda por proyectos educativos. En ese sentido,
    a mí me parece, que los recursos económicos, que lamentablemente yo no
    comparto la idea de que nos dejen plata sin poner en la contabilidad, porque
    eso nos lleva a grandes tragedias conocidas en materia fiscal que terminan
    haciéndonos más daño que bien. Pero, más allá de eso, yo diría que los
    recursos económicos necesarios para que todos los países en el ámbito
    primario, secundario, educación media, educación superior, vayan creciendo
    son necesarios, pero básicamente lo que a nosotros nos falta en América,
    por lo menos a muchos de nuestros países, es nuestra capacidad de lo que se
    llama research and development. Sucede que nosotros recibimos préstamos de
    las instituciones como el BID, como el Banco Mundial, formamos nuestra gente
    y buena parte de nuestros científicos están todos en Estados Unidos o en
    Europa. Entonces, nosotros no accedemos en la medida que estamos en
    condiciones de hacerlo -como lo ha mostrado la Argentina, por ejemplo,
    recientemente en cuestiones vinculadas a la salud- a participar de lo que es
    el motor del cambio fundamental en las sociedades contemporáneas, que es la
    investigación científica aplicada a la actividad de la vida cotidiana de
    las sociedades. Esto nos permite crecer.
En este sentido, quisiéramos nosotros reiterar lo que en
    su momento la delegación del Uruguay planteó en la V conferencia, en la
    celebración del V Centenario del descubrimiento del Brasil por parte de
    Portugal,
    cuando allí en aquella oportunidad el Uruguay planteó la necesidad de que
    nuestros países se juntaran a los efectos, y ahora con mucho más facilidad
    y razón por la integración que España y Portugal nos permiten hacer en
    esta materia, nos juntáramos para integrarnos en actividades de
    investigación científica.
Entre Brasil y la Argentina producen bastante más soja
    que Estados Unidos, son los más grandes proveedores de alimento del mundo
    en materia de soja. Bueno, a eso se suma el crecimiento enorme del Paraguay,
    el crecimiento enorme de Bolivia y una poquita cosa que aportamos nosotros,
    que no somos un país agrícola. No tiene sentido que no tengamos un áreas
    de investigación y desarrollo en ese marco agrícola, en donde se potencie
    las capacidades existentes en nuestros países, y yo creo que eso es lo que
    básicamente nos falta en América.
A los efectos de demostrar claramente lo que hemos hecho,
    quiero contarles a ustedes lo que hemos hecho con Francia. Dentro de pocos
    días vamos a poner la piedra fundamental en Montevideo de la construcción
    del Instituto Pasteur, en Montevideo. Básicamente, la financiación se hace
    con deuda, la deuda que el Uruguay le paga a Francia se va a volcar por
    Francia en la construcción el Instituto Pasteur, que va a tener una
    especificidad muy importante en actividades científicas de primer grado,
    vinculadas a las cosas esenciales de la vida productiva de nuestros países
    y que va a estar funcionando en beneficio de la región; no en beneficio del
    Uruguay, en beneficio de todo el MERCOSUR y de todos nosotros.
Y yo creo que allí está la clave para nosotros crecer.
    La actividad preescolar, la primaria, la secundaria, inclusive las
    profesiones liberales o no liberales, esas son cuestiones de cada uno de
    nuestros países. Lo que nos falta a nosotros es el otro salto. ¿Quién lo
    puede hacer de nosotros por sí solo? Solamente México, solamente Brasil;
    por sus dimensiones, por sus capacidades financieras propias, por la masa
    crítica que tienen para aportar, los demás no lo podemos hacer.
Y creo que eso se puede hacer a través de esta
    organización que estamos creando, en donde -a fuer de ser reiterativo y
    repetitivo de lo que dijo el señor Presidente del gobierno español- la
    presencia de un Secretario de la categoría y calidades de quién él mismo
    ha propuesto, con una visión muy profunda él como la ha tenido en su vida
    de la enseñanza superior de la que ha participado toda su vida, podemos
    generar valores e impulsos que es lo que nos falta a todos nosotros para
    poder jugar en la Liga Premier. En la Liga Premier jugamos si tenemos
    capacidad de aportar investigación y conocimiento al mundo que generamos.
Si no tenemos eso, por más que tengamos la educación
    primaria y secundaria la mejor, lo que va a suceder es que lo mejor de
    nosotros van hacer eso fuera de nuestros países y fuera de nuestro
    continente.
Ese es -me parece a mi- el enfoque común que tenemos que
    darle, más allá de lo que cada uno tenga la obligación de hacer en
    función de las realidades propias de cada sociedad. Muchas gracias, señor
    Presidente.