ENTREVISTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DR. JORGE
      BATLLE REALIZADA POR EL PERIODISTA NEBER ARAUJO EN EL PROGRAMA AGENDA
      CONFIDENCIAL
ARAUJO: Amigos, buenas noches. El gusto, como siempre,
      de estar recibiendo al señor Presidente de la República, el Dr. Jorge
      Batlle, aquí en nuestra mesa de "Agenda Confidencial",
      particularmente en esta circunstancia en que el país todo, la sociedad
      uruguaya toda, está llena de preguntas frente a esta situación que se ha
      creado por los brotes aftósicos en distintos puntos del territorio
      nacional. Yo creo que desde el que tiene cincuenta mil, sesenta mil, no
      sé cuantos miles de hectáreas, hasta el que tiene tres, o dos, o cuatro
      o cinco cuadras, apenas con dos vacas, un chancho y unas gallinas, y al
      que tiene un churrasco y al que no lo tiene esta noche sobre la mesa,
      estamos todos preguntándonos ¿Dónde estamos? ¿Y a dónde vamos? Y con
      un estado de ánimo lleno de incertidumbres. Y me gustaría empezar por
      ahí. Por el estado de ánimo del Presidente de la República. ¿Cuál es?
      ¿Cómo se siente esta noche? ¿Cómo se siente estos días?
PRESIDENTE BATLLE: Me siento mal. Me siento horrible.
      Eso es como me siento. Y es lógico. Ustedes imagínense que es Uruguay un
      país que tiene pocas defensas. Es un país que está entre dos grandes
      países que condicionan, básicamente, toda su vida, toda su economía. En
      el 2000 sufrimos enormemente el golpe de la devaluación brasilera y esa
      circunstancia tan terrible que generó esa devaluación en la frontera.
      Ahora en este año, cuando veníamos organizando nuestra cosa y el país
      repechando, con un estado sanitario que nos permitía acceder a todos los
      mercados, con la gente trabajando. Con la suerte de un verano formidable,
      que nos permitió tener una capacidad de, de producción, batiendo todos
      los récords de faena, nos ha llegado de la Argentina este feroz episodio
      de la aftosa, que es un episodio grave para el Uruguay.
ARAUJO: ¿No era previsible que nos iba a llegar de la
      Argentina? ¿Nos llegó accidentalmente? ¿Nos llegó de otra manera?
PRESIDENTE BATLLE: Oiga, en el mundo entero,
      lamentablemente, está sucediendo algo parecido. En todo caso, uno podría
      decir mal de muchos consuelo de tontos ¿no? pero puede traerla el viento.
      Aftosa en la Argentina hay desde agosto del año pasado, y no se tomaron
      las medidas que, a nuestro juicio había que tomar, de las medidas que
      aconsejan las organizaciones internacionales y los cierto es que nos
      habíamos podido mantener bastante ajenos a esa situación. El viento, los
      camiones, la gente, el pasaje de ida y venida, trajo como consecuencia, de
      alguna forma mecánica que nadie puede identificar, la presencia del
      brote.
ARAUJO: ¿No era inesperado para usted?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, por alguna razón cerré, un
      poco hasta arbitrariamente el puente de Paysandú-Colón aquel fin de
      semana, porque me comunicó Pereira Micoud que tenía noticias de que
      había algún brote en Colón. Como las autoridades argentinas han
      cambiado por completo y actualmente el ministro encargado de la
      Agricultura de Argentina, el señor Regúnaga y el Director de la Sanidad
      Animal argentina, señor Canean, han vuelto a los cargos que habían
      tenido antes, cuando ellos fueron los que organizaron el combate contra la
      aftosa, ahora tenemos una comunicación muy franca, muy abierta, sabemos
      lo que sucede, tenemos acceso, estamos en permanente contacto. Los tiempos
      han cambiado, pero es tarde, tarde para la Argentina, por supuesto, que va
      a tener que recomponer su cosa dentro de unos años y eventualmente
      también tarde para nosotros, porque estamos corriendo de atrás. Todavía
      no hemos podido pasar adelante de la enfermedad. Estamos corriendo de
      atrás, la enfermedad repica, salta, no tuvimos un conocimiento inicial
      inmediato, como en Artigas. Cuando tuvimos el conocimiento de Palmitas ya
      había habido movimiento de ganado, la gente que estaba en el campo, o no
      se enteró al principio o no pudo comunicar.Se
      contagió al campo lindero, hubo movimiento de ganado para Santa Catalina
      en una feria, de la feria de Santa Catalina salió ganado para Colonia,
      después ganado también para otro lugar, y hoy tenemos básicamente 22
      focos.
ARAUJO: Ya 22 focos a la noche de hoy.
BATLLE: Y van a ser 50, no tenga usted duda, porque
      está todo Soriano, todo Colonia en distintas áreas, hay un foco en
      Sarandí de Navarro, que vamos a ver si mañana empezamos a vacunar.
      Están las vacunas, ya llegaron las vacunas hoy, mañana llegan más
      vacunas, el lunes llegan más vacunas y el objetivo es tratar de ver si
      podemos rodear los focos, si tenemos equipos suficientes. Estamos pensando
      naturalmente en buscar la colaboración, que es seguro que va a estar, de
      todos los productores, de los veterinarios del interior, de estudiantes de
      veterinaria, de la gente que está en condiciones de dar la vacuna, para
      ver si podemos vacunar alrededor de cada foco individualizado, con el
      propósito de ver si todavía estamos en tiempo para dar una batalla que
      nos permita volver en 4 o 5 o 6 meses a un estado anterior. O sea, si
      podemos decir, bueno, este es un foco y entonces acá se faena el ganado
      que está infectado, ese, el que está infectado, nada más que ese y se
      vacuna alrededor. Se vacuna alrededor en un área que tenga no menos de 10
      o 15 kilómetros alrededor, para ver si podemos contener ese foco. Y vemos
      de esa manera si podemos ganarle a la enfermedad e impedir que la
      enfermedad se esparza. Porque si la enfermedad se esparce y perdemos ese
      control tenemos que vacunar masivamente, y si vacunamos masivamente lo que
      vamos a perder es por 4 años el status de país libre de aftosa sin
      vacunación, y significa muchísimo en materia de producción, de precios
      para el productor, de precios para, de mercados. Los mercados desaparecen.
ARAUJO: Claro.
PRESIDENTE BATLLE: Y los mercados que no tienen aftosa
      no admiten carne con hueso de mercados que están en un régimen de libre
      de aftosa con vacunación, que es el que pasaríamos a tener. Y además
      todas las consiguientes contrariedades. Hay 1.000 contenedores en el mar,
      están llenas las cámaras frigoríficas, los frigoríficos no saben si la
      carne que han mandado al exterior la van a aceptar, no la van a aceptar,
      si la van a cobrar, si no la van a cobrar. Hay todo una rueda financiera
      que va a tener, sin ninguna duda, perjuicios. Los precios van a bajar, la
      faena se va a detener, los mercados que queden más o menos aptos para
      poderles exportar algo, están limitados por cuotas muy bajas, y además
      de ello no hay mercados nuevos, y además los mercados están muy
      castigados y muy asustados sicológicamente en la baja de los consumos por
      la vaca loca y por la propia aftosa que está desparramándose por toda
      Europa. E inclusive hay aftosa en lugares en el Asia, y hay aftosa en el
      Africa. Si usted me pregunta ¿cuáles son los países que están libres?
      le digo, mire, son los países del NAFTA, Centro América y las pequeñas
      islas del Caribe, Australia y Nueva Zelandia. El resto está todo parcial
      o totalmente contaminado. Por tanto esto nos hace muchísimo daño,
      muchísimo daño, y el daño no es solamente el de la faena de un
      determinado número reducido de animales, sino el daño se va a ir dando a
      lo largo de todo este proceso, según sea cómo nosotros podamos enfrentar
      y derrotar a esta enfermedad. Una cosa es enfrentarla con vacunaciones
      cerrando los focos, y otra cosa es enfrentarla con vacunación global. Si
      la enfrentamos con vacunaciones cerrando los focos, si llegamos a tiempo,
      y ganamos la batalla, bueno, entonces el año que viene podemos empezar a
      pensar en volver a tener una mejor situación. Pero si tenemos que vacunar
      todo el ganado porque no podemos controlar los focos porque repican muy
      rápidamente porque hay medios mecánicos y el viento y toda las demás
      situaciones, entonces nos va a pasar seguramente más o menos como la
      Argentina lo ha anunciado, que vamos a tener necesidad de esperar algunos
      años antes de volver a tener la condición de "Libre de aftosa sin
      vacunación".
ARAUJO: Por lo menos cuatro años ¿no?
PRESIDENTE BATLLE: No sé cuántos. Ojalá sean cuatro.
      Y eso va a detener el crecimiento de la producción agropecuaria, va a
      erosionar los precios que venían mejorando muchísimo y nos va a hacer
      daño. Y el país lo tiene que saber. El país tiene que saber que el
      país es un gran productor de carne potencial, y que para eso necesita un
      estado de sanidad absoluto. Y yo le pido a los productores que sepan que
      con interrumpir las carreteras no resolvemos nada. Absolutamente nada
      resolvemos con interrumpir las carreteras. No combatimos la aftosa y no
      adelantamos nada. La única cosa que conseguimos, interrumpiendo las
      carreteras, es no permitir que se hagan las acciones que los técnicos que
      el Uruguay tiene, y que han probado su capacidad en una instancia anterior
      en donde tuvimos la fortuna de que el mal lo pudimos concentrar y atajar
      en una esquina contra la frontera, esos técnicos nuestros, que en el
      mundo son reconocidos como gente seria, como gente valiosa, como gente
      sensata, no van a poder hacer a su debido tiempo, las cosas que hay que
      hacer, y entonces no vamos a poder ganar esta batalla, y si no la ganamos,
      vamos a perder todos mucho, pues el Uruguay va a demorar en volver a tener
      la condición de "país libre de aftosa sin vacunación".
ARAUJO: Vamos a volver seguramente a este punto que nos
      lleva directamente a mirar el impacto de esta situación sobre el
      funcionamiento de la economía en general del país. Pero a mí me
      gustaría recapitular un poco, si a usted le parece bien.
PRESIDENTE BATLLE: ¡Como no!
ARAUJO: Para dimensionar bien el asunto, en el sentido
      de por ejemplo, ¿cuál es la estrategia hoy, con 22 focos, y en la
      perspectiva de 50?
PRESIDENTE BATLLE: Los focos, la estrategia hoy es la
      siguiente: matemáticamente, salvo dos focos, bueno, de tres focos afuera,
      lo demás está todo concentrado hasta el día de hoy en Colonia y
      Soriano. Los técnicos entienden que tienen que faenar, matar,- mejor
      dicho no faenar- matar...
ARAUJO: Rifle sanitario.
PRESIDENTE BATLLE: Rifle sanitario, el ganado que está
      infectado. Si por ejemplo, en ese establecimiento hay un potrero que tiene
      el ganado infectado, ése potrero, ése es el que hay que aplicarle el
      rifle sanitario. Y alrededor vacunar. Vacunar hasta 15 kilómetros, de
      afuera para adentro. Eso es lo que sostienen los técnicos, que son los
      que saben, y a quienes el gobierno apoya, porque han demostrado su
      conocimiento en el pasado. Usted podrá preguntarme "¿Y usted cree
      que podemos ganar esta pelea? ¿Y usted cree que podemos superar esta
      expansión de los focos? Yo creo que no lo sabe nadie. No lo sé yo, por
      supuesto, tampoco lo saben los técnicos. Porque se está luchando contra
      un enemigo invisible. Usted no lo detecta al virus,circula, va en
      un camión, va en la suela de mis zapatos,se lo transporta el
      aire. Por tanto, no sabemos si vamos a ganar la pelea. Pero, ¿cuál es la
      diferencia entre darla y optar por la otra, por la vacunación total? No
      es una diferencia meramente de costos, que nos cueste más dinero. No, no.
      no. La diferencia es que con la vacunación total, usted abandona toda
      posibilidad de volver a retomar la condición en un año de "libre de
      aftosa sin vacunación".
ARAUJO: Claro. Pero, ¿hasta dónde se va a pelear para
      tratar el tema?
PRESIDENTE BATLLE: Estimado amigo, se lo estoy diciendo
      cada minuto. Mañana tendré otra posición. Quizás mañana los técnicos
      me digan "mire, vamos bien". Quizás mañana de tarde, los
      técnicos me digan "mire, esta pelea así no se da. No tenemos más
      remedio que pasar al otro esquema, al esquema de vacunar todo". Pero
      son ellos los que están decidiendo, con una carga de responsabilidad
      enorme, con una angustia feroz, con la necesidad de saber que tenemos
      siempre en el Uruguay medios escasos, medios humanos escasos. Por tanto,
      ¿qué está haciendo el Gobierno? Yo vengo del Ministerio de Ganadería
      donde hace horas que estoy con ellos. El Gobierno lo que está haciendo es
      apoyándolos ¿A quien le voy yo a prestar atención y confiabilidad
      absoluta? A quienes me han mostrado en el Uruguay que lo han hecho bien.
      Por tanto, si me dicen hay que hacer esto, lo voy a hacer.
ARAUJO: Ahora, es diferente a lo de Artigas esta vez,
      ¿no?.
PRESIDENTE BATLLE: Totalmente diferente a lo de
      Artigas. En Artigas tuvimos un conocimiento inmediato y se trancó ahí, y
      no se dejó mover. Aquí, el conocimiento fue cuando ya se había hecho la
      incubación, ya se había hecho movimiento de ganado y, entonces, usted
      hasta lo detecta: bueno, determinado ganado salió de Santa Catalina y fue
      a Polanco, ¡pácate!, ahí está el foco. En el camino, fue con el
      camión, fue, bueno, volaron algunas esporas, no sé como se dirá en
      términos científicos, y empezaron a aparecer los foquitos, por donde
      usted camina. Y, ahí, si usted no ataca enseguida, se expande. Pero,
      además, al repicar tiene más virulencia, con lo que, es cierto, estamos
      en una lucha contra el tiempo; es cierto que es muy difícil, es cierto
      que podemos perderla. ¿Perderla qué quiere decir?, tener que vacunar
      todo el ganado; eso es perder la pelea. Perder la pelea, no por el costo
      de la vacunación en sí, sino por lo que significa en el precio del
      ganado, en el cierre de mercados, en la dificultad para poderlos obtener
      de nuevo, en las dificultades de los estancieros y de los productores de
      carne, en las dificultades de los frigoríficos, en el trabajo de los
      obreros de los frigoríficos, en los comerciantes que exportan, en los
      servidores de esos comerciantes, en la operativa naviera, es una cadena de
      trabajo, una cadena de riqueza, que el país en buena medida, en buena
      medida, por un tiempo el país ya la ha perdido.
ARAUJO: Le quería preguntar si hay una estimación
      inicial, tentativa...
PRESIDENTE BATLLE: No, no...
ARAUJO: Pero, digo, no me conteste todavía,
      Presidente...
PRESIDENTE BATLLE: No, no, que vamos a hacer
      estimación, ¡qué loco!. No, ma´ qué estimación si estamos remangados
      para ver si podemos atajar el mal. ¿Usted cree que hay alguien que está
      sentado para calcular nada?. No, estamos sentados pero pa´ llorar, no
      pa´ calcular. La pelea hoy es tratar de pararlo, no calcular cuánto va a
      ser el daño.
ARAUJO: Le pregunto, porque hay algunas cifras que han
      trascendido. Por ejemplo...
PRESIDENTE BATLLE: Mire, cada uno...
ARAUJO: ...si se para la exportación y vamos a la
      vacunación, en cuatro años perdemos 600 millones de dólares de
      exportación.
PRESIDENTE BATLLE: Ojalá, sea nada más que eso.
ARAUJO: Uno, eso es lo directo, sólo la venta.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, pero ojalá sea eso; ojalá
      sea eso. ¿Y todas las consecuencias?. La gente que pierde el trabajo, y
      la baja del precio al productor, la baja del precio del ganado gordo, la
      baja del precio del ganado de reposición, la baja del precio del ganado
      de cría y la baja de las horas de trabajo para el obrero del frigorífico
      y la baja de divisas para el país, pero por supuesto que todo eso es un
      daño. Pero no estamos, hoy, a la altura de calcular los daños. Estamos a
      la altura de ver cómo podemos pelear contra el oso.
ARAUJO: Claro, con qué instrumentos pelear. Ahora, hay
      una pregunta que nos hacemos: hablamos mucho del MERCOSUR, ¿no hay un
      MERCOSUR sanitario, desde el punto de vista animal? Nos llega desde la
      Argentina...
PRESIDENTE BATLLE: No, no, no...
ARAUJO: ...sabemos que está en Brasil, sabemos que
      está en Paraguay; todos países del MERCOSUR.
PRESIDENTE BATLLE: No, no, eso fue un desastre, total.
      O sea, es público y notorio, lo dijo el Ministro Regunaga, de la
      Argentina, hace pocos días, que hacía meses que estaba instalada la
      aftosa en toda la Argentina, y nosotros mismos sabíamos y se hicieron
      conversaciones, en fin. Inclusive se intentó por parte de las autoridades
      brasileras y por parte de las autoridades uruguayas hacer reuniones, para
      poder intercambiar no solamente las informaciones veraces con las
      anteriores autoridades. Hasta que llegó el señor Machinea, primo del
      señor Ministro, el señor Machinea; por lo menos, él empezó a conversar
      y empezó a decir que sí, que estaba pasando eso y que iban a ver cómo
      atajaban, hasta que luego llegó Cavallo y se cambiaron las autoridades; y
      las actuales son absolutamente confiables, son gente experta, gente
      correcta, gente que está trabajando abiertamente, gente que nos
      comunicamos con ellos y a quienes les pedimos la vacuna, porque si
      nosotros no tenemos vacuna, no podemos tener vacuna. Un país que no tiene
      aftosa no puede tener vacuna adentro de su territorio. Por tanto, hemos
      recibido vacuna hoy, por la tarde, de la Argentina; mañana recibimos
      vacuna del Brasil, el lunes recibimos vacuna de la Argentina y del Brasil,
      nos vamos a juntar con tres, cuatros millones de dosis, para tenerlas,
      para aplicarlas para lo que sea necesario aplicarlas. Y el país puede
      estar seguro que vamos a hacer todos los esfuerzos, con seriedad, con
      firmeza, para llevar adelante esta gran batalla contra la fiebre aftosa.
ARAUJO: Una pausa señor Presidente. Volvemos
      enseguida.
ARAUJO: Seguimos esta conversación con el señor
      Presidente de la República, centrada esencialmente en este terrible tema
      que nos está afligiendo a todos, nos está entristeciendo a todos en
      estos momentos en el Uruguay, el tema de la aftosa, que genera tantas
      preguntas, entre ellas por ejemplo los productores están, entre otras
      cosas se plantean el asunto con este sesgo ¿Hasta cuántos animales se
      van a matar antes de optar por la vacunación en caso de que se transforme
      incontrolable el asunto?
PRESIDENTE BATLLE: No lo saben ellos, no lo sé yo, no
      lo saben los técnicos y cualquier cosa que se diga es simplemente una
      acción espontánea de imaginación. Si los técnicos entienden que los
      focos los pueden controlar con la vacunación alrededor del foco, mientras
      esto esté controlable, se va a proceder como se estableció recientemente
      y públicamente al mediodía de hoy por el Ministro de Ganadería. O sea,
      el ganado que está en el potrero, ese que está infectado hay que
      destruirlo y el que está alrededor se vacuna. Porque esto está siendo
      admitido por las organizaciones internacionales, que luego establecen si
      usted puede exportar o si usted no puede exportar. Pero los técnicos son
      gente sensata, lo han demostrado, si sienten que esto no es controlable y
      esto lo van a poder saber 48 horas o 72 horas, entonces van a decir. Me
      van a decir a mí, "mire señor Presidente no hay más remedio que
      vacunar progresivamente todo el rodeo porque no hemos podido circunscribir
      la infección dentro de los focos establecidos, y por tanto usted sabe que
      el país ha perdido por tanto, por lo menos durante varios años su
      condición de país libre de aftosa sin vacunación, pero no hay otro
      camino porque no podemos controlar". En una palabra, eso es, eso
      será la consecuencia de la medición en el campo que ellos vayan
      haciendo, ellos van haciendo en un mapa van detectando las posiciones,
      tienen unos mapas enormes de grandes en donde están todos los predios del
      país, todos absolutamente todos divididos y tienen todo individualizado,
      no es gente que improvise, es gente que entiende de este asunto. Entonces,
      yo creo que lo mejor que podemos hacer es confiar en ellos.
ARAUJO: Claro, pero en ese sentido, hoy por ejemplo, yo
      escuché
PRESIDENTE BATLLE: Vamos a ver, depende de cómo
      estén. Porque si los cincuenta focos están todos concentrados en Colonia
      y Soriano, podemos aislar esa parte y combatir, si los cincuenta focos
      están en Durazno, Cerro Largo, Treinta y Tres y Maldonado, entonces es
      imposible, porque quiere decir que ha repicado y no lo podemos controlar.
      O sea, depende de situación geográfica, depende de la intensidad del
      mismo, depende de una cantidad de datos, de una cantidad factores, no hay
      nadie que pueda decir estos cincuenta son más que estos cincuenta, porque
      si estos cincuenta están todos concentrados acá tienen una validez y si
      están todos desparramados en un área de cuatrocientos kilómetros
      significa del punto de vista del contagio que se ha expandido por un
      territorio mucho más amplio, y es en función de eso son los que van a
      decidir. Pero yo me pregunto, me parece que la primera cosa que tenemos
      que hacer es que cuando hay una tormenta en un barco hay que confiar en
      alguien que lo maneje, porque si no confiamos en alguien que lo maneje nos
      ponemos el barco de sombrero, el Gobierno confía en los técnicos y a
      ellos escucha y si me dicen a mí, "mire Presidente", como me
      acaban de decir, "vamos a dar esta batalla creemos que podemos,
      creemos que tenemos la obligación de darla", yo lo tengo que
      respaldar y si me dicen el sábado de tarde o me dicen el domingo de
      mañana o domingo de tarde o el lunes de madrugada, "mire Presidente
      esta batalla así la perdemos vamos a tener que pasar a la otra y la otra
      es vacunar todo el rodeo, por lo menos vacunar un área completa" y
      lo haremos.
ARAUJO: Pero no le han dicho por lo menos...
PRESIDENTE BATLLE: No lo saben Neber...
ARAUJO: ¿Cuándo tentativamente...?
PRESIDENTE BATLLE: No lo pueden saber Neber.
ARAUJO: ... es irracional seguir insistiendo con una...
PRESIDENTE BATLLE: No lo pueden saber Neber. Nadie
      puede saber cómo repica una enfermedad cuando usted hace ocho meses la
      tiene en el otro lado del río y de repente, blop, vino un viento fuerte y
      se la metió adentro. ¿Cómo puede usted saber cuándo iba a venir?
      ¿Alguien pudo saber cuándo iba a llegar? No, nadie pudo saber cuándo
      iba a llegar. ¿Alguien pudo saber cómo llegó a Inglaterra? ¿Alguien
      pudo saber como hay novecientos focos o mil focos en Inglaterra?. Nadie.
ARAUJO: Dicen que llegó de China, los ingleses.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, dicen que llegó de China,
      los ingleses dirán que llegó de China. Otros dirán que llegó del
      Tibet. Otros dirán que lo trajo un paquistaní, otro dirá que lo trajo
      un musulmán enojado. Yo que sé.
ARAUJO: Y de Inglaterra pasó a Europa.
PRESIDENTE BATLLE: Entonces que quiere decir, los
      europeos estaban sentados así esperando que viniera y ahora que vino
      ¿qué están haciendo? Están intentando pararla. O sea, ¿saben los
      ingleses hoy cuándo la van a parar, cómo la pueden parar? ¿Han optado
      por la vacunación? No. Han optado por la destrucción, por el rifle
      sanitario. ¿Y por qué? Y porque tienen mucho dinero. O sea, nosotros,
      más allá de determinada cantidad de animales aunque fuera bueno no
      podemos optar. Porque no tenemos dinero. Pero, entonces, antes de tomar
      esa decisión, cómo hoy alguien va a decir "vamos a parar el sábado
      a las cuatro de la tarde o el domingo a las tres de la mañana, o el lunes
      pasado el mediodía". No, vamos a cambiar cuando los datos objetivos
      determinen a los técnicos reunirse y decirle al Ministro: "Ministro,
      dígale al Presidente que de esta forma de batalla está perdida, que
      tenemos que pasar a la otra" Y ese día lo haremos.
ARAUJO: Se que me va a decir que otra vez que no es
      posible de pronto pero digo ¿No era posible prevenir esto?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Cómo? A ver explíqueme cómo.
      ¿Cómo hace usted para prevenir la difteria? Vacunando a todo el mundo.
      Ahora si usted vacuna contra todo el mundo a la difteria, usted tiene una
      condición de sano de difteria. Ahora en el caso del ganado usted vacuna a
      todo el mundo y usted no puede exportar. Por tanto usted está con una,
      con un rodeo absolutamente desprovisto de defensas, desprovisto de
      inmunidad y tiene enfrente un país, del otro lado del río, con yo que
      sé, ¿cuántos focos? Y usted cree que con toda la gente que viene y los
      camiones que van y la gente que viene.
ARAUJO: Ahí está. A eso iba. Los controles para esa
      gente...
PRESIDENTE BATLLE: Los controles, pero, pero Neber, los
      controles ¡Dios me libre y me guarde!. Usted cree que tenemos más
      controles capaces que los controles que puedan tener los países europeos,
      que los controles que pueden tener los demás países del mundo. Si yo
      hubiera querido suspender la Semana Santa y la Semana de la Cerveza, a mí
      este país, me mata. Casi me mataron porque cerré por dos días el puente
      Paysandú-Colón, porque había un foco enfrente. O sea, pero yo creo
      que...
ARAUJO: Entonces la responsabilidad acá es compartida
      ¿no?
PRESIDENTE BATLLE: ¿De quién?
ARAUJO: De que haya aparecida tanta...
PRESIDENTE BATLLE; ¿Compartida entre quién?
ARAUJO: Compartida entre, digamos, la infraestructura
      escasa, endeble, que tiene el país para protegerse...
PRESIDENTE BATLLE: No querido, no
ARAUJO: ... y la irresponsabilidad de quienes pudieron
      dejar entrar a la aftosa, por alguna vía.
PRESIDENTE BATLLE: No, no estimado amigo, no.
ARAUJO: ¿No?
PRESIDENTE BATLLE: No, estimado amigo., no.
ARAUJO: Estoy intentando sacar alguna conclusión y que
      saquemos.
PRESIDENTE BATLLE: Pero no, cómo va a sacar usted la
      conclusión de que la responsabilidad compartida entre los que están en
      la frontera y los que vinieron en los camiones.. Usted anda con su auto
      ¿tendrá aftosa usted? Capaz que tiene.
ARAUJO: Y es una interrogante
PRESIDENTE BATLLE: Entonces...
ARAUJO: ... legítima
PRESIDENTE BATLLE: ¿Pero entonces? Usted anda con su
      auto, pasa por una carretera, viene, le pone los pies en el lugar y capaz
      que tiene la capellada ¿vio? Y la llevó. Pero ¡Dios me libre y me
      guarde! pero usted no ve como sé... Pero, óigame, usted no vio cómo se
      multiplican los focos en un país chiquito como Inglaterra y que lleguen a
      novecientos y que ese país poderoso no lo puede atajar. El virus es
      invisible ¿vio? usted no lo ve. Lo puede llevar el aire, lo puede llevar
      cualquier fenómeno mecánico. Si no sería sencillo.
ARAUJO: Presidente ¿esto afecta solamente a las carnes
      bovinas y ovinas o la leche también, los lácteos?
PRESIDENTE BATLLE: A la ovina, no. A la ovina no.
ARAUJO: A la ovina no.
PRESIDENTE BATLLE: No, no se vacuna a la oveja
ARAUJO: Ah, ah
PRESIDENTE BATLLE: A la oveja ya no se vacunó...
ARAUJO: Y en lo que hace a la exportación
PRESIDENTE BATLLE: ... en la oportunidad. No, no, la
      oveja no se vacunó. Inclusive la oveja queda como testigo. Usted hace,
      como me explicaban los veterinarios se sangra la oveja y se ve en la
      sangre si hay este... digamos si hay ... si hubo virus, si hay infección,
      la oveja no se va a vacunar, en la otra oportunidad no se había vacunado
      antes la oveja.
ARAUJO: ¿Los suinos tampoco?
PRESIDENTE BATLLE: Los suinos son muy sensibles a este
      negocio. Los suinos son terriblemente sensibles, los suinos yo diría que
      sí, que hay que vacunarlos. Este... con respecto a los productos
      pasteurizados, debidamente pasteurizados, provenientes de la leche, los
      mercados habitualmente no han hecho objeciones a ese tipo de productos, lo
      que pasa que... también usted tiene que pensar que se mueven los
      intereses comerciales locales, entonces aparecen los interesados
      comercialmente para defender ese mercado de que usted siga entrando y
      entonces le van a levantar el fantasma de que estos productos pueden tener
      valla a saber que cosa; quiere decir que en los mercados del mundo, donde
      la lucha es tan dura para competir uno contra otro; nosotros hemos visto,
      mercados en donde se dijo por tanto, por ejemplo, en un momento se dijo,
      que los Chinos dijeron que la... que la lana, que el top de lana o la lana
      sucia podía tener aftosa. La lana!!!... Que además de eso tenía, este
      ... no se cuanto tiempo de viaje y que con solo el solo tiempo de viaje el
      microbio había desaparecido. O sea que pretexto de esta naturaleza pueden
      aparecer contra productos que no tienen ninguna clase de dificultad, de
      estar presentes en los mercados, porque no traen ningún contagio y
      ningún contagio sobre otros animales susceptibles, ni menos contagio
      humano, como en el caso de los caballos. Se han faenado más caballos en
      los primeros tres meses que en todo el año pasado, porque los caballos no
      tienen aftosa, y los caballos parecería que tampoco tienen la capacidad
      de adquirir estas enfermedades como la encefalopatía espongiforme y
      entonces como la Europa tradicionalmente se a comido carne de caballo, se
      está exportando muchísimo más caballo que antes: a Holanda, a Bélgica,
      a Italia, a Francia, la chevaline, tiene el caballo afuera, así, este...
      una cabeza de caballo afuera y son carnicerías de caballo.
ARAUJO: Exactamente, bien. Entonces con respecto a los
      lácteos no tendríamos que preocuparnos.
PRESIDENTE BATLLE: No creo que no. Por lo menos estuve
      con el veterinario Correa, hoy, hace un rato, y me estuvo explicando que
      había tenido una reunión con los productores de leche, que les había
      explicado precisamente cuál era la posición en cada circunstancia y que
      se habían retirado con una información al juicio de Correa,
      satisfactoria.
ARAUJO: Señor Presidente hacemos una pausa nuevamente
      y volvemos enseguida.
PRESIDENTE BATLLE: Encantado.
ARAUJO: Dr. Batlle, mucha gente se pregunta, si en el
      Uruguay nosotros, durante tanto tiempo, habiendo sido un país aftósico,
      comimos nuestro asado, nuestro churrasco, nuestras milanesas, y eso -por
      suerte- no se transmite al ser humano a través de la carne, ya lo
      explicó usted en la ocasión de Artigas, en la conversación que
      teníamos, ¿por qué, sin embargo, esa carne vale menos en el exterior?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, porque hay dos tipos de
      mercados. El mercado de países donde hay aftosa y el mercado de países
      en donde no hay aftosa. Los países, en primer lugar, donde no hay aftosa,
      no autorizan la importación de carne con hueso porque entienden que la
      aftosa se puede contagiar a través de la importación de esa carne. Por
      tanto, la carne que se envía a un país que no permite la llegada de
      alimentos de países que tienen aftosa, son mercados más restringidos,
      son mercados -inclusive- cuotificados; usted para ingresar a los Estados
      Unidos tiene que ingresar dentro de una cuota. En el caso de Uruguay la
      cuota es de 20.000 toneladas. En el caso de la Argentina, con Estados
      Unidos la cuota es también de 20.000 toneladas. En el caso de Australia y
      de Nueva Zelandia, la cuota es de 200.000 toneladas. Entonces, si usted
      llega a un mercado que es mucho más poderoso desde el punto de vista
      económico, que tiene un nivel de precios internos, antes de que usted
      mande su carne, ya más alto, como lo tiene los Estados Unidos, y usted
      ingresa con la carne en esa área, con nada más que con 20.000 toneladas,
      usted llega con la carne de mayor valor y la instala en el supuesto de
      mayor valor: una determinada cadena de restaurantes, o una determinada
      cadena de supermercados. Con los cortes de más valor, y usted llega a un
      mercado que ya está pagando más por la carne, porque tiene mejores
      precios generales para ese producto, ¿por qué además? porque no lo
      produce totalmente, lo tiene que importar, la prueba está que tiene
      500.000 toneladas cuotificadas de importación de carne por año en un
      país que tiene la cantidad de millones de habitantes de los Estados
      Unidos, que tienen mucho poder adquisitivo. Lo mismo pasa con Canadá. Y,
      prácticamente, hoy está pasando lo mismo con México por el hecho de que
      tampoco México es un gran productor de carne y la que produce no tiene la
      calidad de la que usted le está vendiendo. Y usted está haciendo un
      promedio sobre precios, digamos, de alto nivel. Por ejemplo: si usted
      está exportando a otro país, como el país de la Comunidad Económica
      Europea, en donde usted tiene una cuota limitada. El Uruguay tiene en la
      Comunidad Económica Europea una cuota Hilton de ocho mil y pico de
      toneladas. Quiere decir que cada animal le da para cortes de esa cuota
      especial, determinada cantidad de kilos. El resto es para delanteros que
      van casi todos a Israel o para otros mercados con carne de segunda
      categoría. Las carnes de segunda categoría son carnes de manufactura,
      donde usted las lleva para hacer hamburguesas, que son carnes que se pican
      y se hacen hamburguesas. Por tanto, tiene otro valor. Pero esas carnes de
      8.500 toneladas de la cuota Hilton, la cuota Hilton puede estar valiendo
      entre 7.000 y 8.000 dólares. Cuando vino la "vaca loca" bajó a
      4.000 dólares; y ahora las cuotas del Uruguay volvieron a valer entre
      7.000 y 8.000 dólares por el hecho de que estábamos libres de aftosa sin
      vacunación, no estaba la Argentina presente, y entonces había "vaca
      loca" en sus países y nosotros estábamos dando una
      "delicatessen", pero si no usted para mandar más carne a esos
      mercados, como no puede entrar en la cuota, usted tiene que entrar en la
      carne de menos valor, que, aunque sea mejor, y usted se la podría comer
      en su casa en una buena parrillada, ahí la llevan para la manufactura. Y
      por tanto, la manufactura -que es lo que usted va a comer al final cuando
      llega a algún lugar de esas " fast food"- tiene menor valor.
      Esa es la razón por la cual tiene distintos mercados y tiene distinto
      valor.
ARAUJO: Y la diferencia, sería qué, un 50%?
PRESIDENTE BATLLE: Depende. La diferencia puede ser
      mucho más porque si usted tiene una capacidad de exportar en el Uruguay
      de casi 350 mil toneladas, 350 mil toneladas, y usted tiene 8500 toneladas
      habilitadas para llegar a Europa, a toda Europa, 8500 toneladas de Hilton
      y el resto lo tiene que mandar, los delanteros a Israel, -que son más
      baratos porque es el delantero- y el resto para mandarlo de manufactura,
      entonces, se podrá usted imaginar, que usted está tomando un precio
      promedio muy bajo.
ARAUJO: Claro. Pero por lo menos, ¿puede haber mercado
      para esa carne "libre de aftosa vacunada"?
PRESIDENTE BATLLE: Depende. Depende. Depende porque el
      mercado está 40% abajo por el susto que la gente tiene de la "vaca
      loca". Hay una histeria en el mercado.
ARAUJO: Es decir que si esto se generaliza en el
      Uruguay y vamos a la vacunación, vamos a pasar tiempos muy amargos.
PRESIDENTE BATLLE: Mire yo, sabe una cosa......
ARAUJO: El país agroindustrial.
PRESIDENTE BATLLE: ...yo le diría por empezar que no
      vamos a pasar tiempo bueno. No sé si muy amargo, porque mi obligación
      como Presidente de la República es siempre decir la verdad y por tanto no
      puedo anunciar tales amarguras, porque no las puedo calibrar en la medida
      en las cuales van a llegar, porque no sé si vamos a ganar la batalla o la
      vamos a perder. Y porque no sé qué cosas puedo inventar. Pero, que no
      vamos a pasar tiempos buenos, mejor dicho que vamos a tener un año de
      dificultades, no tengo duda.
ARAUJO: Una pregunta de carácter testimonial. Usted se
      entrevistó días atrás en la Casa Blanca con el Presidente Bush. Creo
      que incluso ni tenía previsto cuando salió del Uruguay, fue a Japón,
      luego a Quebec, no tenía previsto...
PRESIDENTE BATLLE: No, no....
ARAUJO: .... esa entrevista.
PRESIDENTE BATLLE: No, no, perdón, no la había
      solicitado.
ARAUJO : Exacto, eso se generó -tengo entendido- que
      fue por propia invitación del Presidente norteamericano.
PRESIDENTE BATLLE: Eso se generó a raíz de mi
      intervención en Quebec el día sábado de mañana.
ARAUJO: Claro, que le voy a preguntar sobre eso.
PRESIDENTE BATLLE: Si, si, si....
ARAUJO: Pero tengo entendido que cuando usted estaba
      entrando a la Casa Blanca, recibió desde el Uruguay el anuncio de que se
      había encontrado aftosa..
PRESIDENTE BATLLE: El señor veterinario Olave me
      llamó desde Montevideo cuando yo estaba parado para salir y me dijo:
      "Quiero decirle que es posible que tengamos en Palmitas un brote de
      aftosa. Creo que usted está saliendo para la Casa Blanca. Quiero que
      usted lo sepa".
ARAUJO: Y sospecho que usted iba a la Casa Blanca, en
      una conversación informal, en el "toma y daca" en una
      conversación entre Presidentes, que el tema de la carne de pronto lo iba
      a deslizar. Que de las 20 toneladas, podíamos pasar de las 20 mil a algo
      más.
PRESIDENTE BATLLE: No. No, no, no. Yo iba a otra cosa.
      Iba a otra cosa, iba a un juego más grande.
ARAUJO: ¿Y lo realizó?
PRESIDENTE BATLLE: Pienso que lo realizó el Presidente
      Bush, no yo. Porque, ¿vamos a hablar en plata"? Yo me entrevisté
      por la mañana con alguna gente vinculada al gobierno norteamericano a
      propósito de estos temas. De los temas de la carne, de los temas de la
      leche larga vida, de los temas comerciales. Y les dije con toda claridad:
      que el interés del Uruguay era explorar con el gobierno de los EE.UU qué
      podíamos hacer en las distintas áreas que tienen los negocios entre los
      dos países. Porque hay cosas que EE.UU. aunque quiera hacerlas en el ALCA
      , no las puede hacer. O sea, mañana firmamos el ALCA y EE.UU., ¿me puede
      dar al Uruguay o a la Argentina el doble de cuota? No, no la puede. La
      tiene que negociar multilateralmente en la discusión de la Organización
      Mundial del Comercio. Quiere decir que aún por más ALCA que haya, las
      cosas multilaterales no se discuten ahí. Se discuten en la Organización
      Mundial del Comercio. Pero usted es EE.UU. y yo represento al Uruguay.
      Entonces yo le digo: " Mire. El Uruguay precisa tres veces más
      cuota. ¿Usted está dispuesto a dármela? Cuando vayamos a la
      Organización Mundial de Comercio, Y me dice "bueno, yo estoy
      dispuesto a dársela si usted a mí, a su vez, me da esto".
      "Estamos de acuerdo, yo le doy esto y usted me da esto".
      Fenómeno, vamos a la Organización Mundial de Comercio cuando ella se
      junte, se hace la discusión multilateral y ahí se dice "a la cuota
      de Estados Unidos se cambia para esto, porque yo arreglé con el Uruguay,
      este negocio bilateral", punto. Hoy por hoy, Nueva Zelandia tiene
      200.000, Australia 200.000, Argentina 20.000, Uruguay 20.000 y todo el
      resto, todo, el mundo entero, cualquiera, todos van a una bolsa común con
      65.000......
ARAUJO: Ahora....
PRESIDENTE BATLLE: ...eso es una cosa que usted la
      puede negociar bilateralmente, pero que no entra en el ALCA. Ahora, le voy
      a decir otra que usted puede negociar bilateralmente, que no entra en el
      ALCA y que tampoco entra en la Organización Mundial de Comercio. Usted
      quiere exportar leche larga vida a los Estados Unidos y no hay ninguna
      tarifa que te lo impida, y ¿por qué no la exporta?. Ah, porque la Food
      and Drugs Administration todavía tiene un expediente muy antiguo, de hace
      dos o tres años, en donde está estudiando a ver si nosotros
      sanitariamente estamos bien en materia de producción de leche. Pero usted
      puede negociar eso paralelamente y lo puede hacer sin el ALCA, y sin el
      MERCOSUR. Y no molesta al MERCOSUR, porque hoy Uruguay tiene 20.000
      toneladas de cuota y Argentina tiene 20.000 toneladas de cuota, y están
      adentro del MERCOSUR; y podrían tener más lógicamente, la Argentina
      podría tener mucho más. En Europa, por ejemplo, la Argentina tiene
      20.000 toneladas de carne ovina y nosotros tenemos muy poquitas, tenemos
      cinco mil y poco; cuatro veces más tiene la Argentina, que nosotros.
ARAUJO: Y eso fueron las cosas que usted le planteó al
      Presidente de los Estados Unidos...
PRESIDENTE BATLLE: No. Fue al revés. Cuando yo entré,
      primero que es un tipo muy franco, es un típico texano, o lo que uno se
      imagina que es un texano, ¿no es verdad?; es un tipo sencillo, franco,
      abierto, rápido. Yo entré y me saludó y me dijo: bueno, que le parece
      si hacemos un comité conjunto para examinar qué podemos adelantar en el
      ámbito regional o multilateral, o bilateral, de agricultura trade, trade
      como dicen ellos, trade es una cosa para ellos, comerce es otra cosa
      diferente para ellos; ciencia, todo lo tecnología, electrónica,
      energía, y las cosas que ustedes crean que se pueden adelantar. Y yo
      dije: encantado, agarro, punto...
ARAUJO: Y acá hubo...
PRESIDENTE BATLLE: Y es eso, perdón, y es eso lo que
      ya se empezó a conversar, porque a la mañana siguiente, a las siete de
      la mañana, yo le pedí al embajador Fernández Faingold que fuera al
      Departamento de Estado y que notificara oficialmente que teníamos aftosa.
      No quería que se enteraran por la prensa, quería que se enteraran por
      nosotros. Porque me parecía que lo que habíamos hecho en la educación
      de Artigas, lo teníamos que repetir, porque eso a nosotros nos da
      credibilidad, decimos la verdad, somos un país serio, no ocultamos las
      cosas, las enfrentamos. Y, bueno, en la vida a uno le va como le va: o
      gana o pierde. Pero por lo menos uno tiene que conservar los valores de
      conducta que le permiten a uno sostener lo que uno siente, reconocer
      cuando se equivoca, como corresponde, pero hacer ambas cosas con un
      sentimiento abierto y un sentimiento de cumplir con una obligación que
      es, no solamente una obligación electoral, sino que es una obligación
      moral de tratar de servir al país lo mejor y lo más que uno pueda.
ARAUJO: Volvemos enseguida, señor Presidente.
ARAUJO: Ahora, Doctor Batlle, usted en Quebec hizo un
      discurso que sorprendió a unos cuantos políticos aquí en el Uruguay,
      hizo una abogacía directa porque se movilicen los gobernantes
      latinoamericanos, los empresarios, los sindicatos, etc., para que el ALCA
      se haga realidad lo antes posible, dentro de los plazos previstos pero que
      digamos que no haya que seguir prorrogando el asunto. Eso impactó al
      Presidente norteamericano, usted tuvo una entrevista con él allí, habló
      de acuerdos ...
PRESIDENTE BATLLE: Saludaron los tres... ¿eh?
ARAUJO: Ahí está. Hubo acuerdos bilaterales...
PRESIDENTE BATLLE: ...Primero Bush, atrás se sienta
      Colin Powell y atrás Condoliza Wright y los tres saludaron. Y sobre todo
      Colin Powell porque yo hablé de Marshall, del General Marshall,
      diciendole que el ALCA funcionaría bien si no solamente el BID y la
      Corporación Andina de Fomento ayudaban, sino si había un presupuesto
      global para ayudar a los paìses chicos, a imagen y semejanza de lo que
      Estados Unidos había hecho a través del Plan del General Marshall,
      George Marshall, después de la Segunda Guerra Mundial. Y yo veía que
      Colin Powell ponía los ojos como el dos de oro y cabeceaba. Y después
      que se entrevistó, Colin Powell se entrevistó con Opertti, en una
      entrevista personal que Colin Powell había organizado ya antes que
      Opertti saliera del Uruguay, le dijo, este, "me llamó mucho la
      atención porque para mí el General Marshall es mi modelo de hombre de
      Estado" Y es cierto. Marshall fue el que sacó a Europa del desastre.
      Y luego la Comunidad Económica Europea hizo un presupuesto y ayudó a
      Grecia, a Portugal, a España, a Irlanda a ponerse a la par y ahora va a
      ayudar a todos los países del Este. Y al norte de Africa, que fue lo que
      yo dije. Pero yo creo que aquí alguna cosa que no se atendió bien...
ARAUJO: Bueno, acá lo acusaron de cortarse sólo, de
      echar la espalda al MERCOSUR...
PRESIDENTE BATLLE: Sí, sí...
ARAUJO:... de mirar sólo hacia el Norte...
PRESIDENTE BATLLE: ...sí, sí...
ARAUJO: ... estoy recordando vocablos que se usaron por
      ahí ¿no?..
PRESIDENTE BATLLE: ...sí, sí...
ARAUJO: ...de romper una tradición de política de
      Estado en materia internacional...
PRESIDENTE BATLLE: Me parece que es un error porque el
      ALCA empezó en 1994. Yo no inventé nada. Si el ALCA empezó en 1994 bajo
      el gobierno de Clinton y luego se hizo un segundo cumbre, de éstas, en
      Santiago de Chile. Y después se hizo una tercera cumbre en Quebec. O sea
      que el ALCA tiene ya seis años de antigüedad. Yo no inventé meter al
      Uruguay en el ALCA, ya está dentro. Cuando llegamos al Gobierno el
      Uruguay ya formaba parte de las organizaciones establecidas, en donde, por
      ejemplo, el Uruguay era presidente del Comité que tenia que ver con todas
      las cuestiones electrónicas y vicepresidente del Comité con las
      cuestiones agrícolas y el presidente era el Brasil. Y en Brasil el
      presidente era el embajador brasilero en el Uruguay hoy, el señor
      Thompson Flóres. Por tanto y se reunieron en Barbados y en Barbados hace
      un tiempo Chile propuso el 2003 y después se reunieron en Lima. Y
      después se reunieron en Buenos Aires. Pero el ALCA tiene trabajo, tiene
      reuniones y tiene seis años de antiguedad.
ARAUJO: Claro...
PRESIDENTE BATLLE: Lo que yo dije es una cosa muy
      sencilla: el Gobierno del Uruguay está a favor del ALCA. No le preocupan
      las fechas. Ahora sí, cuanto antes mejor. Nada más.
ARAUJO: Pero acá lo que se reprochó, lo que se
      interpretó, es como que usted se salteaba todo y quería un acuerdo
      bilateral con los Estados Unidos...
PRESIDENTE BATLLE: Pero yo no lo dije...
ARAUJO: ... y entendámonos así como Chile quiere
      entrar al NAFTA vamos a trabajar para eso...
PRESIDENTE BATLLE: ...yo no lo dije ahí. Mi discurso
      es muy sencillo, son cinco minutos. Está el video, lo pueden ver. Yo dije
      que la carta democrática que quería firmar el Perú, el Uruguay la
      firmaba. Pero que era una carta que viniera acompañada de medidas
      económicas. La carta sola no. Que además el Uruguay estaba a favor del
      comercio libre, que creía que el comercio libre generaba un aumento de
      los ingresos de los países y dije, además, que los países no
      necesitaban ser ricos para ser justos. Que uno puede ser justo siendo
      pobre y tremendamente injusto aún siendo rico. Que la Justicia era una
      cuestión de cada uno de nuestros países, que lo que ahí discutíamos
      era el comercio abierto entre todos. Y agregué, mirandolp a Bush, porque
      cómo se presentaba este negocio. Este negocio era así: acá se sentaba
      Bush, acá se sentaba Chrestian, y acá Lagos, acá Chávez y al lado yo.
      Por orden alfabético, y acá Antigua y Argentina. Yo lo tenía ahí al
      hombre. Y yo dije este asunto del ALCA, con esta mano, este asunto del
      ALCA solamente se puede hacer si el compromiso si el compromiso político
      que ha asumido Estados Unidos y Canada, se cumple. Si no, no se puede
      hacer. O sea: yo, al día siguiente de irme de Quebec, cené con el
      Ministro de Gandería del Canadá en Toronto. Y dije: "¿Ud. está
      dispuesto a eliminar la protección a la industria lechera en
      Canadá?" Y me dijo: "y muy difícil".Le dije:
      "entonces, no hay ALCA. Porque yo ayer se lo dije muy claramente a su
      Ministro Chrestian de la responsabilidad política que había asumido.
      Cuando habló del ALCA, habló de todo. No dejó la leche afuera. Así que
      si no está la leche adentro, no hay ALCA. Pero Ud. se va a embromar,
      porque el responsable de que fracase, va a ser Ud." ¡Eso es lo que
      le dije! ¡Fue al revés del pepino! ¡Eso es lo que le dije! Y después
      les dije a los otros: "tenemos que ayudarlo a este señor, si no
      tiene los votos. Hay que ir a ver a Clinton, que tiene la otra mitad, que
      fue el que inventó este negocio". Eso es política. Y, además, les
      dije otra cosa más: "no sé cómo nos va a ir, lo que sí sé es
      cómo nos va a ir si no hacemos el ALCA". La prueba está: ¿a quién
      le vendemos" A las pruebas me remito: la prueba trágica del nueve de
      la verdad de lo que digo la tiene la aftosa. ¿Por qué estamos mal con la
      aftosa? Porque no podemos llegar a los mercados que compran y pagan y
      pagan buenos valores. Y no les podemos asegurar a los productores del
      Uruguay, valores. Entonces, que me digan a ver qué mercado hay. Que me
      digan a quién le van a vender la carne. Que me digan a ver qué le van a
      decir a los productores cuando no les puedan vender la carne al precio que
      los productores, justamente, reclaman. Bueno, muy bien... ¿a Rusia?
      ¡Pobre Rusia! ¿A China? A Japón no se puede entrar. ¿A Corea? Tampoco.
      ¿Sabe lo que están pidiendo los frigoríficos, hoy? Que suspendamos la
      faena, para que la carne que está en las cámaras frías puedan pasar al
      abasto. ¿Así que le tenemos que decir a los frigoríficos y a los
      estancieros que no les vamos a permitir faenar más un solo animal?
      ¿Qué? ¿Les vamos a hacer eso? No creo que sea justo. Porque de pronto
      hay un frigorífico que quiere faenar para exportar.
ARAUJO: Pero los frigoríficos ya están anunciando que
      mandan a 6.500 trabajadores a seguro de paro la semana que viene.
PRESIDENTE BATLLE: Bajó la tasa de desempleo la semana
      pasada. Ahora va a subir.
ARAUJO: ¿Y qué va a hacer el gobierno?
PRESIDENTE BATLLE: Trabajar, señor Araújo,. rabajar.
ARAUJO: ¿Qué alternativa...?
PRESIDENTE BATLLE: Trabajar. Apretar los dientes y
      trabajar. No hay otra. Bajar la nafta un poquito. La bajamos hoy. La
      bajamos el gasoil casi el 3%. En total unos 77%. Ver si podemos inventar
      algunas cosas, he estado conversando hoy con el Dr. Lacalle esta mañana.
      El Dr. Lacalle me mandó una carta ayer, diciéndome que se solidarizaba
      con la posición del gobierno y estaba el Partido Nacional a la orden,
      para trabajar. Yo lo mandé a buscar hoy. Estuvimos buena parte de la
      mañana conversando de cosas que podemos hacer. El Partido Nacional alguna
      cosa me ha planteado, yo las estoy analizando, le voy a contestar al Dr.
      Lacalle a ver si esas cosas se pueden llevar adelante para mejorar algún
      costo, mejorar algún perfil, mejorar alguna situación de los
      exportadores y de los productores, dentro siempre de algo central:
      mantener un equilibrio fiscal. Que no nos vaya a pasar nada parecido a lo
      que está pasando enfrente.
ARAUJO:¿La posibilidad esa de la rebaja de los aportes
      al Banco de Previsión para el agro?
PRESIDENTE BATLLE: En eso estamos conversando con el
      Dr. Lacalle que el Partido Nacional tiene algunas ideas, que nosotros
      estamos recogiendo. Yo estoy esperando que venga Bensión, que hablé hoy
      con él en Estados Unidos porque Bensión fue al Banco Mundial, para
      decirle al Banco Mundial que vamos a necesitar el apoyo de algunos pesos
      para atender todos los gastos que estamos teniendo. Acabo de poner cinco
      helicópteros a la orden de los equipos que tienen que ir a vacunar para
      tratar de recorrer todo el país y llegar lo más rápido posible. Estamos
      hablando, además, con la Argentina y con el Brasil para juntarnos
      rápidamente de aquí al martes con 3.000.000 de dosis, para tener un
      arsenal suficiente para hacer lo que haya que hacer, o sea, trabajar, nada
      se hace sin trabajar y sin apretar los dientes.
ARAUJO: Se estiman...
PRESIDENTE BATLLE: ¿Quiere que le diga una cosa,
      Neber?
ARAUJO: Sí.
PRESIDENTE BATLLE: Le voy a contar: se podrá imaginar,
      cuando recibí la noticia casi me morí, ¿no? En el avión me acordé de
      Aristide, ¿ sabe lo que dijo Aristide en la reunión?. Dijo: "Yo les
      agradezco mucho que ustedes me escuchen, y que escuchen a través de mí
      la voz de Haití. Lo que el gobierno de Haití aspira es a de sacar a su
      pueblo de la miseria, para que el pueblo pueda llegar a la pobreza. Casi
      nos morimos. La aspiración del Presidente de Haití, es sacarlo a Haití
      de la miseria para llegar a la pobreza. Me vino a saludar mi amigo, el
      Paco Flores, joven Presidente de San Salvador, a agradecernos el esfuerzo
      que habían hecho los uruguayos para ayudar, y me dijo " y Jorge que
      querés, llevamos en este lapso cuatro mil sismos, dos de los cuales
      fueron devastadores" El Presidente de Guatemala, me contó de lo que
      eran los restos, yo todavía no sabía nada del negocio de la aftosa,
      porque estabamos hablando del negocio de Quebec, no verdad. El Presidente
      de Guatemala me contó lo que le pasaba a su país, con los restos de lo
      que había quedado con el Mitch, yo digo pero que tragedias, si uno
      tuviera estos problemas en su país, no, de efectos naturales
      devastadores, terremotos que destruyen las ciudades, temporales que
      arrastran los ríos y mundos de lodo, matando miles de personas. Cincuenta
      mil muertos debajo del lodo en Venezuela, y le pregunto a Chávez que lo
      tengo al lado, ¿ y Chávez cómo viene la mano?, y no podemos hacer nada,
      eso está todo enterrado. Por tanto esto es duro ¿vio?, pero por suerte
      este país no tiene esas tragedias de naturaleza, ni tiene esas tragedias
      sociales, o sea, yo sé que es duro ¿vio?, y que hay que apretar los
      dientes y que hay que ver como se sale, pero digo ¡pajarito!, que
      bendición tiene este país...
ARAUJO: Sí.
PRESIDENTE BATLLE: .. que bendición tiene este país
      de no tener ni maremotos, ni terremotos, ni cólera, ni cosas espantosas.
      al fin y al cabo con la aftosa convivimos muchos años Neber, y
      sobrevivimos.
ARAUJO: Sí claro, pero de todas maneras tenemos que
      prepararnos si esto, ese monstruo avanza
PRESIDENTE BATLLE: y...
ARAUJO: y como usted dijo, para algo muy duro, y le
      digo es todo un atrevimiento, estoy sospechando de lo que la gente
      después de escucharlo a usted, plantearnos el panorama, incierto por
      supuesto todavía...
PRESIDENTE BATLLE: Sí...
ARAUJO: no dominado todavía...
PRESIDENTE BATLLE: Sí
ARAUJO: ¿eh? no gobernable todavía...
PRESIDENTE BATLLE: Pero se lo vamos a informar Neber...
ARAUJO: Claro no, eso
PRESIDENTE BATLLE: ... como lo hice el día que
      llegué.
ARAUJO: Pero de eso no cabe duda Presidente. Yo lo que
      digo, es en que, la medida en que avanza la información y cobramos
      conciencia de la dimensión de esto, nos preguntamos ¿ las respuestas
      para sortear este problema con otras alternativas, se las tenemos que
      pedir sólo al Presidente de la República o se lo tenemos que pedir a los
      otros líderes políticos?...
PRESIDENTE BATLLE: Mire, Neber
ARAUJO: ...y el Presidente de la República que modere
      un entendimiento con los otros líderes políticos.
PRESIDENTE BATLLE: Mire Neber, perdóneme vamos por
      partes, porque sino..
ARAUJO: Porque sino, seguimos asistiendo en la azotea a
      un lío bárbaro permanentemente y abajo...
PRESIDENTE BATLLE: En primer lugar Neber, en primer
      lugar sabe qué, la economía es testaruda ¿vió?. La economía no se
      arregla con discursos. Los problemas económicos se resuelven con
      soluciones económicas no con discursos. Si a un país le hace falta un
      volumen mayor de exportación, la primera cosa que tenemos que ver , es
      cómo podemos de alguna manera, en vez de subir costos, bajar costos,
      bajar costos ¿vio?...
ARAUJO: ¡Ah! ¡Ah!
PRESIDENTE BATLLE: ... bajar costos para que los que
      todavía están vivos y puedan exportar, puedan competir mejor y podamos
      crecer en las áreas en que la mejor competitividad nos procure competir.
      La primera cosa que tenemos que hacer, es por amor de Dios, no inventar
      gastos nuevos. El Uruguay no tiene recursos para gastos nuevos, al revés
      hay que imaginar como podemos, inclusive, disminuir costos en los sectores
      de exportación, que son los que nos pueden ayudar a crecer en la
      ocupación y a otra serie de cosas más. De cualquier manera Neber, este,
      el año anterior me permitió, este, apreciar que lo que me ha tocado de
      gobernar ha sido una faena dura y bastante adversa, como fue el año
      anterior, así que por lo menos estoy espiritualmente preparado para dar
      la pelea.
ARAUJO: Le agradezco que nos haya acompañado esta
      noche
PRESIDENTE BATLLE: Muchas gracias.
ARAUJO: Le agradezco la masa de información que nos ha
      dado, estamos los dos y los dos con tres millones y pico de gente apenados
      por eso que está pasando, este, esperamos que a breve plazo el monstruo
      pueda ser derrotado.
PRESIDENTE BATLLE: Dios quiera.
ARAUJO: Si no habrá que lidiar con sus efectos por
      bastante tiempo
PRESIDENTE BATLLE: Dios quiera, amigo.
ARAUJO: Muchas gracias eh, buenas noches