Imprimir
El Subsecretario del Ministerio de 
                         Trabajo y Seguridad Social, Jorge Bruni, brindó, en el 
                         marco del ciclo de conferencias“Avances en el Uruguay 
                         Social – Cuatro años de reformas en políticas 
                         sociales”,  una exposición sobre las “Reformas en 
                         Seguridad Social”.
Su exposición se dividió en tres 
                         grandes ejes: reformas en el trabajo, reformas en 
                         seguridad social y promoción del diálogo social.
Reformas en el trabajo
En lo que refiere a las reformas 
                         operadas en el trabajo, indicó que a fines del 2004 
                         sólo el 20% de los trabajadores estaban incluidos en 
                         negociaciones colectivas, mientras que a diciembre de 
                         2007 ya se encontraban incluidos la totalidad de los 
                         trabajadores. Asimismo, destacó la importancia de 
                         incluir en estas negociaciones al servicio doméstico y 
                         a los trabajadores rurales, jamás incluidos en los 63 
                         años de vigencia de los consejos de salarios.
El Viceministro destacó varias leyes 
                         que tienen que ver con el trabajo: la ley de fuero 
                         sindical, las tres leyes de tercerizaciones, la ley de 
                         prescripción de créditos laborales, la ley de 
                         migraciones, la ley que creó el Instituto Nacional de 
                         Empleo y la ley que refiere al servicio doméstico, en 
                         donde se otorga al trabajo doméstico con los beneficios 
                         que existían para otros sectores.
Añadió, además, que se continúa 
                         haciendo, porque hay proyectos de suma relevancia que 
                         están en consideración tales como el sistema nacional 
                         de negociación colectiva, la negociación de los 
                         públicos y la limitación de la jornada de los 
                         trabajadores rurales, después de 93 años de vigencia de 
                         la ley de 8 horas.
Reformas en Seguridad Social
En segundo lugar, el Jerarca se 
                         refirió a las nuevas leyes aprobadas en materia de 
                         seguridad social. Destacó que se modificó el requisito 
                         de 35 años para jubilarse, se computó a las mujeres 
                         para la jubilación un año por cada hijo y se 
                         flexibilizó a las jubilaciones de aquellos trabajadores 
                         que tienen edad avanzada. Añadió que se modificó el 
                         subsidio por incapacidad, se reformuló el seguro de 
                         paro y se reconoció la unión concubinaria. Asimismo, 
                         subrayó las modificaciones en la caja bancaria, la 
                         modificación en la forma de liquidar las jubilaciones 
                         de la construcción y la reparación a los perseguidos de 
                         la dictadura. Por último, destacó que durante este 
                         Gobierno se reconoció la calidad de trabajadores de los 
                         artistas, incorporando a estos trabajadores a la 
                         seguridad social.
Promoción de Diálogo Social
Consideró que las reformas 
                         realizadas ocurrieron dentro de un marco de diálogo, el 
                         cual no fue solamente formal. Añadió que el impulso de 
                         la participación es un rasgo sustancial en esta 
                         administración, en donde siempre se ha buscado la 
                         obtención de consenso. No obstante, señaló que “una 
                         cosa es consenso y otra es el cogobierno”. Por 
                         consiguiente, sostuvo que “cuando no se alcanzan los 
                         consensos posibles, el Gobierno tiene que gobernar”.
En otro orden, señaló que se tuvo un 
                         diálogo permanente con las organizaciones de jubilados, 
                         lo cual posibilitó una política progresiva, atendiendo 
                         en primera instancia las jubilaciones y pasividades más 
                         sumergidas.
Consideraciones finales
El Subsecretario Bruni  aseveró que 
                         durante los Gobiernos anteriores se entendía que el 
                         mercado todo lo regulaba, situación que derivó en que 
                         se perdieron derechos y aumentara la exclusión social.
Sostuvo que, frecuentemente, 
                         distintos actores políticos sostienen que “nada se ha 
                         hecho” y se cuestionó si se propondrán derogar los 
                         cambios realizados y anular las leyes aprobadas.
Afirmó que “los porfiados hechos se 
                         vuelven contra los apasionados discursos”
document.include('/_web/pages/derecho.htm');