20/03/06
Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, visitó 
        este lunes la Planta Industrial de COUSA, donde recorrió las nuevas 
        instalaciones de la aceitera acompañado por los Ministros de Industria, 
        Energía y Minería, Jorge Lepra, y de Ganadería, Agricultura y Pesca, 
        José Mujica.
La visita del Presidente, que se inscribe en el marco 
        de la política del gobierno en torno al lanzamiento del "Uruguay 
        Productivo", apunta en un primer paso a la búsqueda de la producción del 
        biodiésel según explicó oportunamente el propio Ministro Mujica.
Durante la recorrida, en la que estuvo 
        permanentemente acompañado por los directivos de la empresa, Romualdo 
        Gard junto al ingeniero José Matto, quienes le relataron los distintos y 
        diversos procesos de producción en cada uno de los sectores de la 
        planta, el Presidente Vázquez también aprovechó la ocasión para mantener 
        amenas conversaciones con los operarios de la planta.
Posteriormente, y tras recorrer la planta, el Primer 
        Mandatario junto a sus Secretarios de Estado se reunió en forma privada 
        con los directivos de COUSA.
El Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca dialogó 
        con los representantes de los medios de comunicación, oportunidad en la 
        que expresó que la visita del Presidente a esta aceitera muestra una 
        actitud del gobierno que encarna esa visión de la actual Administración 
        de luchar por un "país productivo".
Asimismo, anunció que el gobierno tiene definido 
        apostar a los combustibles agrícolas y que hay voluntad política para 
        producir biodiésel con girasol.
Mujica señaló que la empresa ya tiene un plan y hay 
        ofertas para poder empezar con la industria del biodiésel, aunque restan 
        por realizarse algunos estudios sobre el tema.
Por último, recalcó que se va dar apoyo por parte del 
        gobierno y que este combustible sería distribuido por ANCAP.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE GANADERÍA, 
        AGRICULTURA Y PESCA, JOSÉ MÚJICA
MINISTRO MÚJICA: La venida del señor Presidente tiene 
        el sentido de testimoniar una actitud del gobierno que encarna con esa 
        visión de lucha por un país productivo. Esta es la última aceitera que 
        le queda al Uruguay en funcionamiento, en un panorama difícil, 
        complicado, donde esta industria ha venido soportando durante mucho 
        tiempo asimetrías.
Para que se entienda claro, sI esta industria 
        estuviera ubicada -o cualquier otra aceitera- dentro de la República 
        Argentina compraría el 23% más barato el grano, que es en una proporción 
        enorme una diferencia de costo brutal.
Las industrias de Argentina después salen a exportar 
        aceite -no grano- en el mundo y es imposible competir, aparte de otras 
        yerbas.
El problema de la escala puede incidir, pero no 
        incide tanto porque muchas industrias de esta estatura y más chicas 
        viven en la Argentina, porque la diferencia después en la distribución 
        en el mercado del aceite los costos del transporte absorben la mayor 
        productividad que puede tener una escala enorme como tienen algunas 
        industrias argentinas.
El Uruguay tiene por delante este problema. ¿Qué va a 
        hacer? ¿Va a morir, como la "gata tobita", mirando la fiambrera o lo va 
        a defender? Este es el dilema que tenemos por delante. Pero, por otro 
        lado, al quedar como última industria queda la experiencia acumulada; 
        una cantidad de inversiones paralelas, laboratorios, tratamientos de 
        agua, el tener oficio en el tratamiento de gran escala de grano, que nos 
        hizo pensar que era una de las industrias que podía apostar hacia el 
        futuro al desarrollo del biodiésel.
Pero hacerlo en una escala importante, más allá de lo 
        experimental, y con cierto margen de seguridad porque acá hay un 
        laboratorio, en definitiva el biodiésel es un aceite. Mucha de la 
        inversión hecha puede, en parte, colaborar en el desarrollo de eso.
Como el gobierno tiene definido apostar a los 
        combustibles agrícolas, sin soñar en sustituir totalmente ni por asomo 
        la importación de combustibles; pero, fundamentalmente, apuntalando el 
        mercado del trabajo -generar trabajo, trabajo genuino- y además todo lo 
        que sea producción de aceite hay que metérselo en la cabeza deja un 
        subproducto importantísimo que son las tortas ricas en proteína, que son 
        complemento para la producción del pollo, del cerdo, y para las vacas 
        lecheras, y también para el ganado vacuno cuando tenemos que entrar en 
        el feelow; es decir, todo esto es complementario.
Un país que apuesta al desarrollo del biodiésel 
        inevitablemente tiene que generar morfe para los bichos. Esto es de 
        doble propósito.
Bueno, por eso nosotros le insistimos al Presidente 
        que viniera, porque hay que tomar ciertas decisiones políticas. La 
        economía funciona hasta ahí y después llega un momento que las 
        decisiones tienen que ser políticas y el gobierno se tiene que poner en 
        eso.
Naturalmente, tiene que haber transformaciones 
        legales, jurídicas; el proceso es complejo. Pero nosotros apostamos y 
        por eso estamos acá.
He tratado de resumir hasta donde he podido; acá hay 
        un ingeniero técnico que tiene más capacidad.
PERIODISTA: Ministro, ¿la producción de girasol sería 
        suficiente de acuerdo a la planificación que usted hace?
MINISTRO MUJICA: El Uruguay es un país "gil". Yo lo 
        he dicho, es el único país en el mundo que tiene el récord mundial de 
        exportación de semillas sin procesar; más del 90% del grano que 
        producimos lo exportamos sin procesar. Ya no quedan países tan arcaicos. 
        Nosotros somos una especie de fósil histórico, el segundo que hay en el 
        mundo que exporta más margen es Estados Unidos, exporta el 10, tengan en 
        cuenta esta cifra. No se puede vender la materia prima sin agregarle 
        valor.
Entonces, si usted me pregunta si el... lo lindo es 
        que el girasol lo compran acá y lo hacenbiodiéselen Portugal y en 
        España. Bueno, yo digo, vamos a hacerlo por lo menos acá en el barrio 
        para generar algo acá en la vuelta.
PERIODISTA: Ministro, ¿qué medidas políticas tiene 
        que adoptar el gobierno para apuntalar esta industria?
MINISTRO MUJICA: Ah, hay que tomar, hay que tomar; 
        pero, tá...
PERIODISTA: Una, por lo menos.
MINISTRO MUJICA: Y yo qué sé; no me haga quedar mal.
PERIODISTA: ¿Es falta de voluntad, entonces?
MINISTRO MUJICA: No, no; voluntad hay, voluntad hay.
PERIODISTA: ¿Intereses?
MINISTRO MUJICA: En la vida política hay cosas que 
        usted las tiene que decir y hay cosas que usted las tiene que hacer y 
        mucho después las dice, cuando le vuela el pelerío. Pero no que le vuele 
        el pelerío antes de hacerla, porque entonces...
PERIODISTA: ¿Qué necesita esta empresa para empezar a 
        producir combustibles?
MINISTRO MUJICA: Y no sé hay que estudiarlo es un 
        plan; hay ofertas del exterior de apoyo, así como esta empresa ha hecho 
        algún joint venture con una empresa dinamarquesa para vender chocolates, 
        capaz que esta empresa pueda hacer con algún otro algún joint venture...
PERIODISTA: Con algún otro y con el apoyo del 
        gobierno.
MINISTRO MUJICA: Sí, sí, sí.
PERIODISTA: ¿Y este emprendimiento daría fuentes de 
        trabajo, en qué cantidades?
MINISTRO MUJICA: Obviamente; ese es el gran objetivo, 
        ese es el gran objetivo.
PERIODISTA: ¿Y luego el producto final qué es? 
        ¿Utilizarlo para medios de locomoción para fábricas, para todo?
MINISTRO MUJICA: Para que lo distribuya ANCAP; para 
        mejor, esto me lo explicaron, están cerquita de uno de los caños de 
        ANCAP; de pasada está la cosa.
Alguien lo tiene que hacer en una escala industrial, 
        eso es lo que andamos persiguiendo. Bueno, estas cosas son fácil de 
        anunciarlas, son difíciles de concretar. Pero, además, se necesita una 
        capacidad empresarial que acá todavía se conserva, si dejamos pasar 
        mucho tiempo tal vez nos desaparezca.
PERIODISTA: ¿Y este emprendimiento se subvenciona con 
        dinero que aportaría también el Gobierno, o vendría de algún préstamo 
        privado que la empresa consiguiera?
MINISTRO MUJICA: En todas partes del mundo cuando se 
        arranca una industria de este tipo se tiene algún subsidio. Yo no digo 
        ni que tenga que ser... yo no quiero regalar plata de los uruguayos y me 
        gusta que los proyectos sean vivos por sí mismos. Pero como todo indica 
        que en este mundo el petróleo cada vez vale más, esto va a llegar un 
        momento que va a vivir de sus propios recursos.
PERIODISTA: Ministro, le cambio de tema por un 
        instante. Hoy se realiza una asamblea en el lado de Gualeguaychú, de 
        ambientalistas, resolviendo definitivamente o no los piquetes, ¿cómo ve 
        usted esta instancia?
MINISTRO MUJICA: Que el Espíritu Santo los ilumine.
PERIODISTA: ¿El gobierno ya tiene definido qué se va 
        a hacer en caso que no se levanten?
MINISTRO MUJICA: No, no tiene, creo que no tiene 
        definido eso. Pero, esperamos que sí; quedarían mal parados los 
        Presidentes.
PERIODISTA: ¿Pero si se levantan ya está definido que 
        las plantas paren su construcción?
MINISTRO MUJICA: Eso habría que preguntárselo a las 
        plantas, porque el Gobierno no va a intervenir abiertamente; pero han 
        demostrado las plantas, creo, por las últimas informaciones que manejo 
        que son las mismas que ustedes, que tienen voluntad de colaborar para 
        crear un clima más amigable para que los Presidentes puedan llevar 
        adelante esto.
PERIODISTA: ¿En el Consejo de Ministros se analizó 
        hoy la estrategia a seguir después..?
MINISTRO MUJICA: No fui al Consejo de Ministros; 
        estoy de licencia, porque me tengo que hacer unos "tajos".
PERIODISTA: Ministro, ¿cómo vio el movimiento en Fray 
        Bentos, el otro día, pro plantas? ¿Cómo vio esa gran cantidad de gente?
MINISTRO MUJICA: Yo no lo vi; lo que pasa que cada 
        cual ve el mundo de ahí donde le aprieta el zapato. Y, naturalmente, 
        Fray Bentos ha sufrido las consecuencias de esto.
A mí no me gusta que se cree un ambiente 
        "patriotero". Venimos perdiendo la carrera por lejos con Estados Unidos, 
        desde hace muchas décadas, porque allá triunfó la Unión; les costó una 
        guerra, la Guerra de Secesión. Y los latinoamericanos nunca pudimos 
        tener "Unión", más allá de jetear que somos "hermanos", que esto y que 
        lo otro; pero nada más que jeteamos.
Y, bueno, no me gusta un "patrioterismo", 
        "uruguayismo contra argentinismo", o "argentinismo...", porque me parece 
        que eso lo único que hace es que nos remachemos más.
Por eso, quiero una política de salida.
PERIODISTA: Perdón, Ministro, si me permite quisiera 
        hacerle una pregunta al ingeniero acerca de qué significado tiene para 
        la empresa esta visita.
INGENIERO MATTO: Bueno, nos resulta una visita 
        sumamente importante en vistas del lanzamiento del "Uruguay Productivo", 
        porque estamos demostrando que realmente somos una empresa progresista, 
        que somos una empresa que tenemos tecnología de última generación y que 
        estamos apostando al futuro.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados