El Ministro de Relaciones
                    Exteriores, Reinaldo Gargano, conversó con la prensa luego
                    de mantener los acuerdos ministeriales con el Presidente Vázquez,
                    en el Edificio Libertad.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DEL MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, REINALDO
                    GARGANO, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO GARGANO: Buen día,
                    para todos; un gusto estar con ustedes. Quiero informarles
                    brevemente de los temas que hemos considerado con el señor
                    Presidente de la República. Yo estimo que lo más
                    importantes se vinculan a tres aspectos: uno, el dar
                    culminación a la parte formal de designaciones de los
                    directores de las empresas públicas y de los Servicios
                    Descentralizados, firmando las resoluciones
                    correspondientes, ya fueron otorgados las venias del Senado
                    y, por lo tanto, comenzarán a tomar posición de sus cargos
                    los nuevos directores de las empresas públicas y de los
                    Servicios Descentralizados; ese es el tema uno.
El tema dos, en importancia,
                    fue informar detalladamente al Presidente de la República
                    de los acuerdos que vamos alcanzando con el gobierno de
                    Brasil, referente a la visita que realizará el día 1º de
                    abril a Brasilia, el Presidente de la República acompañado
                    de varios ministros, a efecto de firmar un conjunto de
                    acuerdos, o llamémosle así, declaraciones de intenciones
                    referentes a puntos fundamentales de nuestro intercambio con
                    Brasil y de nuestro relacionamiento con Brasil; en el plano
                    de la infraestructura económica, de las relaciones
                    comercialesy
                    de las relaciones también civiles -vamos a llamar así-
                    porque se harácomplemento
                    por ejemplo a la documentación común que en la frontera se
                    usará para que los ciudadanos uruguayos reciban en Brasil
                    asistencia en materia educacional, de trabajo, y ahora
                    pretendemos nosotros también de salud y otorgaremos recíprocamente
                    los mismos derechos a los brasileños.
La reunión del 1º de abril
                    es para nosotros de extraordinaria importancia y va a ser
                    -digamos- una reunión en la cual se van han confirmar la
                    identificación de posturas de Brasil y de Uruguay en relación
                    a lo que es el fortalecimiento político e institucional del
                    MERCOSUR. Entre ellos, la idea de crear el Parlamento del
                    MERCOSUR, por elección directa de los ciudadanos, para que
                    haya una representación cabal y para que llegue
                    directamente al ciudadano que es lo que hace el grupo
                    Mercado Común en sus tareas cotidianas.
El
                    tercer aspecto, y con esto culmino, es un comentario
                    pormenorizado de la reunión que se va a realizar en
                    Marrakech, el día jueves y viernes de esta semana, terminará
                    el sábado. Es una reunión de Cancilleres preparatoria de
                    la Cumbre que el 10 y el 11 de mayo se va a realizar en
                    Brasilia entre los países árabes, todos ellos integrantes
                    de la Liga Árabe, y los países sudamericanos.
Allí
                    se está analizando y dando los toques finales, digamos, a
                    un documento que por primera vez va a establecer vínculos
                    políticos y económicos entre los países que están por
                    debajo de la línea ecuatorial, vamos a decir así, ¿no? Es
                    decir, aquellos que están en el Sur y por primera vez van a
                    ver una vista común sur-sur, desarrollando una nueva manera
                    de ver el mundo; no sólo mirando hacia el norte o fijándonos
                    en el sur, sino marcando una línea trasversal.
Esta
                    reunión de Marrakech es preparatoria. Hay un documento que
                    sé está trabajando y que va a contener pronunciamientos
                    sobre todo favorables a la resolución pacifica de los
                    problemas en el Oriente Medio y a la colaboración en el
                    plano cultural y social con los países árabes. Y, además,
                    en incentivar la atención del mundo árabe que, como
                    ustedes saben, tiene mucha capacidad financiera de realizar
                    inversiones en el área sudamericana y en especial en lo que
                    dicen los otros es preocuparnos porque esos capitales
                    lleguen aquí a fines de intensificar el desarrollo
                    productivo y generar trabajo para los uruguayos. Eso es todo
                    lo que tenía que decir.
PERIODISTA:
                    Ministro, primero quiero preguntarle, ¿cuáles son los
                    avances, si es que los hubo, a propósito de lo que puede
                    ser el Parlamento del MERCOSUR? Y segundo, preguntarle sobre
                    lo que dicen los opositores al Parlamento del MERCOSUR. Es
                    decir, el MERCOSUR todavía no funciona como debiera y ya se
                    quiere crear un Parlamento que puede generar más burocracia
                    y nada más.
MINISTRO GARGANO: A mí me
                    parece que hay, digamos, una diferencia de visiones acerca
                    de lo que entendemos por integración en el actual gobierno
                    y lo que entendieron por integración los gobiernos
                    anteriores. Para hablar nada más que del último gobierno,
                    entendía que el MERCOSUR no debía desarrollarse y que en
                    cambio había que desarrollar las relaciones bilaterales con
                    otros.
En la agenda que vamos a
                    llevar el 1º de abril a Brasilia, están los problemas
                    puntuales de resolución de conflictos de intereses entre
                    distintos sectores económicos y sociales que tienen
                    problemas en el intercambio comercial.
Es cierto que ha habido
                    problemas. Ha habido problemas con las bicicletas con
                    Argentina, ha habido problemas con el arroz con Brasil.
                    Hemos tratado de solucionarlos aún no estando en el
                    gobierno, ahora vamos a seguir insistiendo en los problemas
                    que hay, por ejemplo, en la línea de productos de CONAPROLE
                    que, como ustedes saben, ha creado una acción de Brasil
                    destinada a declarar que CONAPROLE hace dumping con la leche
                    en polvo, porque la vende a Brasil más barata que lo que la
                    vende acá en lo interno.
Como esto no es cierto,
                    nosotros, de acuerdo a las declaraciones que nos ha hecho la
                    empresa, vamos a tratar de que se revea esta decisión; que
                    haya un convenio de precios que dure unos cuántos años y
                    que, además, se archive el expediente, se termine. Es
                    decir, que estamos defendiendo los intereses por ese lado.
                    Esa es la manera práctica de hacer las cosas, ¿verdad? No
                    hacer declaraciones verbales.
Segundo, ¿sabe usted?; yo
                    me estoy enterando de resoluciones del Grupo Mercado Común
                    ahora y fui presidente e integrante de la Comisión de
                    Relaciones Internacionales durante 15 años, e integrante de
                    la Comisión parlamentaria del MERCOSUR, prevista en el artículo
                    24 del Tratado de Asunción que yo estudié siendo
                    integrante de la comisión y miembro informante de la misma
                    en nombre de mi sector político; de resoluciones del Grupo
                    Mercado Común que nadie las conocía, porque quedaban
                    archivadas allí.
Entonces, una de las
                    primeras tareas que puede tener un Parlamento, es ser una
                    primera línea de control de lo que se hace en el Grupo
                    Mercado Común; es necesario que la gente sepa que lo que se
                    resuelve ahí la va a afectar, si se hace bien o se hace mal
                    y me parece elemental que sea de elección directa de los
                    ciudadanos, ¿verdad? Porque, como ocurre en Europa; sí
                    claro que la democracia cuesta un poquito más cara que lo
                    que hacen las organizaciones no democráticas.
Aquí
                    lo que queremos es que, con discreción y con asimetrías en
                    cuanto a la representación contemplada, ¿sí?; no va haber
                    la misma cantidad de representantes de cada país, pero ningún
                    país va a poder tener más que los otros tres restantes
                    como representantes -un criterio personal, mío- para evitar
                    que haya una hegemonía de un país.
Y
                    en segundo lugar, atribución de capacidad de resolución en
                    algunas materias, como puede ser la primera lectura de los
                    documentos que emanen del Grupo Mercado Común, para que
                    estos lleguen a los parlamentos respectivos en un plazo
                    relativamente breve, por ejemplo: dos meses.
Les
                    comento que en el mes de diciembre el Presidente en aquel
                    entonces de la Asamblea General citó al Senado, es el
                    Presidente del Senado también, para considerar una orden
                    del día que cuando yo lo miro, veo: ratificación de un
                    tratado de comercio con los países integrantes del
                    MERCOSUR, y como yo era Presidente de la Comisión de
                    Asuntos Internacionales, pregunté, ¿y el tratado donde está?
                    No estaba ni repartido, pero se había firmado en 1998. ¡Qué
                    tal! Llegaba al Parlamento seis años después de su firma.
Estas
                    son cosas que podría hacer un parlamento regional, que es
                    hacer efectivo los acuerdos que se realicen, ¿verdad?
PERIODISTA:
                    ¿Y que hace falta para que las cosas lleguen o se informen
                    debidamente?
MINISTRO
                    GARGANO: Falta voluntad política, pero la voluntad política
                    hay que inducirla, hay que ponerle plazos, hay que ponerle
                    elementos de control, porque, ¿quién se entera de lo que
                    se firma si yo me lo guardo en la gaveta del Ministerio de
                    Relaciones Exteriores? Nadie, ni ustedes siquiera se enteran
                    de lo que ocurre allí.
PERIODISTA:
                    Ministro, trasciende hoy sobre la integración de Cuba al
                    MERCOSUR -y leo el diario El País- que Paraguay propone una
                    cláusula sobre derechos humanos en el MERCOSUR y que el
                    Vicecanciller de Paraguay dijo que queremos que, si se
                    produce una violación de los derechos humanos, el país sea
                    dejado fuera del MERCOSUR. La pregunta es: si tiene alguna
                    información o algún planteo en este sentido y qué opina
                    sobre el mismo.
MINISTRO
                    GARGANO: Yo estoy de acuerdo con la cláusula democrática
                    del MERCOSUR; la hemos suscrito, está en el tratado de
                    Ushuaia y, bueno, es de aplicación a los miembros
                    integrantes del tratado del MERCOSUR. No sé a qué viene el
                    otro comentario, realmente, sobre el tema de Cuba que no está
                    en discusión, es decir, Cuba no ha pedido sino iniciar
                    negociaciones comerciales con el MERCOSUR; lo propuso, ahora
                    hemos descubierto los documentos. ¿Viocómo poco a poco nos vamos enterando de lo que hay
                    en la Chancillería? Pidió discutir un convenio comercial
                    con el MERCOSUR, cosa que puede hacer sin ser miembro del
                    MERCOSUR, ¿verdad? Aceptaron Paraguay, Brasil y Argentina y
                    se opuso Uruguay. Como usted comprenderá ahora no se va a
                    oponer Uruguay a que se negocie un acuerdo comercial con
                    Cuba.
PERIODISTA:
                    Canciller, hoy se va a reunir el Presidente con el Embajador
                    de la República de Saharaui; todo lo que ocurra en materia
                    de reconocimiento de la República de Saharaui tiene
                    incidencia directa en las relaciones con Marruecos. ¿Cuál
                    va a ser la posición de Uruguay con respecto a las
                    reivindicaciones de los saharaui concretamente?
MINISTRO
                    GARGANO: Muy importante su pregunta. Las relaciones que
                    existen con el movimiento saharaui son relaciones de carácter
                    político, no son relaciones de Estado, ¿verdad? No hay un
                    reconocimiento del Estado saharaui, por lo tanto, la visita
                    es una visita protocolar hecha por un representante político
                    de un movimiento político que hace reclamaciones
                    territoriales a Marruecos, pero esto no va a incidir para
                    nada en las relaciones que nuestro país mantiene con
                    Marruecos.
PERIODISTA:
                    Ministro, si bien estamos de acuerdo en que el MERCOSUR no
                    está en su pleno funcionamiento, la pregunta es la
                    siguiente: hay una cláusula en el MERCOSUR que establece
                    que cualquier ciudadano integrante de los países
                    pertenecientes al MERCOSUR puede trabajar libremente en un
                    país u otro. Le pongo un ejemplo: un uruguayo va a la
                    Argentina, trabaja en la Argentina. Un argentino va a
                    Brasil, y así viceversa. Ese articulado del MERCOSUR, ¿se
                    está cumpliendo?
MINISTRO GARGANO: Los
                    uruguayos no han encontrado dificultades para trabajar en
                    Brasil ni para trabajar en Argentina. Tampoco las han
                    encontrado aquí los brasileños, o los paraguayos, o los
                    argentinos. Lo que ocurre es que vienen pocos.
Acá
                    hubo una desocupación que llegó, en 2003, al 20%.
                    Entonces, ¿para qué venir al Uruguay a buscar trabajo si
                    el 20% de la población económicamente activa de Uruguay no
                    tiene trabajo? El artículo 1o. del Tratado de Asunción,
                    firmado en 1991, habla de la libre circulación de factores
                    productivos, y, por lo tanto, un factor productivo es el
                    trabajo y tiene libre circulación; reglada, por supuesto,
                    porque para trabajar acá hay que tener documentación en
                    regla y además trabajar en blanco, es decir, aportar al
                    Banco de Previsión Social con un contrato.
PERIODISTA:
                    Señor Canciller, el gobierno de los Estados Unidos ha
                    expresado en los últimos días su preocupación porque
                    Venezuela estaría, de alguna forma, subvirtiendo el orden
                    en la región y sobre todo en el sur, a través de acuerdos
                    de venta de petróleo a precios más baratos. ¿Eso podría,
                    de alguna forma, interferir en los acuerdos que nuestro país
                    tiene o podría tener con Venezuela en materia de petróleo?
MINISTRO
                    GARGANO: Que yo sepa, no. Mi Cancillería no ha recibido
                    hasta ahora ninguna nota de ningún tipo, ni ninguna
                    observación de ningún tipo. Me parece que son comentarios
                    políticos, o periodísticos, que no se han traducido en
                    planteos concretos, ¿verdad? Nuestro país es soberano de
                    realizar acuerdos y convenios comerciales con quien quiera,
                    respetando eso sí los acuerdos preferenciales que tiene con
                    el MERCOSUR. Lo que ha hecho con Venezuela es un acuerdo en
                    el plano energético, yo creo que el más importante de
                    ellos es el que dice relación con el abastecimiento de petróleo
                    a ANCAP y el compromiso de que el petróleo que se venda se
                    pueda pagar en un 75 % a un plazo de tres meses y el resto
                    en un plazo de 10 años, con un interés del 2%, lo que me
                    parece muy favorable. Y el 75 % que se tiene que pagar a
                    corto plazo pueda ser utilizado por Venezuela para adquirir
                    productos alimenticios de nuestro país, o manufactura de
                    nuestro país, lo que me parece más beneficioso también
                    porque es trabajo para los uruguayos. De modo que nosotros
                    no hemos recibido ninguna información, ni vamos a aceptar
                    que nadie interfiera en esto, por supuesto.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿en la política de racionalización de su
                    cartera se han suprimido algunas Embajadas?
MINISTRO
                    GARGANO: Hasta ahora no, ninguna.
PERIODISTA:
                    ¿Piensa hacerlo?
MINISTRO
                    GARGANO: Bueno, estamos estudiando; hace quince días que
                    estamos allí, hemos tenido unos cuántos problemas –como
                    ustedes ven- para resolver los problemas de trámite. Pero sí
                    hemos modificado destinos, hemos solicitado el place para
                    designar embajadores en Venezuela, en México, en Argentina
                    ya está en funciones el Embajador Bustillo; recibimos el
                    place para designar Embajador en Brasil, y hemos pedido la
                    venia para designar Embajador en Chile a Carlos Pita; bueno
                    estamos trabajando es esa dirección.
PERIODISTA:
                    Ministro, no sé si hay otra pregunta de otro colega, con
                    todo respeto del caso, me sorprendió algo al principio de
                    su alocución, que no le quita mérito a lo que usted dijo,
                    obviamente. ¿Por qué como Ministro de Relaciones
                    Exteriores habló sobre los cargos de Entes públicos y
                    estatales, que no es su área digamos?
MINISTRO
                    GARGANO: Sí, pero tengo que firmar yo, porque eso es
                    Consejo de Ministros, ¿verdad?
PERIODISTA:
                    Bien, esa es la aclaración.
MINISTRO GARGANO: Es Consejo
                    de Ministros y como usted comprenderá ese es un hecho
                    fundamental en la vida del país; terminamos con una etapa,
                    el gobierno se completa, ¿eh? Porque yo soy Ministro y como
                    Ministro de Exteriores firma el Ministro del Interior, en
                    primer lugar, y en segundo lugar el Ministro de Relaciones
                    Exteriores.
PERIODISTA:
                    Gracias, Ministro.
MINISTRO GARGANO: De nada,
                    gracias a ustedes.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados