08/03/2002
COMISIÓN
      INTERMINISTERIAL DESARROLLARÁ LA ESTRATEGIA A SEGUIR EN LAS NEGOCIACIONES
      COMERCIALES CON ESTADOS UNIDOS
Al
      término de su reunión de hoy con el Presidente de la República Dr.
      Jorge Batlle, Los Ministros de Industria, Energía y Minería, Dr. Sergio
      Abreu y de Ganadería, Agricultura y Pesca, Ing. Agr. Gonzalo González,
      junto al Subsecretario de Relaciones Exteriores en ejercicio interino de
      la titularidad del Ministerio, Dr. Guillermo Valles, brindaron
      declaraciones a representantes de los medios de comunicación.
Se
      transcribe a continuación el diálogo mantenido en la ocasión.
PERIODISTA:
      ¿Tenemos algún anuncio en materia de política comercial de nuestro
      país?
MINISTRO
      ABREU: Bueno, hemos trabajado hoy por primera vez en una reunión
      interministerial bajo la presidencia del señor Presidente de la
      República y el señor Secretario de la Presidencia analizando todos los
      temas de política comercial, las negociaciones, los ámbitos regionales y
      extraregionalesy las
      distintas variables que se están dando -como ustedes saben- en un
      escenario cada día más móvil y más dinámico. De manera que la primera
      aproximación fue de carácter interministerial; participamos todos los
      ministerios involucrados en el tema comercial. Y obviamente se fue creando
      un trabajo en conjunto de diagnóstico y de orientación, no sólo en los
      temas puntuales que nos aquejan sino también en lo que es la expresión
      institucional de este trabajo entre los mismos.
SUBSECRETARIO
      VALLES: Sergio, si me permite. Analizamos el conjunto de las relaciones
      comerciales del país. Hemos estado analizando las variables que tenemos
      en la región. Sin ninguna duda tenemos, evidentemente, con los socios del
      MERCOSUR una relación privilegiada; tanto como fuente de nuestras
      importaciones, un tema absolutamente relevante, dado las variaciones de
      precios relativos que hemos tenido en la región. Hemos analizado también
      los distintos mercados de exportación tanto en el MERCOSUR como en
      terceros países. Por ejemplo, en el mercado americano, también las
      liberaciones con México, China yciertamente con los Estados
      Unidos. Yo diría que una de las noticias más importantes en este sentido
      es la disposición de losMinisterios de mantener una suerte de
      encuentro regular, que en principio sería quincenal, encabezado por el
      señor Presidente de la República e integrado por los señores Ministros
      de: Agricultura y Pesca, de Industria y Energía, y ciertamente el señor
      Ministro de Economía y Finanzas, y el Canciller de la República para
      analizar en forma regular la estrategia, los aspectos tácticos y los
      aspectos coyunturales de nuestro comercio, como una forma no sólo de
      atender al comercio exportador, sino también la producción y el trabajo
      nacional.
MINISTRO
      GONZALEZ: Tambiénse acordó
      una Comisión de Trabajo constituida por los cuatro Ministerios, técnicos
      de los cuatros ministerios, que tiene la misión de elaborar la estrategia
      a desarrollar con Estados Unidos. Este mismo equipo será también el que
      comience a considerar la situación de la próxima visita del señor
      Presidente a la República Popular China, para la cual también habrá que
      tener estrategias elaboradas acordesa los planteos que se vayan a realizar. Me parece que es
      destacable, yo diría, que esto se encare desde el punto de vista de los
      cuatro Ministerios: como decía el señor Ministro Abreu,todos tenemos alguna parte que ver en el comercio. Es fundamental
      para nosotros, fundamental para el Gobierno del Uruguay y fundamental para
      Uruguay tener una política, yo diría, tendiente a mejorar, a incrementar
      nuestras exportaciones hacia el resto del mundo. Y es, como lo decía el
      señor Subsecretario de la Cancillería, fundamental también plantear un
      estado de observancia crítica de la evolución del estado de comercio en
      la región también. Estas son las cosas que estamos haciendo.
PERIODISTA:
      ¿Cuál sería la estrategia para Argentina?
MINISTRO
      ABREU: Se conversó el tema argentino, como el tema Brasil, MERCOSUR,
      extraregional. Ayer los técnicos de nuestro Ministerio estuvieron
      trabajando en este tema, y se está definiendo una estrategia que no se
      terminó hoy de concretar. simplemente que hemos trabajado sobre un
      escenario como primera instancia. Y como se ha dicho que va a ser de
      carácter permanente, se va a vincular, además, a los equipos
      negociadores de los distintos ministerios para trabajar en conjunto. El
      tema argentino está siendo tratado a nivel técnico y a nivel político,
      como los otros mercados a los que vamos acceder. De manera que la
      definición no está hoy tomada, pero sí se está trabajando en ese
      sentido con el máximo de profesionalidad y coordinación entre los
      distintos ministerios, analizando la importancia que tiene nuestro mercado
      argentino, obviamente por la sensibilidad que ustedes y todos lo conocen.
Estamos
      trabajando los temas; obviamente hay distintos planteos y un análisis del
      comercio, de las dificultades del comercio, de escenarios no sólo del
      mercado nacional, sino del mercado argentino para nuestros productos y de
      los terceros mercados, por ejemplo, de las exportaciones argentinas.
      Nuestra preocupación y lo que hemos trabajado hoy es cómo se defiende al
      sector productivo nacional, tanto al mercado interno y externo contra la
      competencia desleal o contra facturaciones abruptas de la competitividad,
      por las situaciones del caso como la Argentina, coyunturales, o por
      decisiones comerciales que se dan en el ámbito regional o extraregional.
PERIODISTA:
      ¿Qué se va hacer contra el dumping?
MINISTRO
      ABREU: A seguir profundizando todo lo que son los mecanismos contra el “dumping”,
      es decir por el ingreso de productos con valor diferente a lo que están
      en el mercado nacional, productos subsidiados. Con el último decreto que
      hemos aprobado, la puesta en marcha de la mesa de valoración aduanera que
      se está ejercitando, más todo lo que significa el análisis de las
      importaciones en función de precio y de origen, para ir resguardando, con
      la participación y la consulta del sector privado, todo lo que significa
      el ingreso en las importaciones. En las exportaciones, obviamente, se ha
      reestablecido el régimen de prefinanciación de exportaciones. Como
      ustedes saben, ha sido enviada en el día de ayer al Banco Central por
      parte del Ministro de Economía, la reanudación del sistema que fuera
      suspendido en diciembre del año pasado. Y también se van analizando todo
      lo que significa aspectos vinculados al sector exportador, que en algunos
      instrumentos o en otros, serán después concretados en unas decisiones
      respecto de algunos mercados en concreto, como puede ser Argentina o de
      algunos otros mercados, como el regional o extraregional.
PERIODISTA:
      ¿Invitarán al sector privado, al sector empresarial privado uruguayo
      para que, en alguna medida, vuelque sus impresiones o sus demandas a nivel
      de esta comisión?
MINISTRO
      ABREU: El Grupo Interministerial trabaja todo como grupo de trabajo, de
      manera tal que yo creo que las resoluciones que tome el señor Presidente
      en acuerdo con los señores Ministros, va a ser producto del trabajo en
      conjunto que realicemos y no se puede concretar como que se agote en una
      instancia, sino que es hoy la permanencia de un trabajo en conjunto que va
      a abarcar dos aspectos: uno, la definición de estrategias y decisiones en
      materia de política comercial; dos, la centralización y coordinación de
      los equipos negociadores. En el ámbito concreto de las políticas
      comerciales, van a tener resoluciones que puedan ser parciales, globales o
      coyunturales en función de lo que vamos aconsejando o analizando con el
      señor Presidente de la República; sin perjuicio de las interlocuciones
      naturales que pueda tener el Presidente de la República que habrá tenido
      con las cámaras empresariales, o los contactos directos o indirectos que
      tengamos nosotros en el ámbito de nuestras Carteras con los distintos
      actores políticos y económicos del país.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿hubo alguna definición hoy en cuanto a la próxima visita del
      Presidente a Brasil?
SUBSECRETARIO VALLES: No se
      conversó sobre ese punto y en cuanto a fechas concretas de encuentros, lo
      que se analizó fue que el próximo 12 de abril habrá de reunirse la
      Comisión Mixta Uruguay-Estados Unidos, que fuera definida durante la
      visita del Presidente Batlle y el encuentro que mantuvo con el Presidente
      Bush. El 12 de abril habremos de tener una reunión en Washington con
      representantes del Presidente Bush para el comercio, USTR, marcando la
      primera de estas reuniones donde habremos de ver todos los temas, tanto
      administrativos, técnicos que ya han sido planteados a nivel de las
      autoridades sectoriales durante el transcurso de la visita presidencial,
      como otros aspectos tendientes a la liberalización del comercio
      bilateral. Esto va a ser el 12 de abril. Eso en cuanto a fechas o
      encuentros concretos en unhorizonte cercano.
PERIODISTA:
      En cuanto a la comisión que Uruguay va a formar con los Estados Unidos,
      ¿qué iniciativas tiene Uruguay en ese sentido?
SUBSECRETARIO
      VALLES: Bueno, lo que se conversó justamente fue eso. En primer lugar, el
      primer elemento fue la concreción en esta semana -la obligación es
      nuestra- del encuentro para que no quedara esto, digamos, en un horizonte
      indefinido. Dos, los equipos técnicos de los cuatro Ministerios van a
      estar trabajando, profundizando en términos de propuestas y de
      posibilidades de avance, viendo cada uno de los sectores qué propuestas
      de medidas de carácter administrativo o legales - porque hay algunas de
      fuente legal que requieren obviamente laaprobación por parte del Congreso -, deben ser, pueden ser
      planteadas en estas instancias a los Estados Unidos. También se
      consideró el hecho de que el 15 y 16 de abril también habrá de
      mantenerse una reunión del “4+1”, el llamado “4+1”,
      MERCOSUR-Estados Unidos en Buenos Aires, enyo diría, casi en paralelo a la reunión que estamos manteniendo
      bilateralmente Uruguay y Estados Unidos.
PERIODISTA:¿Cómo
      mira elUruguay la sospecha
      de existencia de aftosa en la provincia de Misiones, Argentina.
MINISTRO
      GONZÁLEZ: Bueno, nosotros usted sabe que estamos en comunicación
      permanente con eso. En este momento se está incluso desarrollando una
      reunión de la OIE en Puerto Montt, en la República de Chile. Por lo
      tanto, los jefes de servicios ganaderos de toda América están allí.
      Este tema se está discutiendo. Obviamente que lo que nos preocupa
      sustancialmente es como perspectiva futura. Ayer nosotros anunciamos la
      culminación del período de vacunación que terminó al terminar el mes
      pasado. Y creo que hay datos muy claros, muy buenos de una campaña que se
      ha desarrollado estupendamente bien. Esto se va a dar a conocer al resto
      del mundo, nuestros mercados, a la Organización Internacional de
      Epizootias. Es decir; toda la información referente a cuáles han sido
      los criterios del control y las cifras que tiene ese control. Esto se lo
      digo porque, mientras nosotros sigamos vacunaciones de este tipo y de esta
      seriedad, el Uruguay va a estar, yo le diría, muy bien protegido de
      eventualidades que puedan pasar en las proximidades, en la región, sin
      implicar esto que nosotros tengamos que bajar la guardia. El problema es
      un problema de futuro: cómo evolucionamos nosotros y cómo evolucionan el
      resto de los vecinos en esa lucha. Yo tengo la certeza, la convicción, de
      que el Uruguay está haciendo una cosa muy bien hecha. No sé si esa puede
      ser la situación del resto de la región. Pero digo, por eso incluso es
      que nosotros tengamos interés en claramente especificar los criterios de
      calidad, las pautas y los controles que se han seguido en la vacunación.
      ¿Me explico? El problema es a futuro. Si la región quiere ser libre de
      aftosa sin vacunación tiene que haber pasado por situaciones de
      vacunación muy en serio, muy bien hechas, muy elaboradas, que permitan
      que toda la región pueda tener confianza en ella.
PERIODISTA: Ministro, ¿ya enviaron los formatos
      certificados sanitarios?
MINISTRO
      GONZÁLEZ: Eso usted sabe que son cosas que dependen de los momentos en
      que se establezca la negociación. Todavía no ha venido, es muy probable
      que llegue en dos días. La fecha que dio el Ministerio de Relaciones
      Exteriores para la apertura del mercado es el 14. Por lo tanto, suponemos
      que por esas inmediaciones tendremos los formatos de los certificados
      sanitarios. Muchas gracias.