Imprimir
Arana, dijo que estas viviendas son de 
                         la comunidad, ofrecidas al usufructo de por vida para 
                         estos pasivos quienes, indicó, también colaboraron para 
                         construir estos complejos habitacionales, ya que fueron 
                         construidos gracias a sus aportes. Puso como ejemplo, 
                         la inauguración de las viviendas dedicadas a los 
                         pasivos de Colonia del Sacramento, donde se entregaron 
                         40 casas para jubilados y pensionistas de esa 
                         localidad.
Sobre otros temas vinculados a su 
                         Cartera, Arana, explicó los alcances de los controles 
                         que la Dirección de Medio Ambiente realizará en las 
                         industrias instaladas en el área metropolitana. Dijo, 
                         que es tiempo para ser exigentes con las nuevas 
                         propuestas industriales y comunicar cuál es su 
                         responsabilidad social empresarial en el país, pero 
                         también con las industrias ya instaladas, a fin de 
                         garantizar la calidad de vida de los uruguayos.
Además, dijo que el Gobierno quiere 
                         reafirmar la condición de Uruguay como país natural y 
                         de confiabilidad absoluta en materia ambiental, datos 
                         que, agregó, se pueden observar en las calificaciones 
                         internacionales que obtiene nuestro país en la materia. 
                         Por eso, se verificarán las condiciones con las que 
                         trabajan las industrias, porque más allá de apostar al 
                         país productivo con justicia social, la principal tarea 
                         es defender la calidad de vida de los uruguayos.
Indicó que los empresarios tienen todo 
                         el derecho a tener sus ganancias legítimas, de acuerdo 
                         a los parámetros vigentes en la legislación, pero no 
                         tienen derecho a considerar como una consecuencia de 
                         los emprendimientos industriales, los efectos de esa 
                         labor empresarial en forma de desechos contaminantes, 
                         hacia la comunidad.
En ese sentido, anunció que esta semana 
                         concurrirá a una de las curtiembres de Montevideo, tal 
                         como visitó el resto de los emprendimientos vinculados 
                         a ese sector de la actividad económica. Dijo, que es 
                         bueno que se conozcan los resultados de las 
                         inspecciones realizadas en estos dos años de gestión 
                         del Ministerio, subrayando que el compromiso del MVOTMA 
                         es con la gente de hoy y de mañana.
Recordó los episodios de trabajadores 
                         que perdieron la vida después de ser intoxicados por 
                         desechos industriales, vertiendo en forma ilegítima 
                         contaminantes nocivos para la salud, algunos de los 
                         cuales estaban destrozando el saneamiento de la cuidad 
                         de Montevideo. Pero destacó que gracias a la conciencia 
                         que existe en el tema, a nivel nacional e 
                         internacional, los uruguayos superarán las condiciones 
                         que aseguren la salud y las condiciones de vida de la 
                         gente.
Acerca de los indicadores medio 
                         ambientales de la empresa Botnia, divulgados en las 
                         últimas horas, subrayó que se terminaron los discursos, 
                         e insistió en que se realicen las verificaciones 
                         pertinentes. Agregó, que son los hechos quienes tendrán 
                         que responder a las dudas que se generaron por la 
                         instalación de la Fábrica de Pasta de Celulosa.
El Ministro de Vivienda, realizó estas 
                         declaraciones al cierre de las jornadas del Curso de 
                         Gestión de Inundaciones Urbanas, junto al Director 
                         Nacional de Aguas y Saneamiento, José Luis Genta. 
                         Durante el cierre, Arana, puntualizó que, a la luz de 
                         los conocimientos aplicables y los adelantos 
                         tecnológicos en nuestros días, ya no hay excusas que 
                         justifiquen la incompetencia.
Agregó, que espera la aprobación de la 
                         Ley de Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, que 
                         en este momento se encuentra en el Parlamento. En ese 
                         sentido, concluyó que la normativa brindará mejores 
                         herramientas para la gestión planificada del 
                         territorio, con compromiso social, ambiental y de 
                         desarrollo productivo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');