Imprimir
La Directora del Instituto Nacional 
                         de las Mujeres, Carmen Beramendi, aprovechó la 
                         oportunidad para rendir cuentas sobre lo actuado en 
                         este primer año de implementación del Plan y realizar 
                         una puesta a punto sobre las acciones concretas que se 
                         llevan adelante en todo el territorio nacional a través 
                         de políticas de igualdad de género.
Beramendi explicó que las políticas 
                         de igualdad de género comenzaron a implementarse en 
                         Uruguay a partir de una iniciativa que el Gobierno 
                         -encabezado por el Presidente Tabaré Vázquez- lanzó en 
                         2006 como un proceso participativo de construcción del 
                         Plan Nacional de Igualdad de Oportunidades y Derechos.
Este Plan se construyó mediante la 
                         realización de asambleas en los 19 departamentos, en 
                         las cuales hombres y mujeres pudieron participar 
                         abiertamente brindando propuestas y manifestando sus 
                         inquietudes. El Plan se presentó en una gran asamblea 
                         que contó con la participación de más de 3.000 mujeres 
                         de todas las localidades del país, quienes formaron 
                         parte del proceso de creación del Plan.
En esta oportunidad, luego de un año 
                         de implementado el Primer Plan Nacional de 
                         Oportunidades y Derechos, Inmujeres convocó nuevamente 
                         a las mujeres de todo el país para continuar con el 
                         proceso participativo de creación de políticas de 
                         género. Por tal motivo, se organizaron cuatro Cabildos 
                         Regionales que abarcaron todo el territorio.
Las mujeres de distintos 
                         departamentos expresaron que esta es la primera 
                         actividad que convoca a las mujeres en tanto mujeres y 
                         no como madre de los niños o como trabajadoras, lo cual 
                         es fundamental para la construcción de una identidad 
                         que incluye a mujeres de todos los sectores sociales, 
                         razas y franjas etarias, enfatizó Beramendi, quien 
                         agregó que esta participación es un ejercicio de 
                         construcción de ciudadanía y articulación de la 
                         política nacional con la local. En tal sentido, 
                         Beramendi subrayó que en este accionar colectivo, se 
                         construye un "ser mujer" desde un lugar distinto, 
                         tratando de cambiar la forma en que las mujeres se 
                         paran ante una realidad que es difícil pero en la que 
                         igualmente se avanza en el reconocimiento de los 
                         derechos de las mujeres y en generar condiciones para 
                         garantizar el ejercicio de los mismos y que los 
                         "derechos sean hechos", tal como reza la consigna de la 
                         Secretaría de la Mujer de la Intendencia Municipal de 
                         las Mujeres.
A un año del Plan…
Tras la aprobación del Primer Plan 
                         Nacional de Igualdad de Oportunidades y Derechos, 
                         Inmujeres comenzó a desarrollar políticas de equidad en 
                         materia de género con el compromiso de todos los 
                         organismos de Gobierno para que las políticas públicas 
                         sean cada vez más igualitarias entre hombres y mujeres. 
                         Beramendi destacó que no se trata de generar un 
                         programa de mujeres para las mujeres, sino que es un 
                         compromiso del Gobierno en su conjunto, a través de la 
                         Ley de Igualdad de Oportunidades y Derechos, aprobada 
                         por el Parlamento en marzo de 2007.
En materia legislativa, señaló que 
                         el principal avance fue la aprobación de la Ley de 
                         Trabajo Doméstico que reconoce a este sector de 
                         trabajadoras con iguales derechos que los demás 
                         trabajadores y que no sólo se limita a una Ley 
                         (iniciativa de la Comisión Tripartita de Igualdad de 
                         Oportunidades y Trato en el Empleo integrada por 
                         Inmujeres, el Ministerio de Trabajo, Cámaras 
                         empresariales y sindicatos) sino que además se conformó 
                         una política proactiva de involucramiento y 
                         formalización de las mujeres a este empleo.
Pasaron más de 70 años para que las 
                         trabajadoras domésticas sean reconocidas con los mismos 
                         derechos que los demás trabajadores, reflexionó 
                         Beramendi y agregó que recién en este período de 
                         Gobierno, estas trabajadoras cuentan con una Ley que 
                         las protege, lo cual fue tomado como ejemplo a nivel de 
                         Latinoamérica. A raíz de la aprobación de esta Ley, se 
                         formalizaron 58.000 trabajadoras domésticas en el Banco 
                         de Previsión Social, batiendo una cifra histórica en 
                         materia de cobertura de seguridad social para este 
                         sector.
Al mismo tiempo, se desarrolló una 
                         política concreta con la Secretaría de las Mujeres 
                         Afrodescendientes, haciendo un esfuerzo para que se 
                         organicen y reconozcan sus derechos. En ese marco, se 
                         realiza un proceso de capacitación y alfabetización 
                         digital para que este sector tenga acceso a las nuevas 
                         tecnologías. Beramendi indicó que las mujeres 
                         afrodescendientes son las que tienen menos recursos, 
                         educación y se encuentran más excluidas socialmente.
Por otra parte, indicó que a nivel 
                         de las empresas públicas (ANCAP, ANTEL, UTE, OSE, ANP) 
                         se está implementando una política de igualdad de 
                         género a nivel interno. Además, Inmujeres participa 
                         junto a la Oficina de Planeamiento y Presupuesto en un 
                         programa que premia a las empresas que brinden una 
                         mejor atención a la ciudadanía con políticas 
                         igualitarias.
Beramendi indicó que una de las 
                         principales batallas que se lucha es por la 
                         participación activa de las mujeres en los procesos de 
                         empleo, para lo cual el programa "Objetivo Empleo" del 
                         MTSS incentiva con un subsidio sobre el costo laboral 
                         del trabajador equivalente al 80% para las empresas que 
                         contraten mujeres y de 60% a las que contraten varones. 
                         También se promueve que en todos los Consejos de 
                         Salarios se coloquen cláusulas de igualdad que busquen 
                         relaciones más igualitarias hacia la interna de los 
                         trabajos.
En relación a la participación 
                         política, Uruguay tiene un déficit importante en 
                         materia de participación política de las mujeres. En 
                         tal sentido, Beramendi dijo que deben generarse 
                         acciones más eficaces que las implementadas hasta el 
                         momento. Afirmó que la decisión del Presidente de 
                         contar en su gabinete con ministras demuestra que 
                         cuando hay voluntad política las mujeres pueden ocupar 
                         puestos jerárquicos.
En relación a la violencia contra 
                         las mujeres, Beramendi enfatizó que el derecho a vivir 
                         sin violencia se debe reconocer como parte de los 
                         derechos humanos. El Uruguay en este tema tuvo un 
                         entramado de organizaciones sociales que durante muchos 
                         años lucharon para terminar con la violencia doméstica 
                         y que hoy el Estado también cumple un rol a nivel 
                         nacional. El convenio que instrumentaron la IMM y ANTEL 
                         a través del 0800 4141 fue pionero en políticas contra 
                         la violencia doméstica.
Afirmó que durante el transcurso de 
                         este período de gobierno, se instalaron comisiones 
                         departamentales en casi todos los departamentos del 
                         país para mejorar la respuesta a nivel departamental. 
                         Se abrieron servicios especializados en violencia 
                         doméstica en siete departamentos y se cubrirán todas 
                         las capitales departamentales en lo que resta de 2009.
Asimismo, se realizan campañas 
                         públicas que buscan comprometer a los varones en esta 
                         lucha. En este marco, el Consejo Consultivo de Lucha 
                         Contra la Violencia realizó una convocatoria a los 
                         hombres públicos a comprometerse y estimular a otros 
                         varones a participar activamente en esta lucha. Además, 
                         a través de un convenio con CAMBADU, se pondrán 
                         stickers en los baños públicos de hombres y afiches en 
                         plazas y lugares céntricos de todo el país, colocados 
                         estratégicamente en el piso y que muestra a una mujer 
                         con el lema "No te dejes pisar". Al mismo tiempo, en 
                         las escuelas públicas se colocarán cometas que dicen 
                         "Vivir sin violencia está buenísimo", instalando el 
                         tema a nivel de primaria, para promover relaciones más 
                         igualitarias entre niñas y niños, así como también un 
                         ejercicio de resolución de conflictos que no dependa 
                         del uso de la fuerza y la violencia.
Por otra parte, la Directora de 
                         Inmujeres informó que junto al Ministerio del Interior 
                         se construyó un sistema de información para dar cuenta 
                         de la realidad de este tema y que revela que cada 12 
                         días una mujer muere a causa de violencia doméstica, 
                         siendo los principales victimarios la pareja, 
                         ex-pareja, padre o padrastro. En tal sentido, señaló 
                         que las denuncias policiales se incrementaron en un 50% 
                         entre el año 2006 y 2007. Beramendi explicó que este 
                         dato no significa que haya más actos de violencia 
                         doméstica, sino que cada vez son más las mujeres que 
                         reconocen que la violencia no es un tema de la vida 
                         privada y que aunque se ejerza en el ámbito privado, es 
                         un tema que requiere de la intervención pública. En tal 
                         sentido, se configura como una apuesta mayor de las 
                         instituciones que tienen que montar sistemas de 
                         protección y contribuir al proceso de salida.
Del mismo modo, Beramendi dijo que 
                         no existiría un incremento en las denuncias si entre 
                         las mujeres persistiera la idea –como antes se solía 
                         pensar- que hacer la denuncia significaba ser ella la 
                         acusada y volver a su casa sin el apoyo de los 
                         oficiales. Por ello, existe un proceso de formación 
                         continua con el personal del Ministerio del Interior 
                         responsable en esta materia, para que aplique el 
                         protocolo que por primera vez en la historia se utiliza 
                         y marca cómo se debe actuar ante situaciones de 
                         violencia. También existe un protocolo realizado en 
                         conjunto con el Ministerio de Salud Pública para 
                         mejorar la respuesta del sector salud ante estos casos.
En relación a la formación 
                         académica, Beramendi subrayó que las mujeres presentan 
                         el doble de matrícula que los hombres en la Universidad 
                         de la República e incluso egresan el doble de mujeres 
                         que de hombres. Sin embargo, esto no se refleja en la 
                         vida laboral y en las remuneraciones por los cargos. 
                         Aún muchas de las mujeres capacitadas tienen 
                         diferencias salariales con los hombres que realizan la 
                         misma tarea, por lo que se deduce que no es un problema 
                         de capacitación sino de discriminación, reflexionó la 
                         Directora de Inmujeres.
En ese sentido, señaló que cuando se 
                         realizan procesos de capacitación para ingresar a 
                         puestos laborales que tradicionalmente fueron ocupados 
                         por varones, muchas mujeres alcanzan mejores resultados 
                         que los hombres pero cuando las empresas deciden 
                         contratar, escogen a los varones a pesar de su baja 
                         calificación. Explicó que esto fue lo que sucedió en 
                         una experiencia realizada en Río Negro, en la que se 
                         realizó una capacitación para soldadoras y donde las 
                         mujeres obtuvieron mejores resultados por su prolijidad 
                         y el detalle en las soldaduras. Sin embargo, las 
                         empresas de la zona contrataron a hombres sin darle 
                         oportunidad a ellas.
Otro los avances de la 
                         implementación del Plan fue el reconocimiento de la 
                         importancia del trabajo no remunerado en el hogar. En 
                         tal sentido, el Instituto Nacional de Estadísticas, la 
                         Facultad de Ciencias Sociales e Inmujeres, realizaron 
                         una Encuesta Continua de Hogares para observar cómo se 
                         distribuye el tiempo en la vida de los hogares. La 
                         encuesta revela que el 70% del trabajo no remunerado lo 
                         realizan las mujeres mientras que el 70% del trabajo 
                         remunerado lo llevan adelante los hombres.
Las mujeres cumplen una doble 
                         jornada laboral, una afuera y otra adentro del hogar. 
                         Lo cual requiere profundizar las políticas que se están 
                         llevando adelante ya que no sólo se trata de colocar 
                         las cifras de lo que sucede con el trabajo no 
                         remunerado, sino de encontrar soluciones. Beramendi 
                         informó que tras un acuerdo con ANTEL, junto con las 
                         facturas telefónicas, llegará un folleto sobre la 
                         importancia del trabajo en el hogar que busca 
                         sensibilizar a la población y reflexionar sobre los 
                         roles a la interna de los hogares. Con esta campaña, se 
                         llegará a un millón de hogares.
Además, se trabaja en la 
                         distribución de las tareas familiares con el sistema 
                         educativo. El pasado 8 de marzo se entregó a los niños 
                         de 5º y 6º año de todas las escuelas del país un 
                         folleto que hablaba sobre la distribución de las tareas 
                         domésticas, lo cual permitió realizar un trabajo de 
                         reflexión sobre el tema.
Junto al INJU se abrió el espacio 
                         denominado "¡Sexualidad sin vueltas. Mirá vos!" que 
                         brinda orientación individual a jóvenes y adolescentes 
                         entre 14 y 29 años sobre temas de sexualidad, 
                         violencia, servicios médicos, métodos anticonceptivos y 
                         además ofrece talleres a grupos de jóvenes. En ese 
                         sentido y por primera vez en la historia del país, 
                         existe un compromiso de implementar un Programa 
                         Nacional de Educación Sexual para todo el sistema 
                         educativo. En este marco, se percibe un proceso de 
                         capacitación continua de los docentes y se espera que 
                         el próximo año se den muchas más instancias de 
                         discusión en los hogares.
Finalmente, Carmen Beramendi 
                         reflexionó que un plan que busque aplicarse debe 
                         comenzar siendo un ejemplo. Por tal motivo, desde el 
                         Programa de Transversalidad se hace un gran esfuerzo 
                         para que los organismos públicos den cuenta que deben 
                         ser más igualitarios hacia la interna y en la 
                         aplicación de sus políticas. En tal sentido, se 
                         instalará un sello de calidad con equidad que premiará 
                         a las empresas públicas y privadas que sean más 
                         igualitarias en cuestión de género. También se capacita 
                         a funcionarios públicos para que entiendan de qué se 
                         habla cuando se promueve la igualdad.
En relación a las convenciones 
                         internacionales de derechos humanos, nuestro país hizo 
                         un gran esfuerzo en innovar, integrar y tratar de estar 
                         más acorde con los compromisos asumidos 
                         internacionalmente. En ese sentido Beramendi indicó que 
                         nuestro país se caracterizaba por firmar las 
                         convenciones internacionales, pero que luego no sabía 
                         traducirlas en términos de leyes y políticas públicas. 
                         Por eso, se está haciendo un importante trabajo para 
                         que todas las convenciones ratificadas por Uruguay 
                         lleguen a manos de todas las uruguayas y se traduzcan 
                         en políticas. Por ello, cada vez que se ratifica una 
                         convención, se trata de garantizar la presencia de 
                         mujeres de todo el país, de manera que puedan tener 
                         contacto con la convención y llevársela a sus 
                         respectivos departamentos para discutirlas.
La voz de las mujeres: propuestas 
                         que surgieron en los Cabildos Regionales
Luego de la presentación de los 
                         avances del Plan Nacional de Igualdad de Oportunidades 
                         y Derechos, mujeres y hombres trabajaron en grupos 
                         tratando los principales temas definidos por cinco ejes 
                         denominados Uruguay Democrático, Uruguay Social, 
                         Uruguay Innovador, Uruguay Integrado y Uruguay 
                         Productivo.
Entre las propuestas que surgieron, 
                         se destacó la necesidad de mejorar la accesibilidad a 
                         los servicios dado que continúa siendo un nudo 
                         importante la falta de acceso si se reside en una 
                         capital departamental o en un pequeño poblado. En este 
                         marco, se dio una fuerte insistencia sobre la necesidad 
                         de contar con servicios y centros de salud con personal 
                         especializado fuera de las capitales departamentales y 
                         que llegue a los lugares más alejados del interior del 
                         país, donde las mujeres prácticamente viven aisladas de 
                         los avances en esta materia e insertas en un medio que 
                         tradicionalmente se caracteriza por ser machista. Por 
                         ello, se propuso la implementación de actividades 
                         descentralizadas que permitan llegar a más mujeres.
En ese sentido, se planteó la 
                         necesidad de realizar una difusión masiva del Plan a 
                         través de los medios de comunicación, con mensajes 
                         claros y concretos, adaptados al territorio y utilizar 
                         medios alternativos dirigidos a los jóvenes.
A su vez, el sistema educativo se 
                         marcó como el actor principal a la hora de fomentar un 
                         cambio en la mirada sobre este tema. Para ello, se 
                         propuso sensibilizar desde la primera infancia en la 
                         educación formal, incorporando en la currícula y 
                         formación docente temas como género, salud sexual y 
                         reproductiva, violencia doméstica y las tareas del 
                         hogar.
También se propuso continuar 
                         atendiendo el tema de violencia domestica, a través de 
                         una real aplicación de carácter urgente del Plan de 
                         Lucha contra la Violencia Domestica, creando una 
                         campaña masiva a nivel nacional. Plantearon, además, la 
                         necesidad de contar con refugios para las mujeres 
                         víctimas de violencia y sus hijos.
Por su parte, las mujeres rurales 
                         exigieron mejoras en las condiciones de trabajo, 
                         salarios, mayor control sobre la informalidad laboral y 
                         oportunidades laborales sin límites de edad. En ese 
                         sentido, subrayaron que el acceso a la cultura es parte 
                         de la innovación, la cual no llega a todos los rincones 
                         del país. Se busca mayor descentralización e 
                         información, así como también que haya mayor 
                         capacitación y que se tenga en cuenta a las mujeres 
                         mayores, porque siguen trabajando y no tienen acceso a 
                         la capacitación. En este punto, se reclama la 
                         alfabetización digital.
Los cambios deben continuar 
                         profundizándose. La brecha en el ámbito productivo 
                         sigue existiendo y debe superarse. Para ello, se busca 
                         la creación de más espacios de participación donde las 
                         propias mujeres sean las encargadas de llevarlos 
                         adelante.
Las mujeres solicitaron que las 
                         políticas de género sean definidas como políticas de 
                         Estado, para lo cual las mujeres deben influir 
                         potenciando sus habilidades y destrezas, no aislarse, 
                         continuar organizándose, construyendo redes para poder 
                         influir más y mejor en la concreción del Plan.
Cabildos Regionales de Mujeres: 
                         conclusiones y reflexiones
La Directora de Inmujeres, Carmen 
                         Beramendi, señaló que existe, cada vez con mayor 
                         fuerza, un reconocimiento importante por parte de las 
                         más de 4.000 mujeres que participaron en este proceso 
                         de dos meses de duración sobre los avances del Plan en 
                         varios terrenos. Por una parte, se reconoció que 
                         efectivamente el Uruguay hoy cuenta con políticas que 
                         luchan contra la desigualdad, como lo es la Ley de 
                         Trabajadoras Domésticas. También se reconoció el hecho 
                         que los derechos de las mujeres se pusieron "sobre la 
                         mesa", lo cual es fundamental para la discusión de los 
                         mismos. Al mismo tiempo, las participantes valoraron el 
                         hecho de contar con una instancia exclusivamente para 
                         ellas en tanto mujeres y no como madres, trabajadoras o 
                         integrantes de alguna comisión de fomento.
Se reconoce como un avance 
                         importante la descentralización de políticas en materia 
                         de violencia doméstica. Hasta 2005 existían políticas 
                         de género desde la Intendencia de Montevideo, pero 
                         persistía una fuerte carencia de políticas a nivel 
                         nacional. Por eso se descentralizaron los servicios 
                         especializados, contando con comisarios y referentes 
                         del área de la salud y se desarrolla un proceso de 
                         mejora en la atención y respuesta en materia de 
                         violencia, lo cual es muy valorado por las mujeres 
                         uruguayas.
Se manifestó una fuerte valoración 
                         de los Centros MEC, los cuales permiten a las mujeres 
                         tener acceso a la tecnología, pudiendo alfabetizarse y 
                         capacitarse en esta temática.
Las mujeres rurales viven mayores 
                         situaciones de desigualdad, la cual se mezcla con una 
                         discriminación territorial dado por el aislamiento en 
                         el que viven. Igualmente, participaron muchas mujeres 
                         del medio rural, quienes plantearon una cantidad de 
                         iniciativas que dan insumos para observar las políticas 
                         que se están implementando pero que se deben 
                         fortalecer. En lo que tiene que ver con la circulación 
                         y comercialización de la producción artesanal de 
                         alimentos, el Plan incluye la normativa bromatológica. 
                         Además, muchas mujeres sienten la falta de recursos 
                         dado que en muchos emprendimientos productivos, figuran 
                         como la cónyuge, lo cual repercute en una invisibilidad 
                         de su tarea y dificulta el acceso a los recursos 
                         económicos.
Los cuatro Cabildos Regionales 
                         contaron con la presencia de casi 4.500 mujeres, 
                         presentando un nivel de heterogeneidad que no se había 
                         visto en las asambleas realizadas en 2006. Participaron 
                         desde mujeres organizadas, directoras de escuelas, 
                         jerarcas municipales, responsables de servicios de 
                         salud y dirigentes de organizaciones sociales, hasta 
                         mujeres que nunca habían participado de espacios de 
                         esta naturaleza. Este fue el caso de la gran mayoría de 
                         las participantes.
Participaron personas de las 
                         capitales departamentales pero con una fuerte presencia 
                         de aquellas que vivían en los poblados más pequeños, lo 
                         cual tuvo una importante repercusión a nivel de los 
                         medios de comunicación locales, en especial radios, 
                         quienes recibieron la inquietud de varias mujeres 
                         solicitando espacios para contar la experiencia y 
                         compartirla con el resto de la comunidad.
Estas jornadas tuvieron una 
                         importante participación masculina, la cual superó 
                         notoriamente a la registrada en las asambleas 
                         realizadas en 2006. El Cabildo realizado en el Chuy 
                         tuvo la mayor participación de varones jóvenes, lo cual 
                         indica un cambio en la mentalidad de los hombres 
                         uruguayos frente a esta problemática de desigualdad, 
                         que deriva de una fuerte tradición machista.
Luego de la evaluación y 
                         sistematización de este fuerte trabajo en los Cabildos 
                         Regionales, Inmujeres elaborará un documento que ponga 
                         énfasis en las pautas a tomar el próximo año y dejar 
                         recomendaciones sobre futuras políticas de igualdad de 
                         género que vayan más allá de este período de gobierno.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');