06/05/05
CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y 
        FINANZAS, DANILO ASTORI, Y DEL MINISTRO DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, 
        EDUARDO BONOMI
Esto que se suele llamar pautas, que precisamente son 
        eso: criterios fundamentales para que en el marco de los mismos, luego 
        se proceda, se desarrolle la negociación en la que habrán de participar 
        los empresarios, los trabajadores y el propio sector público, 
        representado por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
Nosotros hemos propuesto definir estos criterios 
        generales, repito, teniendo en cuenta los aspectos fundamentales de la 
        evolución de la economía uruguaya, recientemente y actualmente.
Como ustedes saben, estamos trabajando en 2005 con un 
        crecimiento proyectado de aproximadamente 6%, con una inflación que se 
        ubica también en una cifra similar, entre 5 y 7%, que es la meta del 
        Banco Central.
Estamos trabajando con meta de disminución del 
        desempleo, que todavía sigue ubicado a niveles muy altos.
Y también hemos proyectado, como oportunamente lo 
        hemos dicho, incrementos del salario real medio de todos los 
        trabajadores uruguayos, tanto del sector público como del sector 
        privado.
En ese marco, queríamos hoy compartir con ustedes que 
        hemos estado buscando criterios para el período de un año, comprendido 
        entre junio de este año, junio del 2005, y junio del 2006; de modo que 
        este período de un año de negociaciones, con los criterios que acabo de 
        señalar, nos permita hacer experiencia después de un tiempo largo en que 
        no se convocaban los Consejos de Salarios, y al mismo tiempo a partir de 
        esa experiencia enmendar posibles situaciones que puedan ser mejoradas.
Para ese período de un año, estamos previendo una 
        aumento del Salario Mínimo Nacional, a partir del próximo 1° de julio de 
        este año, llevándolo a 2.500 pesos.
Y estamos proyectando también un incremento del 
        salario real medio de entre 2 y 4%; salario real medio, estamos hablando 
        de promedios y de poderes adquisitivos del salario.
De modo de tener en cuenta, repito estos criterios, a 
        los efectos de orientar la próxima negociación salarial. Ministro Bonomi.
MINISTRO BONOMI: Bien, nosotros encuadramos esto no 
        sólo como pauta para el desarrollo de los Consejos de Salarios, sino 
        también como punto de arranque de la conversación que tenemos planteada 
        para el 19 de mayo, junto con el contador Astori y el Presidente Tabaré 
        Vázquez, el sector empresarial y los trabajadores, en aquello que 
        denominamos "Compromiso nacional por el empleo, los ingresos y las 
        responsabilidades", o la "Reconversión nacional del empleo, los ingresos 
        y las responsabilidades", en el entendido que es un punto de arranque y 
        que establecias algunas pautas salariales, se puede avanzar en otros 
        temas como habíamos plantado originalmente.
Temas macroeconómicos, el intercambio sobre la 
        reforma tributaria, políticas sociales, políticas de empleo, y que esto 
        es un buen punto de partida, en el entendido de que el objetivo no es 
        sólo aumentar el salario real promedio, sino aumentar el empleo.
Nosotros teníamos pautado que la redistribución que 
        intentamos hacer, distribuir creciendo y crecer distribuyendo, significa 
        fundamentalmente crecer en el empleo y en el promedio salarial. Y eso es 
        lo que nos hemos estado planteado y traemos como propuesta.
PERIODISTA: Señor Ministro, usted hablaba de una meta 
        de disminución del desempleo, teniendo en cuenta el período junio 2005 a 
        junio 2006. ¿Cuál es la meta?
MINISTRO ASTORI. Estamos proyectando alcanzar una 
        meta de desempleo abierto de 10% el año que viene, en 2006. Como ustedes 
        recordarán el propio Presidente de la República, muy poco antes de las 
        elecciones nacionales, adelantó la meta de llegar a un desempleo de un 
        dígito durante el transcurso del período.
Yo les puedo adelantar que en Economía estamos 
        trabajando con una meta de desempleo de 10 %; esto es dos puntos por 
        debajo de la última cifra que se dio a conocer hace pocas horas, lo cual 
        es un esfuerzo muy importante.
PERIODISTA: ¿Cómo?
MINISTRO ASTORI: Bueno, de la única manera posible en 
        que se pueda alcanzar esta meta: invirtiendo y creciendo.
Yo les quiero recordar que estamos trabajando con una 
        meta de crecimiento del 6% para el año 2005, y de cuatro para el 2006; 
        de crecimiento del Producto.
El único camino es crecer e invertir. No hay otra, no 
        hay otro secreto en la materia.
PERIODISTA: Ministro, con respecto al Salario Mínimo 
        Nacional que ustedes manejan, ¿incide un poco las aspiraciones de los 
        trabajadores?
MINISTRO ASTORI: Bueno, nosotros vamos con una meta 
        convergente con las aspiraciones de los trabajadores, que definieron una 
        cifra en la plataforma del 1° de Mayo.
Nosotros aspiramos a aumentar el Salario Mínimo 
        Nacional el 1° de julio a 2.500 pesos, pero no a que quede fijo en 2.500 
        pesos. Es más, buscaremos mecanismos de reajuste periódicos de esa cifra 
        en el futuro, que oportunamente anunciaremos.
Por ahora nos limitamos en el día de hoy a anunciar 
        el incremento del 1° de julio, o a partir del 1° de julio. Pero 
        consideramos razonable la aspiración de los trabajadores y nuestra meta 
        se proyecta convergente con esa aspiración.
MINISTRO BONOMI: En realidad los trabajadores no 
        planteaban un Salario Mínimo Nacional, sino que planteaban no menos de 
        3.000 pesos en cada grupo de negociación.
Nosotros acá lo que estamos diciendo es que se 
        establezca el Salario Mínimo Nacional en ese monto y que se negocie en 
        cada grupo, que efectivamente se puede subir.
MINISTRO ASTORI: Exacto. Lo que acaba de decir el 
        Ministro de Trabajo es que los 2.500 pesos, desde el punto de vista 
        nacional, constituyen un piso, una plataforma mínima; porque si en 
        alguna rama se negocia un mínimo mayor a los 2.500, obviamente, quedará 
        determinado de esa manera.
MINISTRO BONOMI: ¡Ojo! Que estamos diciendo 2.500 
        pesos en todos los grupos que están en los Consejos de Salarios. Porque 
        en algún momento el Salario Mínimo Nacional se reducía a un sector. 
        Nosotros ahora planteamos que es realmente el Salario Mínimo Nacional.
PERIODISTA: La otra pregunta que quería hacer era con 
        relación a las aspiraciones de los trabajadores de recuperar el salario 
        perdido durante la pasa Administración, del periodo 2000-2004.
MINISTRO ASTORI: También lo estamos proyectando con 
        una perspectiva de avance durante el periodo, ¿verdad? Nosotros en este 
        momento estamos proponiendo una orientación general promedio, para toda 
        la economía, de 4% de incremento del salario real promedio.
Como criterio para los Consejos de Salarios estamos 
        proponiendo, en la comparación del primer semestre de 2006 contra el 
        primer semestre del 2005, un incremento que puede estar ubicado entre 2 
        y 4%.
O sea, está en sintonía con la meta nacional con la 
        cual estamos trabajando y esa ya es una parte significativa de lo 
        perdido en los últimos años. Habrá que seguir trabajando en la misma 
        dirección.
No es posible en un año difícil para el país, este es 
        un año difícil, seguramente será el más difícil de todo el quinquenio 
        porque la economía uruguaya va a seguir mejorando en los próximos años, 
        nos parece que una recuperación real del 4% como promedio es una parte 
        importante de lo que se perdió en los últimos años.
PERIODISTA: Cuando dice que para lograr bajar el 
        nivel del desempleo es necesario invertir, ¿invertir en qué?
MINISTRO ASTORI: ¿En qué sectores?
PERIODISTA: Sí.
MINISTRO ASTORI: Seguramente, la inversión acudirá a 
        aquellos sectores donde existen ventajas competitivas importantes para 
        el país. Tenemos algunas ya concretadas, como ustedes saben, en los 
        sectores del complejo forestal; la más grande de la historia del país 
        viene a ese sector en los próximos tiempos.
Tenemos inversiones concretadas en el sector 
        servicios y particularmente en turismo y actividades conexas.
Tenemos inversiones que se están concretando en la 
        agroindustria alimenticia.
Así que, es obvio que la inversión viene allí donde 
        espera obtener resultados favorables. No es muy difícil detectar cuáles 
        son los sectores que van a traer inversiones en el Uruguay.
PERIODISTA: Ministro, le hago una pregunta un poco en 
        un doble rol, de Ministro pero también representante de una fuerza 
        política que está en el gobierno. El hecho de que se alcance por parte 
        del actual partido de gobierno un número importante de Intendencias en 
        el interior del país, ¿abre el abanico de mayores oportunidades de 
        creación de fuentes de trabajo?
MINISTRO ASTORI: Si ustedes me perdonan, yo no 
        quisiera mezclar los roles en este momento; así que, les voy a pedir 
        disculpas pero no deseo hacer comentarios sobre la próxima elección 
        municipal.
PERIODISTA: Ministro, con respecto al tema 
        inversiones, ¿se están estudiando beneficios fiscales para estos 
        sectores que usted determinó, si bien sabemos que para el sector 
        forestal se ha autorizado zona franca...?
MINISTRO ASTORI: Ya están establecidos en la Ley de 
        Inversiones de 1998, que está en vigencia.
PERIODISTA: Bien, yo estoy hablando de nuevas 
        medidas, de beneficios fiscales, para alguna actividad puntual.
MINISTRO ASTORI: Por ahora estamos trabajando con la 
        Ley de Inversiones; la vamos a mantener, como anunciamos oportunamente, 
        y vamos a intentar mejorar su operación en la práctica, con un criterio 
        de mediano y de largo plazo.
Como ustedes saben, también este año estamos 
        preparando una reforma tributaria que seguramente va a ir en línea con 
        la necesidad de apuntalar la inversión productiva. Vamos a la última 
        pregunta, si ustedes me permiten.
PERIODISTA: Hablando de las metas, de los criterios 
        que estaba dando, usted ayer hablaba también que otra meta era rebajar 
        el IVA. ¿Cuál sería el porcentaje, concretamente?
MINISTRO ASTORI: No lo puedo definir todavía. Eso 
        será producto de la reforma tributaria concebida en su conjunto, pero 
        siempre hemos dicho que esta reforma estará orientada por los criterios 
        de justicia y eso está encarnado básicamente en la instauración del 
        Impuesto a la Renta Personal; eficiencia, reduciendo el número de 
        tributos; y coherencia con la necesidad de implementar la inversión 
        productiva.
En ese marco, vamos a procurar disminuir la 
        incidencia de impuestos indirectos como el IVA, reforzando la de los 
        impuestos directos como el Impuesto a la Renta. Pero no puedo adelantar 
        números, esto será producto de la elaboración conjunta de la reforma 
        tributaria.
PERIODISTA: ¿De alguna forma se va a potenciar el 
        sistema bancario justamente para instrumentar esa reforma tributaria?
MINISTRO ASTORI: Más que potenciar, vamos a mejorar 
        su funcionamiento, ¿verdad?; tratando de incrementar sus niveles de 
        eficiencia, lo que nos va a llevar también a una reducción de costos, lo 
        que para el país es muy importante de modo de disminuir el precio del 
        crédito que es tan importante para la inversión. Bueno, muchísimas 
        gracias a todos ustedes.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados