01/10/2001
BATLLE DESTACÓ
      VÍNCULOS HISTÓRICOS CON CHILE
El Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle, fue nombrado Huésped Ilustre de la Ciudad
      de Santiago de Chile en una ceremonia realizada en la sede de la Alcaldía
      de la capital trasandina. El primer mandatario de nuestro país agradeció
      la distinción y remarcó nuevamente los vínculos históricos que unen a
      ambas naciones, en declaraciones que se detallan a continuación.
PRESIDENTE BATLLE:El pueblo del Uruguay, en nombre del pueblo del Uruguay y del
      gobierno, aquí representado por los Señores Ministros de Estado, por el
      Señor Presidente de la Cámara de Diputados, por el decano de los
      señores Senadores del Uruguay, el senador Carlos Julio Pereyra, y por el
      Intendente Municipal del Departamento de Salto. Al tiempo de agradecerle
      en nombre del pueblo del Uruguay y de ellos está distinción, permítame
      decirle que se lo agradezco, no solamente personalmente, sino en nombre de
      la historia que nos une y de la fraterna amistad que siempre nos ha
      distinguido y caracterizado a chilenos y uruguayos; más allá y más acá
      de los acontecimientos no tanto agradables para nosotros a veces y para
      ustedes otras veces resueltos en los campos de juego, porque sabemos
      siempre nosotros que es difícil ganarle a los chilenos. Siempre lo
      supimos.
Pero vea señor
      Intendente, señor Alcalde de esta ciudad de Santiago, son tantas las
      cosas que unen desde hace tanto tiempo. En primer lugar nos une nuestra
      historia, porque nuestras historias políticas nacieron en los municipios.
      Todos nuestros antecedentes políticos de la administración de nuestras
      ciudades, de la administración de nuestros derechos, nacieron de los
      fueros (Juzgo Aragoneses), de todas aquellas cosas que tan claramente las
      tenemos todos en la memoria: Nosotros que, uno a uno, valemos tanto como
      vos, pero que todos valemos más que vos, hemos decidido que tu seas quien
      presida nuestros destinos. Así fue que desde 1813, nosotros en las
      primeras aplicaciones de las elecciones municipales, aplicamos desde ya
      los mismos conceptos que todavía estamos aplicando hoy. Cuando uno relee
      las normas bajo los cuales se eligieron los primeros diputados al Congreso
      de 1813, la forma de elección por cédula, quién estaba en condiciones
      de votar, cómo se hacían los registros electorales, cómo se cuidaban de
      su transparencia, cómo se presentaban los distintos candidatos,ya estaba instalada nuestro país en la democracia. Y luego,
      naturalmente, la fuimos afirmando a través de aquellos que pensaron sobre
      la democracia, sobre la República y nos ayudaron a ser republicanos. Y
      bastante que recibimos de ustedes, de Andrés Bello, de Francisco Bilbao,
      de José Victorino Lascaña, que sin ninguna duda sus palabras, sus
      escritos, sus reflexiones, sus pensamientos,circularon en la generación de 1837. Aquella de Alberdi, de Lamas,
      de Gutiérrez, de tantos y tantos a ambos lados del Río de la Plata. De
      Sarmiento, de Avellaneda, de Avellaneda, no aquel que fue presidente de la
      República Argentina, sino del anterior, de tantos y tantos que
      construyeron nuestras naciones y que hoy siguen siendo quienes nos
      inspiran en las tareas que tenemos que hacer.
No son difíciles, en
      cuanto a los conceptos, eso está claro, los valores no han cambiado ni
      cambiaran, son los mismos de siempre, de toda la vida, de la historia. Los
      valores morales que presiden las acciones de los pueblos, los únicos bajo
      los cuales es válida la vida vivir. Y tampoco son oscuros los caminos a
      seguir en cuanto a cómo nosotros distribuimos en las sociedades los
      frutos de nuestro trabajo. Lo que es difícil es que nos compren el fruto
      de nuestro trabajo, eso sí que es difícil. Esa es la mano que hoy
      tenemos que jugar. Usted sabe que cada uno tiene en su vida sus manías,
      no es verdad, y yo tengo algunas manías a las que se refirió, que son
      las manías del comercio. Si no hay comercio libre no hay prosperidad, si
      los comerciantes, que son los que traen y los que llevan, a veces alguna
      gente se pregunta: ¿y cómo es eso de ustedes?, ¿cómo surgió el
      Uruguay?, ¿cómo surgió Montevideo?, ¿cómo surgió el país?.
Yo
      creo que hay dos cosas básicas, un día Hernandarias desde Asunción
      resolvió llevar algunas vacas y algún toro. En aquellos campos libres,
      pródigos, se multiplicaron por millones, y otro día, mucha gente llegó
      a un puerto. Nacimos de un puerto, de un puerto libre, nacimos de un
      puerto abierto, nacimos de un puerto donde llegaron todas las corrientes,
      de todas las ideas, de todas las formas del contacto comercial y eso fue
      lo que nos dio a nosotros en aquellos tiempos una visión abierta del
      mundo. Nuestros mayores tuvieron, quizás en mucho mayor grado que
      nosotros, una visión abierta del mundo, no solamente tenían más
      conexiones más fuertes entre nosotros mismos en aquel tiempo de las que
      muchas que, pese a las formas de comunicación hoy existente, tenemos
      entre nosotros, porque seguramente les iba más que a nosotros la vida en
      tener esas conexiones. Pero además tenía ideas muy claras, no solamente
      en cuanto a lo político, sino en cuanto a lo económico, que son las que
      en algún momento nosotros en un momento de confusión, no digo que las
      hayamos perdido, sino que las pusimos en algún cajón para luego
      volverlas a sacar cuando llegaran tiempos mejores o tiempos peores y, por
      tanto, con ideas más necesarias. Y eso son los tiempos que corren, y
      cuanto más problemas hay en el mundo, más oportunidades hay para
      alcanzar y vencer a los desafíos que se nos presentan.