Relevo del Tte. Gral. Geymonat fue por una
      diferencia en cuanto a ritmos.
BATLLE: NOACHAS HIZO BIEN EN PRESENTAR SU RENUNCIA
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibañez, señaló que el ingeniero Salomón Noachas había hecho bien en
      renunciar y adelantó que su sustituto será el Sr. Lauzarot. También se
      refirió al relevo del Comandante en jefe del Ejército señalando que
      había sido producto de una diferencia en cuanto a los ritmos. Estas
      declaraciones fueron formuladas por el primer mandatario tras participar
      del lanzamiento oficial de la Red QUALITAS de su "Campus Virtual de
      Educación a Distancia"
El diálogo mantenido con la prense fue el siguiente:
PERIODISTA: Presidente, ha habido un hecho importante
      en las últimas horas el planteo en el Parlamento con el caso del
      presidente del banco Hipotecario que renunciara ante una serie de hechos
      que allí se han planteado ¿Qué lectura debe hacerse?
PRESIDENTE BATLLE:Bueno, yo tengo
      entendido que la Comisiñón Permanente había resuelto pasar los
      antecedentes al Poder Ejecutivo pero inmediatamente después de ese hecho
      el señor Noachasha presentado renuncia. Y políticamente ya han sido
      tomadas, por parte del Foro, las medidas políticas correspondientes para
      reemplazarlo, entiendo yo que por el señor Lauzarot. Son cosas sin
      ninguna duda, digamos que a nadie lo pueden dejar contento. Considero que
      los hechos conocidos hablan por sí mismos y me parece que el señor
      Noachas ha hecho bien en presentar la renuncia. Quiero decirlo con toda
      franqueza aunque se trata de una adjudicación hecha por el Directorio del
      Banco Hipotecario, no, por el presidente en beneficio de él mismo, que es
      un antiguo, digamos, ahorrista, debo decir que el señor Noachas ha hecho
      bien en renunciar. No estamos ante un hecho de los que podemos calificar
      como muy, muy negativo, en la vida de una nación. Pero en el marco de lo
      que debe ser la conducta de jun dirigente político, la medida asumida por
      el presidente del Banco Hipotecarios es una medida que yo considero sana,
      adecuada al problema planteado. Y por tanto esto habla a las claras de que
      la vida política cuando plantea problemas de esta naturaleza obtiene
      rápidas respuestas, positivas, que le hacen bien al mecanismo
      institucional democrático en el cual estamos viviendo. Y el episodio
      francamente no da más para que esa reflexión que considero que es la
      adecuada para este momento.
PERIODISTA: En cuanto al tema de sustitución de
      Geymonat por Daners ¿Cúal han sido las razones para ese cambio, que han
      arbitrado para ese cambio, para no hacerle caso a las especulaciones que
      se han girado sobre ese tema
PRESIDENTE BATLLE: Especulaciones se han creado sólo
      por un medio de prensa,, que ha sido el diario El Observador. Inclusive en
      sus páginas de información no ha hecho información sino que ha hecho
      opinión totalmente errónea. Aquí no ha habido ninguna otra cosa que un
      simple cambio, de un relevo, como se da en cualquier otra actividad
      castrense, no por nada personal, como prácticamente, como yo se lo
      manifesté al señor Teniente General Geymonat, sino simplemente por una
      diferencia en cuanto, a simplemente, en cuanto a los ritmos. Este es un
      año, el 2001, en que el país y también las Fuerzas Armadas tienen que
      darse a sí mismas medidas que ellas mismas, desde hace bastante años,
      han programado. Tanto el hoy Teniente General Daners como el señor
      General Villar han expuesto ante todos los señores Generales, en el curso
      de una reunión en el año pasado, y han programado las medidas de reforma
      necesaria para adecuar la estructura y la pirámide de la organización
      militar a los tiempos que corren y a las necesidades actuales y futuras. Y
      por tanto es simplemente eso. El señor Teniente General Geymonat ha
      servido con la lealtad militar a la institución y al país que se le
      reconocen desde siempre en su limpia foja militar. Y yo le tengo aprecio y
      respeto como se lo he manifestado personal y me alegro de hacerlo
      públicamente. Simplemente es un temo de ritmo, de modalidades, en donde
      quizás yo soy el responsable, no solamente de la resolución, de lo cual
      soy, por supuesto, sino simplemente de pretender ritmos diferentes donde
      circunstancias también de carácter de cada uno. Pero no hay nada lesivo
      para las personas ni para la institución ni para su capacidad ni menos
      para la conducta de confianza y de lealtad que ha merecido la del señor
      Teniente General Geymonat de parte del Poder Ejecutivo.
PERIODISTA: ¿Este lanzamiento del Campus Virtual de
      Educaciòn a Distancia va a tener continuidad?
PRESIDENTE BATLLE: Habìa empezado ya en el periodo
      pasado, la implementaciòn de acercxarle a los distintos sectores
      escolares, de Primaria y secundaria, aulas de esta naturaleza y yo no
      tengo en este momento una informaciòn prrecisa, no la puedo manejar,
      cúal es el grado de continuidad deeste esfuerzo. Hemos estado hasta el
      día de hoy atareados, básicamente, en lo que tiene que ser en cuanto a
      la cuestión de la enseñanza en lo que han sido los grandes del
      presupuesto. Espero en los próximos días del mes de febrero poderme
      encontrar con los señores directores de los servicios de enseñanza para
      que me hagan una información pormenorizada de cuál va a ser el volumen
      de inversión en esta área que se va a implementar. Por otra parte, como
      ustedes bien saben, por las disposiciones legales vigentes, cuando se
      puedan llevar adelante alguna concesión el fruto dela misma va a ser
      destinado, básicamente, por disposición de la Ley, a reforzar las áreas
      educativas y por tanto podremos aumentar los ritmos del esfuerzo que en
      esta materia que el todo el país tiene que hacer.