Quiero dar las gracias por acompañarnos
a la agoberación de de nuestro stand.
Este, agradezco la presencia de la
señora ministra, de los nuestros
directores de de Antel y autoridades en
general.
Este, un nuevo año en esta Expo para
mostrar en nuestro stand eh hitos y
festejar los logros los logros de Antel.
Eh, Antel es una empresa dinámica que
está en constante evolución. Eh, hemos
trascendido lo que son eh los servicios
básicos de conectividad y hoy estamos
enfocados en dar nuevos servicios
digitales que apoyen a la industria, que
apoyen al agro y también entretenimiento
y y contenido para todos nuestros
clientes a través de eh nuestras
plataformas propias que estamos
desarrollando ante el TV y obviamente
nuestros socios como Netflix, este, como
Disney.
Bueno, referido a nuestras redes, les
quiero contar que hace dos días salió un
estudio publicado por DPL News basado en
un estudio de la empresa OCLA, donde
estudia la mayoría de las redes de
América Latina dándole un puntaje que
está básicamente basado en calidad y en
velocidad. Y bueno, les cuento con mucho
orgullo que que la mejor red, pero por
lejos, es la es la de Antel, teniendo
más del doble de puntuación. que la que
viene en segundo lugar,
más de nos destacamos como número uno
despegados, como dicen mis hijas, eh más
de 77 empresas estudiadas.
Este, pero bueno,
además de de del internet eh móvil, el
internet de al hogar quiere que es un
derecho que Antel tiene que asegurarle a
todos los los ciudadanos,
independientemente del rincón donde se
encuentren.
Como saben, hoy Antelas
ciudades, solo nos quedan solo dos
poblados de más de 1000 habitantes sin
fibra al hogar y los estamos haciendo
entre el fin de este año y el principio
del año que viene. Solo ocho poblados de
más de 500 habitantes en menos de 1000
le falta llegar con la fibra y estamos
llegando en el próximo año. Y la idea es
que al al terminar este mandato no haya
ningún pueblo de más de 100 habitantes
en todo el Uruguay que no tenga fibra
del hogar, lo cual es
un un este
habla de lo que es la inclusión eh
digital en Uruguay, en la que realmente
me siento muy orgulloso.
Bueno, por otro lado, comentarles eh que
tenemos grandes desafíos. Estamos este
encarando ahora un data center eh
enfocado en inteligencia artificial.
Eh, la idea es este que sea un modelo
para que todas las empresas públicas y
privadas puedan trabajar con él y y a su
vez reafirmar la soberanía donde los
datos del entrenamiento y los datos de
de de del procesamiento en esa
inteligencia artificial que en Uruguay
lo que es fundamental para nuestra
soberanía digital.
Este, bueno, dentro del stand también
les quiero comentar eh que van a
encontrar eh nuestros proyectos de de
reciclaje de aparatos electrónicos. Eh,
tenemos un programa muy ambicioso con la
antela integra que recicla computadoras
y también con lo que es el el reciclaje
de aparatos electrónicos que son
complicados de de desechar. Este, hay eh
algunas este algunas cosas interesantes.
Eh, por eso, sin más quiero invitarlos a
a a que pasen a conocerlo.
Gracias. Ah.