Imprimir
El Prosecretario de la 
                         Presidencia y Presidente de la Junta Nacional de Drogas 
                         (JND), Jorge Vázquez manifestó que el seminario 
                         denominado “Problema Drogas: Sociedad, Estado y 
                         Democracia” desarrollado en la Universidad de la 
                         República (UdelaR) es producto de las reuniones que la 
                         JND mantiene con especialistas y organizaciones de 
                         nivel internacional con el objetivo de profundizar el 
                         diagnóstico sobre el consumo de sustancias 
                         drogodependientes.
De forma de tratar el 
                         tema drogas de forma más científica con la finalidad de 
                         elaborar propuestas más actualizadas con la finalidad 
                         de cambiar líneas de acción que se han seguido durante 
                         muchos años y que no han brindado los resultados 
                         esperados, es que se organizan actividades que 
                         visualizan desde distintas perspectivas el impacto 
                         social de las drogas.
En ese contexto, el 
                         Jerarca señaló que el narcotráfico sigue operando de 
                         forma importante, situación que tiene una repercusión 
                         significativa a nivel social, sobre todo en los países 
                         de América del Sur, donde el consumo de pasta base está 
                         muy vinculada al delito, escenario que crea una gran 
                         inseguridad a nivel de toda la población.
Las temáticas del 
                         seminario acompañaron las nuevas propuestas de las JND 
                         y los conferencistas invitados desarrollaron una nueva 
                         visión y enfoque sobre la temática. Asimismo, el 
                         Prosecretario indicó que las propuestas concretas se 
                         visualizarán en los próximos meses cuando se recaben y 
                         se gestionen por parte de la JND las conclusiones y las 
                         líneas de acción que se establezcan a nivel nacional.
Los roles en la 
                         conformación de distintas políticas de Estado en torno 
                         a la droga lo cumplen todos los ciudadanos, dijo 
                         Vázquez, y aseguró que se está trabajando en contra del 
                         narcotráfico y apoyando a las personas que han caído 
                         bajo los efectos del consumo de drogas.
En ese sentido, recordó 
                         que la consigna de la JND es que el consumo de 
                         sustancias drogodependientes es compromiso de todos y 
                         en esa trama  también se involucra a diferentes actores 
                         sociales como la UdelaR a través del trabajo sostenido 
                         con la Facultades de Ciencias Sociales, Psicología, 
                         Enfermería, Medicina y el Hospital de Clínicas, entre 
                         otras dependencias.
En su participación en 
                         la conferencia el Secretario General de la Junta 
                         Nacional de Drogas, Miltón Romani expresó que es 
                         importante abrir el debate sin tabúes en este tema que 
                         a nivel nacional, regional y mundial genera 
                         problemáticas y que deben gestionarse diferentes 
                         estrategias para su solución, mediante la realización 
                         de evaluaciones en forma permanente.
Escuchar, aprender y 
                         recoger enseñanzas a nivel comunitario y social es 
                         vital para emprender caminos con pensamiento libre y 
                         crítico, como forma de renovar el diálogo con 
                         tolerancia, dijo Romani, y agregó que esa situación es 
                         parte de la construcción de políticas públicas al 
                         servicio de todos los sectores sociales de nuestro 
                         país.
En el desarrollo de la 
                         temática de su conferencia sobre “Ilegalidad, 
                         rentabilidad, presencia del Estado, valores culturales, 
                         responsabilidad social”, el Doctor Francisco Thoumi, 
                         que entre otros títulos, ocupaciones y publicaciones de 
                         libros, coordinó el Informe Mundial de Drogadicción 
                         para las Naciones Unidas,  reflexionó sobre la 
                         situación de Colombia y las drogas ilícitas.
Thoumi, en su exposición 
                         se declaró un adicto al estudio de las drogas, tema que 
                         investiga desde hace más de 20 años. En ese marco, citó 
                         el caso de Colombia mencionando que la desigualdad, la 
                         pobreza y la corrupción, además del lavado de dinero 
                         generaron un mercado fértil que aumentan los beneficios 
                         financieros de los bancos y promueven una rentabilidad 
                         que es lo que mueve a la industria ilegal.
También, dijo que a 
                         nivel mundial cuando se declara ilegal un producto, el 
                         mismo tiene a concentrarse en países donde es más fácil 
                         producirlo, lo cual es una verdad incómoda para 
                         Colombia, porque si no hay demanda no hay oferta y 
                         viceversa.
El trabajo del 
                         especialista en 25 países permitió a Thoumi visualizar 
                         que la cultura tiene una destacada importancia porque 
                         diferencia a los ciudadanos y su vinculación con el 
                         Estado marca comportamientos.
En ese sentido, destacó 
                         que para las que las políticas gubernamentales se 
                         gestionen en forma efectiva en un territorio, es vital 
                         que la soberanía deba crecer sobre toda la Nación. De 
                         esta forma, precisó que en Colombia es difícil 
                         trasladarse y comunicarse dentro del territorio y así 
                         fue como surgieron grupos muy aislados que resisten 
                         controles y no reconocen al Estado.
Asimismo, destacó que 
                         los habitantes de Colombia tienen una gran lealtad 
                         hacia sus partidos políticos y que las ideas foráneas 
                         tienen poca penetración en el contexto nacional.
De esta forma, este país 
                         cuenta con un tejido social muy débil y es el segundo 
                         en migración hacia otros países porque la violencia es 
                         un factor determinante para que los ciudadanos se 
                         establezcan en otras naciones.
En ese marco, destacó 
                         que existe una legitimidad de la ilegalidad y que no se 
                         pueden construir nuevos modelos sociales sin conocer la 
                         idiosincrasia de un pueblo, por ese motivo la droga 
                         actúa como catalizador que profundiza los problemas 
                         existentes.
De este modo, Thoumi, 
                         subrayó que el consenso social es vital para solucionar 
                         el problema de las drogas que comienza siempre en 
                         pequeños grupos que luego amplían sus acciones a 
                         contextos más amplios.
De esta forma, los 
                         cambios de comportamiento social no pueden solamente 
                         realizarse por políticas verticales gubernamentales con 
                         el objetivo de solucionar problemas individuales, 
                         familiares o colectivos que exigen la conformación de 
                         un pacto social.
Por su parte, Adriana 
                         Rossi que disertó sobre “Una mirada geopolítica para 
                         las políticas de drogas a nivel regional”, precisó que 
                         el narcotráfico es un peligro y una amenaza a nivel 
                         internacional, en un mundo caótico que es posible 
                         administrar pero que es imposible ordenarlo.
El narcotráfico es un 
                         circuito que brinda ganancias que se acompasan a los 
                         distintos mercados y la transnacionalización está 
                         involucrando en forma intensa a países de la región.
Rossi, aseguró que en la 
                         región existen países productores de marihuana y que la 
                         cocaína pasa desde la región andina a la República 
                         Argentina y luego llega a Sudáfrica, Europa y Asia.
Asimismo, indicó que el 
                         narcotráfico sigue existiendo porque cuenta con 
                         mecanismos de legitimación política, social y económica 
                         y porque invierte en el sistema financiero, brinda 
                         trabajo, status, pertenencia y sobrevivivencía a 
                         poblaciones excluidas, donde el Estado se encuentra 
                         ausente.
En ese marco, dijo que 
                         la política neoliberal generó que se llegara a la 
                         desestructuración social, la pobreza y la marginación y 
                         a la existencia de un contexto cultural donde se han 
                         trastocado valores donde “si no tienes, no eres” o “yo 
                         no tengo, yo no valgo”. Situación que facilita que 
                         cualquier mecanismo que permita satisfacer las 
                         necesidades en forma inmediata, es válida.
En ese marco, también el 
                         Estado es involucrado y los ciudadanos solicitan 
                         medidas de represión, la puesta en funcionamiento de 
                         medidas legislativas que padecen deficiencias.
“Se atacan las deficiencias pero no 
                         se dejan de lados los contextos”, expresó Rossi, quién 
                         agregó que las legislaciones se convierten en control 
                         social para el sector de los ciudadanos indeseados 
                         compuesto por delincuentes menores que se convierten en 
                         estadística para la Policía. Esos ciudadanos que son 
                         pequeños eslabones del comercio de drogas, son 
                         reemplazados en forma inmediata y la estructura del 
                         narcotráfico sigue igualmente funcionando.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');