Imprimir
Mensaje del Presidente de la 
                     República, Tabaré Vázquez, con motivo de la celebración del 
                     245° aniversario del natalicio del Gral. José Gervasio 
                     Artigas
Compatriotas:
Cada 19 de junio los uruguayos nos 
                     convocamos y congregamos para celebrar la vida de José 
                     Artigas.
Celebrar la vida. La expresión tal vez 
                     no es la más exacta, pero con ella quiero significar que 
                     Artigas no es el bronce de las estatuas o el mármol del 
                     mausoleo, sino que es lo que somos todos: recuerdos y 
                     sueños, convicción y pasión, certezas e incertidumbres, 
                     aciertos y errores, logros y frustraciones.
Eso es la vida humana.
Artigas fue un hombre de su tiempo,un caudillo tan controvertido y fermental como las 
                     circunstancias que lo rodearon.
Ello explica que mientras unos lo 
                     estigmatizaron acusándolo de "hombre turbulento", "genio 
                     maléfico", "patriarca del degüello", "anarquista" o 
                     "traidor" y pusieron precio a su cabeza, otros lo honraron 
                     declarándolo "Jefe de los Orientales" y "Protector de los 
                     Pueblos Libres".
Más allá de los adjetivos y títulos, más 
                     allá de la "Leyenda Negra" que lo persiguió incluso después 
                     de muerto y de la "Historia oficial" con que se pretendió 
                     presentarlo como un ser casi mitológico, humanamente 
                     perfecto, políticamente correcto, militarmente invencible y 
                     socialmente neutral;Artigas fue arquitecto y albañil de 
                     un proyecto que conjugaba integración, soberanía, 
                     democracia y justicia social.
Un proyecto radicalmente revolucionario 
                     en aquella época, aunque cabe la interrogante:¿solamente en aquella época? .
¿Acaso es un anacronismo que la 
                     autoridad de los gobernantes emane de los ciudadanos y cese 
                     ante su presencia soberana?
¿Acaso ya no es necesario que los más 
                     infelices sean los más privilegiados?
¿Acaso es insignificante que los 
                     orientales sean tan ilustrados como valientes?
¿Acaso es accesorio recordar que para 
                     Artigas el soldado de la patria tiene, como única tarea, la 
                     divisa de la libertad?
No basta con evocar a Artigas en las 
                     fechas patrias.
Hay que rescatarlo del mármol y del 
                     bronce.
Hay que hacer realidad su ideal.
Hay que alcanzar o consolidar los fines 
                     que motivaron su acción.
Hay que seguir su ejemplo de obstinado 
                     compromiso con la causa de los pueblos.
¡¡Artigas no es pasado…, Artigas es 
                     presente..., Artigas es futuro!!
Compatriotas:
En esta fecha tan significativa para los 
                     uruguayos, permítanme informar sobre dos iniciativas 
                     referidas a aspectos que hacen a nuestra nación como 
                     proyecto y proceso, como historia de ideas y de hombres.
Una de esas iniciativas es el Proyecto 
                     de Ley que a la brevedad someteremos a consideración del 
                     Parlamento Nacional por el que se declara el año 2011 como 
                     "Año del Bicentenario del Proceso de Emancipación y 
                     Autodeterminación", se crea una Comisión Interinstitucional 
                     integrada por los Poderes del Estado y los órganos de 
                     gobierno de la Enseñanza Pública para diseñar, planificar y 
                     organizar las distintas manifestaciones y acciones para 
                     proceder a dicha conmemoración en todo el país.
Conmemorar aquella gesta es también 
                     asumir que la historia es una hazañosa sucesión de pasados 
                     y presentes, y quetambién nosotros somos protagonistas 
                     en esa hazaña por la libertad.
La otra iniciativa refiere a algo que en 
                     cierta forma expresamos hace un instante: es necesario 
                     rescatar a Artigas del frío mausoleo al que lo recluyó el 
                     autoritarismo; es de justicia y democracia acompañarlo 
                     con el cálido afecto de su pueblo.
Por eso, a la brevedad sus restos serán 
                     reubicados en el Edificio Independencia que los alojará en 
                     un contexto y en condiciones adecuadas, consencillez 
                     republicana y puertas abiertas a la sociedad.
Compatriotas:
En un pasaje de su conmovedora 
                     descripción del éxodo de su pueblo, el Jefe de los 
                     Orientales expresaba que"... Llenos todos de esta 
                     memoria, oyen sólo la voz de su libertad y unidos en masa 
                     marchan …"
Hoy las circunstancias son otras. Pero 
                     por encima de aquéllas y de éstas, el mensaje artiguista 
                     está vigente, golpeando la conciencia y palpitando en el 
                     corazón de cada uno de nosotros.
Artigas nos convoca e impulsa.
Y nosotros, los uruguayos, no podemos 
                     defraudar a este hombre de carne y hueso que no contó con 
                     el favor de los dioses y que en un rincón del mundo libró 
                     una batalla desigual contra muchos de afuera y no pocos de 
                     adentro; no podemos defraudar a este caudillo que tras ser 
                     derrotado en los campos de batalla padeció en obstinado 
                     silencio un exilio, podría decirse una crucifixión de 30 
                     años;que no podemos defraudar a este conductor cuyo 
                     único refugio fue, es y será su pueblo.
El pueblo que hoy, 19 de junio, en 
                     ejercicio de su soberanía y ante la autoridad de Artigas, 
                     renueva su voluntad y compromiso para que nunca más haya 
                     desconfianza y enfrentamientos entre uruguayos, para que el 
                     drama y el horror del pasado reciente nunca más vuelva a 
                     suceder. Nunca más.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');