Imprimir
Tras investigar la metodología de venta, 
                     se verificaron disconformidades en los clientes 
                     consultados. Desde ahora un mensaje automático promueve los 
                     beneficios del Club, y los interesados deberán llamar o 
                     concurrir personalmente para afiliarse.
Participaron de la actividad: el 
                     Presidente de ANTEL, Edgardo Carvalho; el Gerente General 
                     de Uruguay Asistencia, Daniel Klein; el Gerente 
                     Administrativo de dicha empresa, Diego Rivero, y el Gerente 
                     General de ANTEL, José Saldías.
Club 24 es un programa exclusivo de 
                     asistencia, diseñado especialmente para clientes de 
                     telefonía fija de ANTEL, que cubre una amplia gama de 
                     imprevistos en los rubros hogar, viaje, legal, médico, 
                     odontológico, vehicular y funerario. En el caso de la 
                     asistencia al hogar incluye cerrajería, vidriería y 
                     sanitaria, entre otros servicios. El costo mensual es de $ 
                     77 (IVA incluido) y se debita de la factura de ANTEL, 
                     informó Edgardo Carvalho.
El servicio -que se comercializa desde 
                     abril de 2008- cuenta actualmente con 25.000 clientes.
Los nuevos términos del acuerdo buscan 
                     atender al máximo las necesidades de los clientes, con 
                     énfasis en la información a proporcionar sobre el alcance y 
                     características del servicio, y la forma de contratación, 
                     siendo de libre afiliación y desafiliación.
El Titular de ANTEL explicó que el 
                     convenio para prestar los servicios ya existía; lo que se 
                     realizó en la jornada fue el relanzamiento, bajo una nueva 
                     modalidad para obtener el consentimiento o la voluntad de 
                     contratar de parte de los clientes.
Inicialmente estaba previsto sobre la 
                     base de la oferta de venta telefónica. Se hacía una llamada 
                     mediante la cual se explicaba el servicio al cliente de 
                     ANTEL, quien manifestaba su consentimiento o no. Gracias a 
                     ese sistema se obtuvo el acuerdo de varias decenas de miles 
                     de clientes que están recibiendo el servicio y están 
                     satisfechos, aseguró Carvalho.
No obstante ello, se comprobó un 
                     fenómeno que no estaba previsto: el sistema de venta 
                     telefónica no parece demasiado adaptado a las costumbres de 
                     muchas personas en el país. En Uruguay se practica poco 
                     pese a que es común en muchos países del mundo. Algunos 
                     clientes decían no haber aceptado la propuesta y sin 
                     embargo se cargaba el costo a su cuenta.
Este tema se resolvió dado que las 
                     llamadas que se realizan son grabadas y se conservan. Esto 
                     permitió verificar los reclamos, y en muchos casos se 
                     comprobó que sí habían dado su consentimiento para 
                     contratar el sistema. Lo que ocurre es que a veces las 
                     personas recuerdan parte de una conversación, el tiempo 
                     pasa y cuando llega la factura lo pensaron mejor y se 
                     niegan, o de lo contrario no comprendieron bien la 
                     propuesta, indicó Carvalho.
Cabe aclarar que los reclamos fueron 
                     atendidos y se les devolvió el dinero ya facturado y 
                     cobrado a los clientes que así lo solicitaron.
A consecuencia de esto, ANTEL apostó a 
                     revertir esa disconformidad existente en un núcleo de 
                     clientes –solo algunas decenas de personas-, dado que se 
                     trata de una empresa pública que debe actuar con 
                     transparencia, cumplir sus procedimientos y plantear sus 
                     operaciones de modo que no queden dudas que lo está 
                     haciendo en forma correcta y de acuerdo a la Ley.
Esto trajo aparejado que en acuerdo con 
                     Uruguay Asistencia, se diseñó un nuevo procedimiento que 
                     consiste en que la llamada telefónica es una simple 
                     comunicación de promoción, donde se explica la oferta, en 
                     qué consiste y los costos del servicio. Si a la persona le 
                     interesa y acepta la contratación, debe llamar ella al 0908 
                     4224 o presentarse personalmente en una oficina comercial 
                     de ANTEL y firmar el contrato. De este modo se separa 
                     totalmente lo que es la llamada en la cual se ofrece el 
                     producto, del consentimiento, así la persona puede 
                     reflexionar, y llamar para consultar si lo entiende 
                     pertinente.
En cuanto a la calidad del servicio, 
                     Carvalho aseguró que se trata de la mejor, dado que se 
                     trabaja con una empresa seria como Mapfre, que además 
                     brinda la definición concreta del día y hora que concurrirá 
                     el cerrajero, por ejemplo. Esto facilita la organización de 
                     la persona (cliente), según su disponibilidad horaria, 
                     apostando a la practicidad.
Mapfre tiene sus propios servicios que 
                     contrata y se hace responsable. Se trata de una compañía de 
                     seguros de primer nivel que ofrece un servicio garantizado, 
                     recordó el Jerarca.
Daniel Klein, representante de Uruguay 
                     Asistencia, expresó su satisfacción por firmar un nuevo 
                     acuerdo con la empresa de telecomunicaciones más importante 
                     del país. Hace 14 años la empresa se fijó un objetivo muy 
                     ambicioso, brindar soluciones confiables, prácticas y que 
                     ofrezcan tranquilidad a las familias uruguayas con 
                     servicios para el hogar, el vehículo o las personas. Mapfre 
                     trabaja en productos que reflejan las necesidades de la 
                     gente, dijo.
Este acuerdo para clientes de telefonía 
                     fija se trata de un novedoso plan que llega a todo el país 
                     y permite su cobro de la manera más simple y práctica, a 
                     través de la factura de ANTEL.
Por afiliaciones, llamar al teléfono 
                     0908 4224
document.include('/_web/pages/derecho.htm');