El Ministro interino de Relaciones Exteriores, Dr.
      Guillermo Valles, informó esta mañana, tras su acuerdo con el Presidente
      de la República, que en las próximas horas el Embajador en Estados
      Unidos, Lic. Hugo Fernández Faingold, se abocará a considerar con
      autoridades norteamericanas la instrumentación del Consejo Económico
      propuesto por el Presidente Bush a su par el Dr. Jorge Batlle en la
      reciente visita de éste a Washington. El siguiente fue el diálogo del
      Ministro interino con los medios de comunicación.
PERIODISTA: ¿Es cuestión de hablar con los Estados
      Unidos para una posible inclusión en el ALCA?
MINISTRO VALLES: Lo que tenemos es que en el día de
      mañana va a haber reuniones en Washington para determinar preliminarmente
      cual va a ser la forma de funcionamiento de este Consejo que estamos
      creando a partir del encuentro entre el presidente Bush y el presidente
      Batlle hace escasas semanas.
PERIODISTA: ¿Había habido una instancia de
      entendimiento?
MINISTRO VALLES: Entiendo que sí. Lo que tenemos en
      definitiva es una propuesta del presidente Bush, como todos sabemos, hecha
      al presidente Batlle, de establecer un Consejo Económico a nivel de
      Ministros, que va a ver todos los aspectos comerciales y económicos de la
      relación bilateral. Allí también seguramente habremos de ver todos los
      temas, objetivos, prioridades que una y otra parte tienen en el ámbito
      multilateral, en la Organización Mundial del Comercio, en el ámbito
      hemisférico, esto es, las perspectivas que uno y otro tenemos en el ALCA
      y también vamos a analizar algunos temas que son básicamente de
      administración, de cómo afecta eso las corrientes comerciales de uno y
      otro país. Es decir que comprende el ámbito exclusivamente bilateral.
      ¿Cómo va a funcionar ese Consejo? Es lo que mañana el embajador Hugo
      Fernández Faingold, con su equipo, va a comenzar a determinar a ver con
      la administración de los Estados Unidos.
PERIODISTA: Señor Ministro, le cambio de tema. Entre
      las medidas que anunció el presidente Batlle ayer, habló de la
      reducción a cero del arancel a la importación de bienes de capital. Este
      punto, concretamente, había generado un diferendo, incluso un altercado,
      entre el ministro Opertti y el ministro de Economía argentino, Domingo
      Cavallo. ¿Cómo se va a manejar esto?
MINISTRO VALLES: Yo me refiero exclusivamente a las
      normas y a las propuestas de los países, no a lo que coyunturalmente haya
      surgido en el marco de una reunión del Mercosur. Y en ese sentido lo que
      tenemos es una norma aprobada por el Consejo del Mercosur que permitió a
      la República Argentina modificaciones unilaterales del Arancel Externo
      Común, llevando a niveles de cero para bienes de capital, para algunos
      bienes de capital y a niveles del 35% para productos terminados. El
      artículo 2, si mal no recuerdo, de esa norma, a propuesta de Uruguay,
      incluye también la posibilidad de la presentación de medidas por parte
      de otros países integrantes del Mercosur que vean afectada su
      competitividad en función de estos cambios en el Arancel Externo Común.
PERIODISTA: ¿Uruguay necesita un aval más del
      Mercosur para poder instrumentar esta medida?
MINISTRO VALLES: Uruguay habrá de presentar en el
      próximo Consejo del Mercosur, en junio, lo que son -o serían, en este
      caso- sus medidas.
PERIODISTA: A propósito del arroz con cáscara, los
      arroceros están preocupados porque no están pudiendo entrar con su
      producto al Brasil, debido a la crisis de la fiebre aftosa. ¿Qué está
      haciendo la cancillería por esto?
MINISTRO VALLES: Estamos en contacto permanente con el
      Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca. Este es un tema -suponemos
      nosotros- sumamente transitorio en función de las certificaciones que el
      MGAP va a librar para satisfacción de las autoridades sanitarias
      brasileñas de que el transporte de la mercadería, no la mercadería en
      sí misma, no presenta riesgos de una extensión del virus de la aftosa en
      territorio brasileño.
PERIODISTA: ¿Cuánto puede durar este trámite?
MINISTRO VALLES: Supongo que esto va a ser un tema de
      resolución en esta semana o al más tardar en la semana que viene. Lo
      estamos analizando muy de cerca y determinando las vías más expeditas
      para solucionar eltema.
DECLARACIONES DEL ING. CARLOS CAT
      LUEGO DE REALIZADOS LOS ACUERDOS
El Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y
      Medio Ambiente aguarda la lista "con nombre y apellido" de los
      vecinos de La Teja que deben ser reubicados para evitar el peligro de
      plombemia, dijo hoy el titular de la cartera, Ing. Carlos Cat, tras su
      acuerdo con el Presidente de la República. Agregó que hay viviendas
      suficientes para los realojados en el siguiente diálogo con los medios de
      comunicación.
PERIODISTA: Ministro, ¿hay disponibilidad de viviendas
      para la gente que tendría que salir de La Teja?
MINISTRO CAT: Sí, nosotros tenemos disponibilidad de
      viviendas o viviendas que en este momento estén vacías, porque los
      ocupantes las hayan dejado vacías o viviendas a inaugurar. Eso tenemos en
      distintos lugares. Usted me lo pregunta precisamente para ver qué
      haríamos con aquellas familias que el Ministerio de Salud Pública
      entiende que deben ser realojadas en lugares donde no haya contaminación
      con plomo en el suelo, familias que con seguridad están, los niños o
      personas embarazadas, estén siendo tratadas hoy desde el punto de vista
      médico. Nosotros estamos esperando para que gente nuestra y de Salud
      Pública, siguiendo criterios establecidos por Salud Pública, nos puedan
      determinar cuáles son, con nombre y apellido y ubicación, las familias
      que hay que reubicar. Una vez que tengamos eso, que supongo que quizás
      entre hoy y mañana la tengamos, nuestros asistentes sociales irán a
      hablar con ellas para determinar cuál es la solución mejor dentro de un
      menú de opciones que podemos tener para que esto sea lo menos
      traumático, porque comprendemos que puede haber gente a la que yo le
      diga, mire, tengo para usted una vivienda en el departamento de Canelones
      y que me digan, yo no puedo ir al departamento de Canelones porque toda la
      familia ya está ubicada en esta zona y trabaja acá. Bueno, tenemos que
      ver, porque por otro lado sabemos que hay gente que sí estaría dispuesta
      a ir a otro lado, en Montevideo o en Canelones, bueno, tenemos que
      analizar caso por caso y buscar la solución más conveniente para todos.
PERIODISTA: ¿Y qué opciones se le da a aquellos que
      dicen "yo no me puedo Ir de acá"?
MINISTRO CAT: Buscaremos la opción.
PERIODISTA: Todavía no se sabe.
MINISTRO CAT: No, no, nosotros tenemos distintas
      opciones, pero vamos a conversar con ellos.
PERIODISTA: ¿Sellar su propio terreno, por ejemplo
MINISTRO CAT: No, no en esta etapa. Lo que sí creo es
      que hay que sacarlos del lugar en el que hay plomo. El sellado en este
      momento no sirve. Lo que sí vamos a hacer, en la hipótesis, de que hay
      alguien que es dueño de una casa o que arrienda una casa o lo que fuere y
      abandona esa casa para ir a una casa que le suministremos, entonces en esa
      casa, una vez vacía, buscaremos la forma de neutralizar el plomo y que
      esa casa pueda servir para otra familia, por ejemplo una familia que no
      tenga hijos.
PERIODISTA. ¿Qué solución le van a dar a quienes
      están en asentamientos en este momento?
MINISTRO CAT: Bueno, dentro de gente que está en
      asentamientos, si está en situación en que el Ministerio de Salud
      Pública nos diga que hay riesgo, le vamos a dar una vivienda en otro
      lado. Ahora, al asentamiento en sí nosotros estamos esperando que la
      Intendencia nos pueda suministrar un terreno para realojar a todos los
      asentamientos en alguna acción conjunta con los propios habitantes, de
      que, si tenemos el terreno, bueno, el Ministerio de Vivienda, con una
      canasta de materiales podrá ayudar para que la propia gente vaya
      construyendo su vivienda en un lugar donde no haya plomo.
PERIODISTA: Ministro, la cátedra de Geología de la
      Facultad de Agronomía está proponiendo una técnica para remediar el
      suelo de La Teja. ¿Cuál es la opinión del Ministerio sobre esta
      técnica?
MINISTRO CAT: Mire, es así. Esos profesores a los que
      usted se refiere estuvieron en contacto con la Comisión. Yo diría que es
      un sistema con un mineral que existe en nuestro país y existe, por
      supuesto, en el mundo. Es un mineral que actúa en el plomo...
PERIODISTA: ¿Cómo se llama, Ministro?
MINISTRO CAT: Usted sabe... apatita. Tiene
      probablemente un nombre distinto al que se utiliza a nivel llamémosle
      comercial. Es un tema que no es sencillo, porque no es que usted venga,
      diga espolvoreo ese material y resuelvo el tema. Es todo un proceso. Se
      están haciendo análisis en nuestros laboratorios de la DINAMA y creo que
      en la Facultad de Química también. Los profesores a los que usted se
      refiere tienen conocimiento del tema, teórico, es decir, no existen, yo
      diría elementos prácticos que nos puedan decir bueno, esto se hizo en
      tal lado, lo analizamos a los dos meses, a los tres meses, al año, y no
      existe más plomo. Eso no lo tenemos. Sabemos también de un profesor
      brasilero que nos mandó la OPS y la OMS, que opinó, de la misma manera,
      que es una sistema que se ha utilizado en otras partes del mundo y que
      sirve. Es un sistema que yo diría, ante la pregunta que usted me hicieron
      con respecto al asentamiento. Una vez que uno, a ese asentamiento lo
      realoje en otro lado, para lo cual utilizamos, por ejemplo, un terreno que
      la Intendencia nos puede suministrar en algún lugar en que no haya plomo,
      bueno, ese terreno, donde está el asentamiento y tenga plomo, ahí sí
      utilizamos un sistema como ese para neutralizar el plomo y bueno... que
      tampoco lo neutraliza en el acto porque tengo entendido, no soy técnico
      en esa materia, soy ingeniero y de alguna manera lo conozco, que esto, por
      ejemplo, primero tiene que tener un riego con un material que contiene ese
      mineral, después creo que hay que hacer aplicaciones granuladas de ese
      material y después hay que hacer algo así como zanjas en distintos
      lugares, para colocar ese material en profundidad para que actúe en las
      aguas subterráneas. Es decir, no es un tema tampoco que usted agarra una
      regadera, riega y se acabó el problema. Si fuera así sería muy fácil.
      También el profesor brasilero, una de las alternativas de solución que
      hay, superficiales, era el de plantar gramilla, es decir, tierra negra o
      tierra que sirva y pasta arriba, gramilla que, de alguna manera, aísle.
      Pero son cosas que usted no puede hacer en un asentamiento cuando está
      todo el mundo caminando y el pasto no crece. Entonces no serviría tampoco
      ahí. Sí serviría en un lugar, bueno, donde la gente caminara poco por
      arriba y jugara, sí, pero que no estuviera permanentemente ahí en ese
      lugar.