15/07/05
Imprimir
“Nosotros vamos a dialogar, vamos a conversar,
        vamos a asegurar que se respete el derecho de todos los ciudadanos”,
        dijo el Presidente de la República, Tabaré Vázquez, en un pasaje de
        la entrevista que le realizara anoche María Inés Obaldía en Canal 10,
        aclarando inmediatamente que no está de acuerdo ni con los piquetes ni
        con los escraches.
En este sentido, el Presidente sostuvo que no
        descarta la orquestación de estos hechos, porque“si lo descartara sería una actitud cínica de mi parte; todos
        hemos visto que hay ciudadanos que están en más de un piquete, algunos
        son ciudadanos muy pobres, muy humildes y otros son ciudadanos que
        pertenecen a grupos políticos que no están de acuerdo con el encare
        que está haciendo el gobierno de estos temas y que salen a la calle a
        protestar”.
“Mientras lo hagan amparados por su derecho
        legitimo de manifestar su oposición y su protesta, muy bien; el día
        que estén tocando los derechos de otras personas actuaremos en
        consecuencia para que se respeten los derechos de todos los
        ciudadanos”, agregó.
“No estamos de acuerdo y vamos a actuar en
        consecuencia”, dijo Vázquez, explicando que “vamos a tratar de
        convencer nuevamente, como debe ser entre buenos ciudadanos, para que
        estos hechos no devengan en violencia”.
El Primer Mandatario señaló que “hay que decirle
        a la población también que cada uno de nosotros tenemos derechos que
        llegan hasta donde comienzan los derechos de los otros y hay que decirle
        también que el gobierno tiene que hacer respetar el derecho de todos
        los ciudadanos”.
“Pero también decimos: no somos prepotentes pero
        tampoco somos pusilánimes”, por lo que “también decimos, que vamos
        a actuar con mucha firmeza para garantizar y proteger el derecho de
        todos los ciudadanos”, dijo.
Vázquez fue categórico al advertir que el gobierno actuará
        con mano muy firme, pero aclarando que “la mano firme no es la que
        golpea sin razón o la que golpea sin inteligencia, o la que golpea
        simplemente por el hecho de golpear; la mano firme es la que sabe
        conducir el timón por el camino del entendimiento, del acuerdo, de la
        convivencia pacifica, pero con la firmeza para hacer respetar el derecho
        de todos”.
ENTREVISTA EXCLUSIVA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
        TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL PROGRAMA “SERA POSIBLE”, QUE CONDUCE MARÍA
        INÉS OBALDÍA POR CANAL 10
OBALDIA: ¡Ojalá que sí! Doctor Vázquez, señor
        Presidente de la República, muy buenas noches.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Buenas noches. Un gusto de estar
        con usted y con todos los televidentes.
OBALDIA: Usted sabe que hemos generado particular
        expectativa con su visita aquí, a los estudios de Canal 10, desde este
        barrio del Cordón pero para todo el Uruguay. Hoy estamos bajo una lupa,
        sometidos a la mirada seguramente de todos los que lo votaron, los que
        se sienten satisfechos y los que de repente están orejeando las cartas
        de decir, ¿yo hice bien? Seguramente, todos en el Uruguay -los que lo
        votaron y los que no lo votaron- recuerden una de sus frases que de una
        manera muy coloquial, pero muy en serio usted utilizó como latiguillo:
        “Podremos meter la pata, pero no vamos a meter la mano en la lata”.
        En estos ciento treinta días de gobierno, ¿su gobierno metió la pata?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Ciento treinta y seis días.
OBALDÍA: Ciento treinta y seis.
PRESIDENTE VAZQUEZ: En primer lugar, muchas gracias
        por esta invitación.
OBALDIA: No, de ningún modo.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Para mí constituye, además de
        un honor, un placer trabajar con una señora periodista.
OBALDÍA: Gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, es humano equivocarse.
        Nosotros podemos intentar hacer las cosas de la mejor manera posible,
        pero no estamos libres de cometer errores. Ahora, tenemos tres
        herramientas para trabajar, para poder superar esa instancia de errores
        cometidos.
La primera de ellas es la humildad; no tenemos por qué
        no reconocer que cometemos errores. No es buena consejera la soberbia,
        sobre todo en el ejercicio de gobernar.
La segunda herramienta que tenemos para trabajar es
        la verdad; nadie es dueño de la verdad pero nosotros tenemos la
        nuestra, que puede o no ser compartida y la honestidad de presentar lo
        que creemos que es la verdad, más allá de los errores, nos permite ir
        superando instancias en las que nos equivocamos.
OBALDIA: ¿Ya se equivocaron, doctor?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Sí, tuvimos errores. Bueno, pero
        y la tercer herramienta -y ya le contesto esta otra pregunta- es la
        democracia, es estar cerca de la gente, es estar al lado de la gente
        todo el tiempo, toda la vida.
La gente, el pueblo uruguayo, es un pueblo muy
        inteligente, extremadamente inteligente, y sabe muy bien juzgar cuándo
        se cometen errores, cuándo esos errores son intencionales o cuándo
        esos errores son simplemente porque, bueno, quien hace cosas se
        equivoca; yo creo que tiene, además, el derecho a equivocarse.
Por ejemplo, a su segunda pregunta, si usted me dice
        si estamos satisfechos con la marcha del Plan de Emergencia le voy a
        decir que no; que no es perfecto, que tenemos que mejorarlo.
Pero le puedo decir que la señora Ministra Arismendi
        ha dejado y esta dejando la vida detrás de ese proyecto; que se ha
        entregado ella y todo su equipo de una manera excepcional a trabajar, no
        tienen minutos de descanso y lo hacen además con un gran cariño, con
        una gran entrega.
Y, bueno, y hasta ahora no había errores en los
        planes de emergencia, porque no existían planes de emergencia para
        atender la emergencia social.
El mejor plan de emergencia, el que no comete
        errores, es el que no sale de los papeles. Y los expertos en planes de
        emergencia que son infalibles, son infalibles porque no salen de sus
        despachos.
Pero cuando se quiere implementar una acción de este
        tipo, que no es nada sencilla y de la que podemos hablar si usted quiere
        más adelante, o cuando usted lo disponga; bueno, no es sencillo, no es
        fácil y merece que prestemos toda la atención, cosa que estamos
        haciendo.
OBALDIA: Usted tiene años de consultorio y años
        de contacto con la gente; nosotros lo hemos visto en nuestra tarea
        periodística y el país entero lo sabe. Es muy difícil a veces
        –pensando en el Plan de Emergencia- decir vivimos en el mismo
        cantegril, mi vecino esta dentro del Plan y yo no estoy; mi vecino
        recibe, por una diferencia de 300 o 400 pesos, la condición de
        indigente que yo no tengo; pero, sin embargo, yo necesito tanto el Plan
        de Emergencia como mi vecino.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Sí, sí, sí.
OBALDIA: Digo, esa cosa que seguramente le deben
        haber planteado a la Ministra y que seguramente el gobierno tiene que
        haber pensado, porque digo las cifras de gente muy pobre son mucho más
        grandes y más pesadas que las que se va a poder atender desde este
        Plan.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Sí. Yo le voy a dar las cifras
        últimas, las del día de hoy al mediodía de hoy. Ciento cincuenta mil
        inscripciones de familias en el Plan de Emergencia. Esto representa unas
        750 mil personas, aproximadamente, que consideran deben ser incluidas en
        el Plan de Emergencia. De esas 150 mil familias inscriptas en el primer
        formulario, en el que se toma la pretensión de la familia para ser
        incluida en el Plan, 99 mil pertenecen al interior del país.
Esas 150 mil familias, por cierto, no tienen derecho
        a recibir este Ingreso Ciudadano, y todo el Plan, porque además hay
        asistencia médica, va a haber asistencia odontológica, educación,
        canasta de alimentos, canasta de materiales para la construcción, etcétera.
La elección que se hace es por dos parámetros. Uno
        que se conoce como el “Indice de Carencias Críticas”, que pauta
        entre otras cosas las necesidades básicas alimentarias de cada persona
        que integra un hogar.
El segundo parámetro se refiere al ingreso por
        persona; y este es un Plan para indigentes, para ciudadanos indigentes
        que reciben menos de 1.300 pesos por mes. Este es el límite, no podemos
        atender al millón de uruguayos y uruguayas que viven por debajo de la línea
        de pobreza.
OBALDIA: ¿Eso no desdibuja, doctor, la cobertura
        de plan nacional? Pensemos en 1.700 pesos, no es nada.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Sí, no es nada. Pero es mucho más
        que lo que recibían hace cuatro meses. Hace cuatro meses no recibían
        nada. Pero no es sólo 1.363 pesos.
OBALDIA: No, digo la diferencia de los 1.300 a los
        1.700.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Sí, sí; pero, bueno, esta es la
        realidad del país, esto es lo que hemos recibido.
OBALDIA: ¿Esta es “la carretilla de
        escombros”...?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No.
OBALDIA: ¿...de la que hablaba Mujica?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Sí; esto es la situación real.
        Ahora, los uruguayos y las uruguayas pueden ver, con una gran
        objetividad y una gran realidad, cuáles es la situacióndel Uruguay profundo, del Uruguay de todos los días, no del
        Uruguay de la macroeconomía; del Uruguay de la familia, de la persona,
        del individuo, de los niños que están en situación de calle y del
        esfuerzo que hace, no el gobierno, el gobierno simplemente trabaja en el
        Plan de Emergencia, sino que hace toda la ciudadanía uruguaya.
Porque los dineros que se están destinando para este
        Plan de Emergencia no pertenecen al gobierno, pertenecen a todos los
        uruguayos que solidariamente han apostado fuerte para que en un Programa
        que no intenta solucionar la pobreza, con el Plan de Emergencia no vamos
        a solucionar la pobreza del país, vamos a aliviar situaciones de
        ciudadanos que hace mucho tiempo que están esperando en las peores
        condiciones y que no pueden seguir esperando. No vamos a solucionar el
        problema estructural de la pobreza, para ello hay que desarrollar otro
        tipo de políticas, pero por lo menos vamos a hacer una acción, vamos a
        llevar adelante una acción solidaria, fraterna, humana, política, que
        permita que amplios sectores de la población que están marginados se
        puedan integrar a la sociedad.
Que las mujeres jóvenes, adolescentes embarazadas,
        tengan asistencia médica; que los niños puedan concurrir y tenga una
        escolaridad aceptable, que reciban una alimentación adecuada.
Que, a través de lo que decía hoy por ejemplo, las
        canasta para materiales de construcción le permita poner una chapa en
        un trecho que está agujereado y se llueve, o poder mejorar una cocina o
        hacer un baño.
La canasta de alimentos con suplemento nutritivo de
        vitaminas o de sales minerales, o de elementos que de alguna forma van a
        potenciar, van a ayudar a superar instancias de desnutrición que muchos
        de nuestros niños tienen. Bueno, todo esto es lo que está en marcha.
Ahora bien, la gente tiene necesidades, tiene apuro,
        quiere concretar. ¿Y sabe una cosa, María Inés? Nosotros también
        tenemos apuro, queremos concretar, queremos avanzar más rápidamente.
        Pero estamos en un Estado de derecho donde hay normas, donde hay leyes,
        donde hay reglamentos, que hay que respetar y muchos de estas leyes o
        reglamentos no permitía por ejemplo incorporar rápidamente personas a
        trabajar en las visitas domiciliarias.
Hoy tenemos visitados 20.000 hogares, o registrados
        20.000 de 23.000, de los que se descartaron tres mil. ¿Sabe por qué?
        Porque algunos ciudadanos, algunos hogares, se anotaron dos, tres,
        cuatro y hasta cinco veces. Pero no por mal, yo creo que no lo hicieron
        por mal. Se anotaron en distintos lugares por las dudas de que no les
        tocara por un lado, les pudiera tocar por otro.
También hay ciudadanos que se ha ido a visitar esos
        hogares de ciudadanos, dos, tres y cuatro veces, y no se los ha
        encontrado o se han mudado, o no están. Y hay dificultades, precisamos
        más mano de obra, pero mano de obra voluntaria; mano de obra de gente
        que comprenda lo que es entrevistar a una uruguaya o a un uruguayo que
        está en situación de indigencia.
Que haya entrado en esas muy humildes viviendas, que
        las conozca por dentro; que esté preparada, capacitada, para que en esa
        conversación y en ese encuentro pueda ver lo que es realmente el
        sufrimiento de mujeres, hombres y niños que están penando desde hace
        mucho tiempo y están penando con la peor porque están penando con el
        hambre, con la discriminación, con la marginación.
Ahora hay ofrecimientos, y yo creo que muy rápidamente
        vamos a poder, a través de los Pases en Comisión, hoy el Senado...
OBALDIA: Ciento quince.
PRESIDENTE VAZQUEZ: ...aprobó los Pases en Comisión
        de funcionarios...
OBALDIA: Con un voto en contra, de Antía.
PRESIDENTE VAZQUEZ: ...sí, de funcionarios de todo
        el país. Hay una propuesta del PIT CNT para que 150 funcionarios públicos,
        y esto lo vamos a tratar de arreglar con la Oficina Nacional del
        Servicio Civil, puedan volcarse a trabajar voluntariamente en visitar
        estos hogares.
Hay 600 estudiantes de Magisterio y de Formación
        Profesional trabajando en todo el país ya en este tema.
Hay una propuesta de AEBU para que funcionarios
        bancarios que están en el Seguro de Paro puedan prestar apoyo visitando
        hogares, sin perder sus derechos que tienen adquiridos a través del
        Seguro de Paro.
Yo creo que en dos, tres, cuatro meses,
        aproximadamente, todo los ciudadanos inscriptos con derechos, con
        derechos, van a poder estar recibiendo no sólo el Ingreso Ciudadano,
        sino también que es importante estar en un programa que le va a dar
        asistencia médica, que le va a dar asistencia odontológica, que le va
        a permitir a los chicos concurrir a las escuelas para poder estudiar;
        que va a tener una canasta de alimentos adecuada, una canasta de
        elementos de construcción y un fuerte proceso para que estos sectores
        marginados y separados se puedan integrar a la sociedad.
Este era un pilar de nuestro gobierno.
OBALDIA: Sí.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Esto era lo que en la campaña
        electoral decíamos que íbamos a desarrollar a través de tres pilares:
        el pilar de la emergencia social, al que no me gusta llamarlo “buque
        insignia” por respeto a los ciudadanos que están en él; porque ahí
        son hombres, mujeres y niños. No es un buque insignia. Es un Plan que
        trata de atender, sin un criterio asistencialista, sino con un criterio
        integrador, trata de atender a ciudadanos.
El pilar de asistencia a la emergencia social; el
        pilar de los principios y valores, y creo que en estos 136 días se ha
        visto ya cómo el gobierno defiende este pilar, por el cual usted empezó
        su entrevista; y el pilar de la puesta en marcha del Programa de
        Gobierno con políticas a mediano y largo plazo, que llevan su tiempo de
        instrumentación.
OBALDIA: Hablando, justamente, de políticas,
        nosotros tenemos afortunadamente la posibilidad esta noche de compartir
        este mano a mano con el Presidente, con el apoyo y el aporte y la
        generosidad de algunos colegas. Vamos a la primera de las preguntas de
        los colegas, para dinamizar este encuentro.
IVONNE TRÍAS: Señor Presidente, estimado Tabaré,
        el triunfo del Frente expresa una voluntad de cambio explícita de parte
        de la ciudadanía, conciente de la magnitud de esos cambios y de las
        resistencias que inevitablemente acarrearían. Ahora, ¿cree usted que
        la gente que votó al Frente eligió un equipo de gobierno para que éste
        luego decidiera si los cambios eran posibles, o cree que la gente votó
        un programa de cambios conciente de la magnitud de estos cambios y
        dispuesta a apoyar al gobierno para que lo lleve adelante y enfrente las
        resistencias que estos cambios van a traer?
OBALDÍA: Señor Presidente.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bien. La pregunta es bien
        interesante. En primer lugar, este gobierno no es el principio ni el fin
        de la historia del Uruguay. Es sólo un momento de esa historia.
OBALDIA: Pero el vocablo cambio ayuda a sentir que
        hay un principio.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Sí. Es un momento, un momento
        especial, es un momento de cambios. Nuestra fuerza política, quien
        habla en este momento, en toda la campaña electoral dijimos -a lo largo
        y ancho del país y en todo momento, para quien nos quisiera escuchar-
        que íbamos a llevar cambios adelante en el país, cambios profundos,
        cambios reales; cambios para todos, por tanto, cambios con todos los
        ciudadanos.
OBALDIA: ¿Temblar las raíces de los árboles?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Y ahora están temblando. Mucha
        gente está temblando en su sensibilidad, está temblando en su
        sentimiento, está comprendiendo –porque no lo sabía, porque no
        estaba mostrado, porque no se conocía- como hay ciudadanos que están
        pasando muy mal en el Uruguay. Y esto produce sensibilidades profundas,
        movimientos profundos.
Ahora bien, a lo largo y ancho del país dijimos que
        quien pensara que íbamos a cambiar el país en un día, en una semana,
        en un mes, en un año, en un período de gobierno, todo, que no nos
        votara porque eso iba a ser imposible. Lo dijimos antes de las
        elecciones, pongo de testigo a los ciudadanos uruguayos que nos han
        escuchado a lo largo y ancho del país decir esto.
Pero que va a haber cambios, va a haber cambios y ya
        los hay. Por ejemplo, este Plan de Emergencia. Nosotros estamos hablando
        de la emergencia social desde el año 2000 y presentando planes para
        atender esa emergencia social desde el año 2000. Recién ahora se está
        poniendo en práctica.
Podemos hablar de otros cambios que son posibles, que
        serán posibles y que ya hay cambios posibles.
Pero, quería decir esto también. Supongamos que el
        país es un edificio, un gran edificio; que este edificio pasa a otras
        manos, a otros propietarios de los que tiene y que hay que arreglarlo,
        que hay que reformarlo, que hay que cambiarlo.
Entonces, hay dos posibilidades. Este edificio que ha
        sufrido conmociones muy fuertes, que han resquebrajado hasta sus
        cimientos porque lo que el Uruguay vivió como edificio en el año 2000
        sacudió hasta sus cimientos más profundos; una crisis económica como
        la que el país no conocía en su historia y que lo dejó postrado, es
        un edificio que ha sufrido resquebrajamientos hasta sus raíces más
        profundas, hasta sus cimientos.
Entonces, usted tiene dos posibilidades de presentar
        a este edificio los cambios para que aparezca mejor. Una, simplemente
        con enduido arreglar las rajaduras de las paredes, pintarlo; usted lo
        presenta hermoso, bellísimo, pero con esos cimientos realmente
        debilitados, y ese edificio funcionará así un tiempito y después los
        que está abajo, lo que está resquebrajado, lo que no se ve pero que
        hay que arreglar va a incidir nuevamente para que el edificio ese
        termine totalmente mal.
El otro camino quizás sea el que menos se ve rápidamente
        y es comenzar a arreglar los cimientos; recimentar, hacer patines,
        colocar piedra, hierro, cemento, fortalecerlo. Esto lleva tiempo, no se
        hace de la noche a la mañana. Y después sí, embellecer el edificio y
        hacer que el edificio realmente tenga solidez.
Nosotros, con seriedad, con responsabilidad política
        como lo hicimos desde la oposición, el Encuentro Progresista - Frente
        Amplio tuvo una enorme lealtad institucional en el año 2002; nosotros
        no sacamos gente a la calle para hacer piquetes, ni para protestar, en
        un momento que hubiera sido muy fácil para hacerlo.
OBALDÍA: Usted estuvo donde ahora trabaja, en el
        Edificio de Suárez, en un encuentro a puerta cerradas donde no estuvo
        al prensa.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, sí.
OBALDÍA: Convocado por el doctor Batlle, con el
        doctor Sanguinetti, corríjame si me acuerdo mal porque la prensa no
        estuvo presente; el doctorLacalle,
        fue invitado Michelini que declinó asistir, Hierro López,yno sé si había
        alguien más.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: El contador Davrieux y...
OBALDÍA: En esos tiempos se hablaba de
        “incendiar la pradera”.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Con una gran responsabilidad política,
        la izquierda uruguaya en ese momento oposición...
OBALDÍA: Usted nunca dijo de qué habló en esa
        reunión, doctor.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No,hablamos sí; salí de esa reunión y me fui directo a la sede
        del Frente Amplio y hubo una reunión muy importante, ampliada, donde
        informamos que el país estaba realmente al borde del precipicio.
Bueno, con seriedad y con responsabilidad trabajamos
        en aquel momento y ahora también con seriedad y responsabilidad estamos
        trabajando para hacer que el Uruguay tenga cimientos muy profundos, muy
        sólidos, muy firmes, sobre los que podamos construir no un nuevo
        Uruguay porque yo quiero mucho al Uruguay, usted lo quiere mucho, todos
        los uruguayos lo queremos mucho, este Uruguay que tenemos que lo hicimos
        entre todos, muchas generaciones han trabajado por este Uruguay, sino un
        Uruguay mejor, más humano, más fraterno, más solidario y en eso
        estamos trabajando.
OBALDÍA: Se mueven los compañeros detrás de cámaras
        y es par indicarnos que tenemos que ir a una pausa. Doctor Vázquez, ¿me
        permite hacer una trampita que se hace mucho en la televisión
        argentina?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ¡Cómo no!
OBALDÍA: Algunas cosas se nos van pegando, aunque
        muchas no por suerte. Le hago una pregunta y la contesta después de la
        pausa. ¿Qué le parece?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Me parece muy bien.
OBALDÍA: Presidente, ¿los piquetes son o se
        hacen? En seguida volvemos.
Veintidós horas y veintiocho minutosaquí en nuestro país, para todo el territorio nacional y para
        donde nos estén viendo también a través de On line, Montevideo.Com
        está haciendo que la patria peregrina, ahora vamos a hablar de ese
        tema, este sintonizando las palabras del Presidente de la República,
        allí donde este, por opción o por obligación, pero la estará
        sintonizando. Le decía Presidente, si los piquetes son o se hacen.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien, establezcamos primero
        algunas premisas.
OBALDÍA: Bien.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Los piquetes, entre comillas,
        surgen a punto de partida la mayoría de ellos por protestas por la
        implementación del Plan de Emergencia, la mayoría de ellos.
Bien; se protesta como lo decíamos hace algún
        momento por la implementación del Plan de Emergencia, porque hay un
        Plan de Emergencia que no había y ahora lo hay.
Se protesta, porque tienen realmente motivos para
        protestar gente que está viviendo muy mal; se protesta, porque pasaron
        a ser los pobres de objetos de caridad en sujetos de derecho.
Hoy tienen derechos, eh; derechos que le dio el
        gobierno, que le dio la sociedad uruguaya; derecho a recibir un Ingreso
        Ciudadano, a recibir todo lo que hablamos en el bloque anterior.
Muy bien. Y está contemplado en la Constitución y
        en la ley el derecho a protestar. Ahora bien, partimos de esta base y
        mucha de la gente que ha protestado, muchísima de la gente, tiene razón
        en protestar, ¿verdad?
Protesta por algo real, algo que está reclamando que
        le pertenece, que es un derecho, y que todavía no le ha llegado. Vamos
        a trabajar para apresurar los pasos.
Muy bien. Partimos de este en torno, partimos del en
        torno también y hagamos un calculo de cómo se puede presentar este
        tema, si usted me permite.
OBALDÍA: A ver.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Supongamos que son 150 mil, son
        más pero achiquemos; que son 150 mil las personas que tienen derecho a
        recibir este Ingreso Ciudadano, y supongamos que en ese derecho a
        protestar, protestaran en las calles mil quinientas personas de esas 150
        mil que tienen derecho, sería el uno por ciento.
Pero si vemos en las pantallas de televisión, en las
        fotos de los diarios, la cantidad de personas que protestan, con un
        criterio muy amplio, diremos que protestan 150 personas, no más de
        esas.
Esto representa el 0.1 de los ciudadanos que podrían
        protestar; el 0.1. Quiere decir, que el 99.9 de los ciudadanos no
        protestan.
Ahora bien, ¿qué es lo que vemos normalmente, o qué
        es lo que vimos? Una magnificación, una amplificación de la protesta
        del 0.1 de los ciudadanos que tienen todo el derecho del mundo a
        protestar.
¿Qué veríamos, o qué países estaríamos viendo,
        si en lugar de mostrar del 0.1 de los ciudadanos que protestan mostráramos
        el 99.9 de los ciudadanos que tienen los mismos derechos y no protestan?
        Veríamos un Uruguay distinto.
Con todo el derecho a mostrar por cierto, los medios
        de comunicación, las protestas ciudadanas que hay en la calle. Otro
        ejemplo.
OBALDÍA: No le preocupa que eso genere un clima
        en los que ni protestan ni van a protestar y están de repente en su
        casa, o son como este señor que nos escribe y nos dice: “dígale al
        Presidente Tabaré que deje de ser tan flexible y ponga mano dura para
        terminar con la violencia y la inseguridad”.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Pero, mano dura con los que
        menos tienen; manos duras con ciudadanos que están pasando hambre,
        manos duras con niños y jóvenes que están ahí en los, entre
        comillas, piquetes.
Yo creo que una fuerza política progresista tiene
        que dialogar, tiene que conversar, tiene que convencer; tiene que
        disuadir, tiene que explicarle a los ciudadanos porque en el Uruguay
        lamentablemente se perdieron muchos principios y valores a lo largo de
        los últimos años, por distintas razones que creo no es del caso
        analizar, que hay que -a través de la educación y de la cultura-
        recuperar esos principios y valores.
Hay que decirle a la población también que cada uno
        de nosotros tenemos derechos que llegan hasta donde comienzan los
        derechos de los otros. Y hay que decirle también que el gobierno tiene
        que hacer respetar el derecho de todos los ciudadanos.
Nosotros vamos a dialogar, vamos a conversar, vamos a
        asegurar que se respete el derecho de todos los ciudadanos.
No estamos de acuerdo y vamos a actuar contra los
        escraches; no estamos de acuerdo.
No estamos de acuerdo con los piquetes, pueden
        protestar lo que no pueden hacer es cortar la libre circulación de los
        ciudadanos.Bueno, y vamos
        a tratar de convencer nuevamente, como debe ser entre buenos ciudadanos,
        para que estos hechos no devengan en violencia.
Pero también decimos: no somos prepotentes pero
        tampoco somos pusilánimes. También decimos, que vamos a actuar con
        mucha firmeza para garantizar y proteger el derecho de todos los
        ciudadanos.
OBALDÍA: Cuando yo le decía “se hacen”, hablaba de la posibilidad
        de que fueran orquestados. ¿Lo descarta?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No, no lo descarto; no, no. Sí
        lo descartara sería una actitud cínica de mi parte. Todos hemos visto
        que hay ciudadanos que están en más de un piquete, ¿verdad? Algunos
        son ciudadanos muy pobres, muy humildes y otros son ciudadanos que
        pertenecen a grupos políticos que no están de acuerdo con el encare
        que está haciendo el gobierno de estos temas y que salen a la calle a
        protestar.
Bueno, mientras lo hagan amparados por su derecho
        legitimo de manifestar su oposición y su protesta, muy bien; el día
        que estén tocando los derechos de otras personas actuaremos en
        consecuencia, para que se respeten los derechos de todos los ciudadanos.
Con mano muy firme; la mano firme no es la que golpea
        sin razón o la que golpea sin inteligencia, o la golpea simplemente por
        el hecho de golpear; la mano firme es la que sabe conducir el timón por
        el camino del entendimiento, del acuerdo, de la convivencia pacifica,
        pero con la firmeza para hacer respetar el derecho de todos.
OBALDIA: Usted mencionó recién a la Ministra Arismendi y dijo que
        trabaja doble horario y más aún, creo que yo mencioné en algún
        momento la metáfora de la carretilla de escombros del Ministro Mujica.
        ¿Los ministros de este Gobierno, doctor Vázquez, duran un año?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Los Ministros de este gobierno
        están para trabajar y durar todo el tiempo que tengan que durar en sus
        cargos y yo pretendo que duren todo periodo de gobierno. Y yo creo y
        además estoy convencido que con el trabajo que están haciendo están
        haciendo ... Mire, de este gobierno se podrá criticar, se podrá estar
        de acuerdo o no y está muy bien. Lo que nadie en su sano juicio puede
        decir que en este Gobierno hay haraganes, en este equipo de Gobierno hay
        trabajo, mucho trabajo, dedicación, entrega, responsabilidad.
Y quisiera hablar, porque me parece que es adecuado
        en este momento, del otro pilar.
Hablamos del pilar de la emergencia social, hablemos
        del pilar de los principios y valores.
Este Gobierno es un Gobierno sensible; dijimos que
        iba a ser un Gobierno sensible y humano. Estamos al lado de la gente,
        recorremos el país con los ministros, hablamos con toda la gente,
        estamos donde tenemos que estar. Estamos atendiendo la problemática
        social.
OBALDIA: Pero, el próximo Consejo de Ministros es a puertas cerradas.
PRESIDENTE VAZQUEZ: No, no es un Consejo de
        Ministros; es un trabajo de equipo de Gobierno que está preparando el
        Presupuesto y que va a ser el día sábado; nos vamos a reunir todo el día
        para trabajar, porque entre los días de semana no tenemos tiempo como
        para poder reunirnos a trabajar tranquilamente en este tema. Bueno, el sábado
        nos vamos a encerrar todo el día, vamos a trabajar sobre el tema.
Pero, gobierno sensible, gobierno que trabaja, ¿verdad?
        Es un gobierno que ha trabajado fuertemente; digo, acá no hay
        haraganes.
Gobierno con compromiso; tenemos un compromiso con un
        programa y un proyecto y lo vamos a llevar a adelante.
Gobierno austero; ya lo hemos demostrado, lo hemos
        dicho, lo hemos manifestado.
Gobierno transparente; nosotros no escondemos nada,
        ahí está todo expuesto para que la ciudadanía lo conozca.
Un gobierno con inclusión ciudadana; pretendemos, a
        través de los Consejos de Salarios, los convenios colectivos, las
        negociaciones tripartitas, el compromiso social entre empresarios,
        trabajadores y el Gobierno, incluir a la población en el ejercicio del
        gobierno.
Un gobierno participativo; yo creo que estamos
        poniendo en marcha y llevando adelante, los principios y valores que habíamos
        dicho que íbamos a llevar adelante en la campaña electoral.
OBALDIA: Recién, hace un ratito, se publicó en la página Web de
        presidencia el texto de sus palabras en la mañana de ayer en la sede de
        la Masonería. Estábamos expectantes, porque teníamos esta entrevista,
        y como muchos uruguayos queríamos saber qué era lo que había pasado
        detrás de la puerta.
Digo esto, porque usted está hablando del tema
        valores y el tema de la laicidad es un tema que nosotros consideramos un
        valor supremo. Sobre eso fue a hablar.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí.
OBALDÍA: Primero que nada, no es la primera vez
        que un Presidente de la República va a hablar a esa sede.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí.
OBALDÍA: Sin embargo, es la primera vez que se
        difunde. ¿Eso es una elección de la Presidencia de la República, del
        doctor Tabaré Vázquez, porque la......?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ¿Que se difunde lo que traté?
OBALDÍA: Sí; y que hace su acto de presencia en
        su rol de Presidente de la República.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y eso hace a la trasparencia. No
        tenemos nada que esconder y lo que hablamos dentro de la sede de la
        Masonería, lo podemos hablar fuera de la sede de la Masonería, sin
        ningún inconveniente. Es una decisión mía que tomara estado público.
OBALDÍA: Yo puedo resumir su discurso muy rápidamente...
PRESIDENTE VÁZQUEZ:A ver.
OBALDÍA: ...porque hace bien poco que se publicó:
        “¿El progreso no es tener más, sino ser mejores?”
PRESIDENTE VÁZQUEZ:El progreso no es tener más, sino ser mejores. Y esto viene
        sobre el tema laicidad. Porque también se discutió enormemente el tema
        de laicidad, con el traslado de la estatua de Juan Pablo II de su
        ubicación inicial, cuatro cuadras más allá, debajo de la cruz donde
        el Papa había dado su misa. Y bueno, se habló mucho de esto también,
        ¿verdad?
OBALDÍA: Tengo una pregunta al respecto.
PRESIDENTE VÁZQUEZ:Sí.
OBALDÍA: La hace un colega, ¿la podemos ver?
PRESIDENTE VÁZQUEZ:¡Sí, cómo no!
OBALDÍA: Por favor, elegimos un periodista joven,
        Joel Rosemberg.
ROSEMBERG: Quería consultarle al Presidente Vázquez,
        si es cierto que se comprometió con el Arzobispo de Montevideo, Nicolás
        Cotugno, a vetar una posible ley de salud reproductiva o despenalización
        del aborto; y de ser así, por qué lo hizo, por qué entendió que debía
        asumir este compromiso ante esa institución, ante la Iglesia.
PRESIDENTE VÁZQUEZ:Bien, contesto, termino de contestar la anterior...
OBALDÍA: No, digo porque se metió el tema de la
        Iglesia.
PRESIDENTE VÁZQUEZ:Sí, sí.
OBALDÍA: Me parecía bien pertinente aunar el
        tema.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ¡Cómo no! Bueno, mucha gente
        que me criticó por ese traslado de la imagen de Juan Pablo II a ese
        lugar, se olvidó que cuando yo era Intendente autoricé también poner
        la estatua de Iemanjá en la Rambla de Montevideo.
O que dimos tierras municipales para hacer el
        mausoleo del Holocausto del pueblo judío; o que se autorizó para
        instalar una estatua de Mahoma ahí en el Parque Rodó.
Porque nosotros tenemos un Estado laico, el
        Presidente de la República cree que debe ser laico y va a trabajar y
        defender el Estado laico; todo el gobierno va a actuar así en
        consecuencia.
Pero no hay que confundir laico, laicismo y laicidad,
        que son cosas distintas.
La laicidad es un puente que muestra, que abre
        caminos, para que los ciudadanos los conozcan y libremente opten por el
        que les parece mejor.
Laicidad es tolerancia, es libertad; laicidad es
        ciudadanía y es democracia.
El laicismo, concebido como en algunas oportunidades
        se hace, es sinónimo de anticlericalismo. Alguien se cree laico porque
        es anticlerical y eso no es laicidad. La laicidad es -reitero- libertad
        y opciones.
Por algo está contemplado en la Constitución de la
        República Oriental del Uruguay la libertad de culto, en el Artículo 5º
        de esa Constitución.
Bueno, la tarea del gobierno es mostrar todos los
        caminos y que después cada cual, libremente, opte por el que le parece
        mejor.
Dentro de ese terreno, en el momento que habíamos
        concurrido a visitar al señor Arzobispo de Montevideo, como fuimos a la
        Masonería, como fuimos al PIT CNT, como fuimos al Comando General del
        Ejército, como fuimos a FUNSA, como fuimos a Rivera, como fuimos a
        Bella Unión, o como fuimos a Zapicán y como nos reunimos con
        representantes de los asentamientos marginales y nos reunimos con FUCVAM
        y nos reunimos con COFE y nos reunimos...; bueno, hablamos con todos,
        cuando salíamos de esa entrevista o de esa reunión con el señor
        Arzobispo un periodista nos preguntó el tema, tema que ya me lo han
        preguntado hasta el cansancio.
Desde el año 1994, que fui por primera vez candidato
        a la Presidencia de la República, ya me lo estaban preguntando. Yo no
        estoy contra una ley de salud reproductiva, al contrario.
Creo que hay que llevar adelante una ley de salud
        reproductiva que le dé a la población, sobre todo a las mujeres pero
        no sólo a las mujeres, a los hombres también, las posibilidades reales
        para no enfermarse desde el punto de vista de su actividad sexual.
Las herramientas para que no contraigan un VIH, o una
        sífilis, o una gonorrea; o que no contraigan tantas otras enfermedades
        genitourinarias.
Yo creo que hay que dar herramientas para que los
        adolescentes que no desean tener hijos puedan prevenir esa situación.
OBALDÍA: El tema del Misoprostol se le planteó
        en ese momento, doctor.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, pero ese es un tema que lo
        maneja...
OBALDÍA: Usted casi dijo que sí. ¿Estaba distraído?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, no; yo no estoy distraído,
        en este tema soy muy conciente del tema.
OBALDÍA: Porque cuando salía del encuentro con
        Cotugno...
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Soy muy conciente. Pero, ¿sabe
        lo que creo, María Inés? Creo que la despenalización del aborto, que
        no hace al tema de la salud reproductiva como único punto, no es una
        solución adecuada para el problema, pero además creo que no es ninguna
        solución de ningún problema.
El Código Penal uruguayo ya establece en los casos
        donde se puede realizar un aborto que no esté penalizado.
En el caso donde la salud de la madre esté en juego;
        en el caso donde una pobreza extrema esté demostrada; el caso donde a
        través de afectación del honor la mujer haya quedado embarazada.
Pero el argumento, primero, yo creo que la vida de
        una persona es la misma en el momento en que se unió un óvulo y un
        espermatozoide y se comenzó a reproducir esta nueva célula, y va
        formando la persona; y creo que es la misma a las doce semanas, que
        cuando nace, que cuando tiene diez años, cuarenta, cincuenta, o noventa
        si es que vive; es la misma persona.
OBALDÍA: ¿Pero vio que hay bibliotecas al
        respecto, doctor?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo no conozco ninguna biblioteca
        científica que demuestre que desde que se une el material genético, a
        través de los cromosomas de un espermatozoide y de un óvulo, hasta el
        final de esa vida no conozco ningún trabajo científico que demuestre
        que no es lo mimo; es lo mismo, absolutamente lo mismo, es lo mismo.
Hay vida desde ese momento hasta que se extingue la
        vida.Pero además de ese
        argumento científico, que yo estoy absolutamente convencido en él, y
        creo que es un tema muy delicado; yo lo hablo con mucho respeto aún por
        los que piensan distinto que yo, con un enorme respeto por quien piensa
        distinto.
OBALDÍA: Si usted me permite sería el 61% de los
        uruguayos.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, sí, perfecto.
OBALDÍA: O sea, hay un 61% de los uruguayos que
        están a favor de despenalizar el aborto.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, sí; me parece muy bien,
        podría haber un 99%.
OBALDÍA: ¿Usted está en la minoría?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Estoy en la minoría, pero estoy
        absolutamente convencido de lo que estoy diciendo. Y creo que el
        argumento de facilitarle a las mujeres más pobres la posibilidad de no
        tener hijos que no desean tener, es un argumento que no tieneninguna solidez porque las mujeres pobres, las que se hacen los
        abortos con una señora vieja del barrio, con cabos de perejil o con
        agujas de tejer, o con cuántas otras cosas hemos visto que se hace un
        aborto en el terreno médico; estoy hablando como médico esto, ¿no es
        verdad?
OBALDÍA: Sí, sí, claro.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Esa mujer pobre va a seguir haciéndose
        el aborto donde se lo hace normalmente, porque muchas veces no está ni
        siquiera enterada que hay una ley que despenaliza el aborto.
OBALDÍA: Pero, doctor, hay toda una clase media
        que recurre a unos señores prósperos, buenos caimanes, que han
        engordado sus bolsillos poniendo clínicas.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí; estoy de acuerdo, y que hay
        que meterlos presos, hay que meterlos presos y hay que sacarle el título
        de médico, desde mi muy modesto punto de vista.
Pero no se arregla ese tema despenalizando el aborto.
        Se favorece que esos señores lo hagan dentro de la ley y con una
        tranquilidad de conciencia que ya la tienen ahora porque creo que no
        tienen escrúpulos, pero que lo van a hacer amparados por una ley que
        les va a tranquilizar -pienso yo- la poca conciencia que puedan tener.
OBALDÍA: Brevísima la pausa, gracias por ahora;
        volvemos enseguida. Estamos en vivo y con ustedes, gracias Presidente.
Veintidós y cincuenta tres minutos, es demasiado
        el tiempo, se nos ha ido el tiempo, doctor; ¡y sabe cómo, señor
        Presidente, nos van a tirar de las orejas!
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Lo que pasa que el Presidente es
        larguero.
OBALDÍA: El Presidente es larguero, exactamente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Habla demasiado, habla
        demasiado.
OBALDÍA: Quizás, yo lo estoy interrumpiendo
        demasiado poco, así que prepárese, de ahora en adelante vamos decidir
        instaurar el ping-pong, periodísticamente hablando, que tiene sus
        rindes aunque no de repente sea lo que permita una argumentación tan válida.
        Pero vamos a cumplir con los colegas, con aquellos que además agradezco
        públicamente hayan aceptado hacer su pregunta, porque para un
        periodista es muy embromado grabar una pregunta y no poder repreguntar.
Entonces, agradezco especialmente la señora
        Ivonne Trías, al compañero Joel Rosemberg, representando la gente más
        joven en esta historia, y ahora a Julio Marra; por favor, Julio.
MARRA: Mañana viernes termina la Feria Judicial y
        seguramente comenzarán nuevas citaciones a militares. La Ley de
        Caducidad ha sido motivo de debate en el último tiempo, doctor Vázquez,
        ¿para usted, para el Poder Ejecutivo, los casos que estén fuera de la
        Ley de Caducidad, por esos casos, puede haber militares retirados o en
        actividad presos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y eso lo determinara la
        Justicia, si es que considera la Justicia que debe actuar, y finalmente
        establece un procesamiento y una sentencia.
Acá fuimos muy claros, el 1° de Marzo, cuando
        dijimos que íbamos a valorar, valorizar perdón, y respetar las
        resoluciones de la Justicia.
Lo que está comprendido dentro de la Ley de
        Caducidad, está comprendido dentro de la Ley de Caducidad, y no van a
        ir presos ni militares ni policías comprendidos dentro de la Ley de
        Caducidad.
Sacada de esa Ley de Caducidad el caso de la nuera de
        Gelman y el caso de Zelmar Michelini y de Gutiérrez Ruiz; el resto será
        la Justicia la que actúe.
OBALDÍA: Hablando de ese día, del día de su
        discurso allí en el Palacio Legislativo, inaugurando hasta una nueva
        estética de comunicación por parte de Presidencia de la República, se
        habló del tema familiares y familiares a estado por ejemplo ingresando
        al Batallón 13, ¿verdad? Los restos encontrados allí, ¿todavía no
        se sabe sí son humanos o no?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Están siendo estudiados, están
        siendo estudiados por científicos de la Universidad de la República y
        si es necesario serán estudiados por científicos de otros países
        especializados en el tema. Pero acá hay claramente, cuando se habla de
        cambios que no hay cambios, acá hay un cambio evidente y claro, ¿verdad?
        Se está trabajando dentro de un cuartel, buscando enterramientos
        eventuales. Estamos hablando de los temas vinculados a los
        desaparecidos, detenidos desaparecidos en este país como no se había
        hablado antes, ¿verdad?
OBALDÍA: ¿Si no se encuentra nada dentro del 13
        se va seguir buscando?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Ah, donde haya sospecha que
        pueda haber enterramientos se va seguir buscando.
OBALDÍA: De acuerdo al Decreto del 8 de Junio, ¿no
        debe presidir esa comisión científica la gente de la Argentina?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No; la gente de la Argentina
        participa y ya ha participado. Voy a decir algo que no se conoce hasta
        el momento: recibimos una denuncia, ya hace un par de meses atrás, de
        gente pescadora en el Río San Lucía, que en una de las costas del Río
        Santa Lucía, del lado de San José, en unos pajonales que hay que es
        una zona muy húmeda, había signos que podían aparecer a primera vista
        como tumbas.
Recibimos la denuncia, inmediatamente a través del
        doctor Gonzalo Fernández citamos a los peritos argentinos, antropólogos
        argentinos, vinieron al país y fueron al lugar con personal superior de
        la Policía; se hizo la búsqueda en los lugares que parecían realmente
        tumbas en la tierra, no se encontró absolutamente nada.
Pero donde hay la posibilidad que exista un
        enterramiento, con una denuncia seria, vamos a estar buscando a ver si
        existen o no esos enterramientos.
OBALDÍA: Aquí también parece haber preocupación
        en el tema del tiempo. Familiares de detenidos y desaparecidos
        plantearon que para ellos era demasiado el tiempo en el que el doctor
        Gonzalo Fernández estuvo en custodia de esos restos que fueron
        encontrados.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, estuvo la Justicia, estaba
        en poder de jueces.
OBALDÍA: Ah, en este momento sí, pero, ¿no
        estuvieron demasiado tiempo en Presidencia?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, no; estuvieron, no sé, dos
        o tres semanas y después pasaron al juez.
OBALDÍA: ¿Y esas dos o tres semanas?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Estuvieron custodiados y
        guardados. Son los restos que se habían encontrado; son los que se están
        estudiando. Estaban documentados además, fotografiados, etcétera.
OBALDÍA: ¿Y el tema del geo-radar, Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: El geo radar es un elemento...
OBALDÍA: Usted hablaba hoy de cuánto la ciencia
        tranquiliza.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, es un elemento que quisimos
        tener a pedido de nuestros técnicos; no lo pudimos conseguir fácilmente,
        después se pedía un alquiler muy alto por el mismo, el costo del mismo
        y la utilidad quepuede
        tener acá en el país no justifica por el momento su adquisición.
        Consultamos a los antropólogos argentinos, dijeron que podían trabajar
        sin el geo-radar y, bueno, se está trabajando en esa dirección.
OBALDÍA: ¿Vamos a dar cabida a este “correíto”?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí.
OBALDÍA: De Andrés, de José Andrés:
        “concuerdo con algunas políticas de este gobierno, pero no puedo
        creer que vayan a liberar anticipadamente a delincuentes que son un
        peligro para la sociedad. ¿Quién les va a dar trabajo? Van a volver a
        delinquir y el gobierno será cómplice”, dice en un tono aseverativo.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, esto hace... es una
        pregunta muy compleja, ¿verdad? Podemos hablar concretamente del tema,
        pero como tengo que ser corto no puedo ser largo.
OBALDÍA: Lo rezongamos mucho en la pausa, usted
        disculpe.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, sí; entonces, bueno,
        optemos por o hablamos de los presos que van a salir, o hablamos de la
        seguridad ciudadana. Los presos que van a salir....
OBALDÍA: ¿No representan un peligro para la
        seguridad ciudadana?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Está muy acotada la posibilidad
        de salida de presos, aquellos que no tengan...
OBALDÍA: Seiscientas personas.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Claro, y que no tengan delitos
        mayores y que además hayan cumplido ya buena parte de su pena, que si
        la Justicia pudiera actuar -no la estoy criticando, por favor, a la
        Justicia; hay muchos motivos por los que no puede actuar rápidamente-
        pero si pudiera actuar más rápidamente y hubiera más sentencia
        seguramente estos ciudadanos ya estarían sueltos, no es que van a
        salir, ya estarían sueltos.
Y son de delitos menores y además no salen así,
        porque salen, sino que van a un Patronato que los va a controlar, que
        los va a...
OBALDÍA: Que está débil. ¿Lo vamos a
        fortalecer desde el gobierno?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Lo vamos a fortalecer; sí, sí.
        Hay compromiso de fortalecerlo del Ministerio del Interior, el señor
        Ministro está trabajando muy fuertemente en el tema.
OBALDÍA: ¿Se les va a dar trabajo? Porque no hay
        trabajo para muchos en este país.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, no hay trabajo para muchos;
        muchos de ellos quizás...
OBALDÍA: Y resulta que los que salen....
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ...ingresen en el Plan de
        Emergencia y de repente pueden ingresar en el programa de Trabajo por el
        Uruguay, que es otro programa que está llevando adelante el Ministerio
        de Desarrollo Social y que le va a permitir a los ciudadanos, a través
        de convenios del Gobierno Nacional, del Ministerio de Desarrollo Social,
        con el Ministerio de Salud Pública, con la Intendencia Municipal de
        Montevideo, con el INAU, con ANEP, con etcétera, etcétera, con SUNCA,
        tener tareas, van a cobrar dos de los Ingresos Ciudadanos los ciudadanos
        que trabajen en este tema, van a ser 1.800 en principio, mil ochocientos
        y pico.
De repente alguno de ellos va a estar trabajando ahí.
        Bueno, se va a controlar y se va a atender.
Ahora, el tema de la seguridad pública, el tema de
        la seguridad pública tiene dos caras, dos aspectos como las caras de la
        Luna, ¿verdad?
Uno, que es muy visible, que es el orden público. El
        otro, que es menos visible pero que surge como tema fuerte de la
        seguridad ciudadana, que es la convivencia pacífica, la no segmentación
        de la sociedad.
En los dos órdenes vamos a trabajar, como, creo que
        lo dijo Felipe González en España. “Vamos a ser muy duros con la
        delincuencia, pero vamos a ser mucho más duros con las causas que
        originan la delincuencia”.
OBALDÍA: ¿Vamos a ser muy duros con la gente que
        llevó al país a la quiebra del 2000?
PRESIDENTE VÁZQUEZ:Con todo el peso de la ley, como corresponde, cuando la Justicia
        lo crea necesario.
OBALDÍA: Un ex director de ADUANA dijo que sólo
        se investiga hasta el número cuatro; nunca cae el tres, nunca cae el
        dos, nunca cae el uno.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Acá cuando, nosotros estamos
        haciendo auditorías, y cuando consideramos que hay mérito para una
        denuncia penal, hacemos la denuncia penal y por la independencia de los
        poderes en este país, la Justicia actúa como cree que debe de actuar.
        Nosotros no interrumpimos la acción de la Justicia ni mucho menos.
OBALDIA: ¿Enfrentó presiones de las trasnacionales por el tema del
        tabaco?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Personalmente, en este momento,
        no. No. Escuché algunos programas, vi algunas publicaciones, de algunos
        descontentos por las medidas que estamos tomando, pero este es el
        principio, vamos a tomar medidas más firmes sobre el tema. Porque en el
        Uruguay, sólo de cáncer de pulmón producido por el consumo de tabaco,
        mueren tres personas por día, tres por día.
OBALDIA (leyendo su notebook): “Hola Uruguay, estamos en New Yersey,
        viendo el programa online, somos uruguayos con treinta y cinco años en
        los Estados Unidos. Señor director, está en pantalla. A fin de año
        volveremos. ¿Qué Uruguay nos espera?
¿Podremos ingresar con nuestros vehículos y pertenencias? ¿Tendremos
        posibilidades para nuestros hijos egresados? Que así lo sea, seria
        nuestro orgullo. Arriba Uruguay, familia Di Lucca.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bienvenidos, bienvenidos todos
        los uruguayos que quieran regresar. Nosotros hemos hablado de este tema,
        del Uruguay peregrino. Y ese Uruguay, no por ser peregrino deja de ser
        Uruguay, y quienes están fuera del país, dejan de ser uruguayos. Este
        gobierno esta trabajando en este tema. Primero, con los que se han ido,
        ¿verdad?, los que están en la diáspora. Con el departamento 20
OBLADIA: Ahora, vamos a ir a ese tema, pero este aparte dice: “¿podremos
        ingresar con nuestros vehículos y pertenencias?”
PRESIDENTE VAZQUEZ: Y... si entran en condiciones
        legales, pueden entrar. Yo no soy experto en ese tema, pero si cumplen
        con los obligaciones de importación de aduanas...
OBALDIA: ¿Tendremos posibilidades para nuestros hijos egresados? ¿Cuántos
        hijo tiene usted, Doctor? Cuatro.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Cuatro.
OBALDIA: Todos se han convertido en padres de familia, ¿verdad?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Sí, sí.
OBALDIA: Con posibilidades.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Sí, sí.
OBALDIA: Seguramente usted quiere lo mismo para los hijos de todos.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Para todos los uruguayos,
        queremos iguales oportunidades para todos lo uruguayos, iguales
        oportunidades para todos los uruguayos.
OBALDIA: ¿Qué le decimos a esta gente? ¿Que se venga, que espere un
        poco más?
PRESIDENTEVAZQUEZ:
        No. Si tienen posibilidades de venirse, el Uruguay le va a abrir los
        brazos, le va a abrir las puertas para que puedan venir. Bienvenidos
        sean. Ojalá traigan conocimientos, traigan inteligencia, traigan
        voluntad de trabajo y seguramente lo van a traer, y van ser muy
        bienvenidos. El Uruguay creo que tiene... que es posible tener un nuevo
        Uruguay mejor que el que tenemos. Y estamos trabajando fuerte para eso.
OBALDIA: Tenemos un material que hemos grabado.
        Llegamos el jueves, hace una semana desde España. Vamos a compartirlo
        con usted. Son testimonios de nuestra gente. Pero lo vamos a hacer luego
        de una brevísima pausa y volvemos corriendo.
Y, bueno, amigos, como este es nuestro primer
        programa, en este reencuentro con ustedes en este ciclo, estamos además
        de estrenando una escenografía nueva, con la presencia en vivo del señor
        Presidente de la RepúblicaTambién
        quiero decirles que recibimos más de un apoyo y de una cálida
        bienvenida.
Entre otros hemos obtenido distintos materiales
        fuera del país de los cuales vamos hacer caudal en los próximos
        programas, algunos de los cuales vamos a compartir ahora. Entre otras
        cosas quiero decirles que nos estamos comunicando con todos los
        uruguayos aún los que están tan lejos como esa gente que nos hablaba
        desde Elizabeth con nuestro teléfono de Ancel que lo tenemos sobre
        nuestra mesa de trabajo.
En otros programas les vamos a mostrar hasta cómo
        éramos sacando fotos en Islas Canarias, compartiendo con esa patria
        peregrina nuestra instancia. Por hoy este adelanto nada más. Y hablando
        del día de hoy, Montevideo 14 de julio del 2005. Esto es material de
        esta jornada. República Oriental del Uruguay, Instituto Nacional de
        Estadística.
La cifra dice que como parte de las proyecciones
        de población, se estima la emigración internacional en el período
        intercensal en 1996 al 2004 que se presenta acompañada de otros períodos.
        Pero voy rapidito a los que me interesa, que la hoja número 2, y dice:
        el período intercensal más reciente desde 1996 al 2004 registra una
        emigración del país de 122.000 personas, de las cuales, el 57% son
        varones, 69. 540 hombres y 52.460 mujeres. Este volumen de emigrantes
        resulta similar al observado entre 1975 y 1985. El 66% del total de los
        emigrantes se concentra entre los 20 ylos 39 años. Hablando con un médico además de Presidente de la
        República, yo definiría esto como una sangría.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Tremenda sangría. Tremenda
        sangría.
OBALDÍA: Nuestros jóvenes, nuestra gente más
        potente, nuestra gentecon
        edad de capacitarse, y crear una familia, y en todo caso de fortalecer
        el sistema de la previsión social.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, sí. Esto abunda en el
        sentido de volcar, cambiar la pirámide etaria poblacional que sería
        deseable, es decir que tuviera una gran base de jóvenes y que fuera
        disminuyendo en su volumen, en su cantidad, hacia las edades más
        avanzadas, acá tenemos pocos jóvenes y muchos viejos en el Uruguay.
        Esto trae una serie de problemas en el sistema de salud, de atención a
        la salud, en el sistema de previsión social, en distintos aspectos que
        acarrea una población envejecida.
Bueno pero esta es la realidadque tiene el Uruguay, que ha tenido, y que nosotros trabajamos
        para revertirla. Una con la población peregrina, hablábamos del
        departamento 20, ¿verdad? Un departamento que fue creado por este
        gobierno en el Ministerio de Relaciones Exteriores con el fin de búsqueda
        de ciudadanos que están fuera del país y que no se sabe muchas veces
        donde están, para facilitar oficialización de trámites, etc, o
        incluso para las remisiones de dineros que los ciudadanos que han
        emigrado envían al país.
También hemos enviado un proyecto de ley para el
        voto consular, o el voto epistolar para que estos ciudadanos uruguayos
        que se fueron sigan manteniendo sus derechos, todos sus derechos
        ciudadanos.
OBALDÍA: Para eso se necesita una mayoría
        especial.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Se necesita una mayoría
        especial que es nuestra fuerza política, la fuerza política a la que
        pertenezco porque hoy soy el Presidente de todos los uruguayos llevando
        adelante un proyecto, y un programa de gobierno para todos los
        uruguayos, que lo estamos llevando adelante. Pero la fuerza política de
        la que provengo no cuenta con los votos en el Parlamento por sí sola
        como para lograr sacar esta ley adelante.
OBALDÍA: ¿Y eso se negocia, doctor Vázquez?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y claro, si, sí. Se trabaja
        fuertemente para ver si podemos obtener los votos necesarios, veremos qué
        pasa. Ahora tenemos que hacer cosas también para que los uruguayos no
        se vayan, y para que los uruguayos no se vayan necesitamos generar
        puestos de trabajo genuinos. Puestos de trabajo serios. Para eso tenemos
        que recurrir al crecimiento económico, a las inversiones, inversiones públicas
        que van a estar muy limitadas porque el país no tiene mucho dinero,
        pero hacer propicio el ambiente para inversiones privadas como las que
        ya se están llevando adelante por ejemplo en el litoral oeste del país
        con los emprendimientos de Botnia y Ence.
OBALDÍA: ¿A pesar de la intervención argentina?
PRESIDENTE VÁZQUEZ:A pesar de la intervención argentina.
OBALDÍA: ¿A pesar de que el Banco Mundial está
        escuchando a la Argentina?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, parecería que el Banco
        Mundial está haciendo un informe que es muy favorable a Uruguay, pero,
        bueno, tampoco sobre este punto tenemos que dramatizar. Tenemos una
        excelentísima relación con nuestros hermanos argentinos. Argentina más
        que un país vecino, es un país hermano. Tenemos una excelente relación
        con el gobierno argentino. Tenemos esta diferencia. Yo creo...
OBALDÍA: Pero vio cómo son los hermanos cuando
        se tocan los dineros..
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Si, bueno cada cual defiende...
OBALDÍA: ...fuimos allá y dijimos, vamos a ver
        si trancamos este crédito que...
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, sí. Bueno, es la posición
        que adoptó el gobierno argentino, pero creo que lo que está en discusión
        es si se contamina o no las aguas del río Uruguay y todos los datos que
        tenemos y que están disponibles para quien los quiera ver, incluso la
        visita que hizo el ministro de Vivienda, el Arquitecto Mariano Arana a
        Finlandia, sobre lo que van a hacer estas plantas de procesamiento de
        celulosa, de última generación, provenientes de inversiones de un país
        que ocupa el primer lugar en el mundo en cuanto a protección del medio
        ambiente. Estamos hablando de Finlandia, ¿verdad?,el país que protege más su medio ambiente.
La misma tecnología que ellos está aplicando allá
        es la que van a aplicar acá. Por tanto, hay garantías de que la
        contaminación va a ser controlada por el gobierno para que no suceda y
        además existe compromiso firme, a través de los contratos
        correspondientes, para que esta empresa utilice tecnología de última
        generación y que no haya una contaminación.
Bueno, de esto tenemos que hablar con nuestros
        hermanos argentinos, demostrarles la seriedad de los procedimientos que
        se están llevando adelante y seguramente, estos emprendimientos, que
        son en inversiones multimillonarios en dólares, van a permitir generar
        muchísimos puestos de trabajo para los uruguayos, que tanto lo
        necesitamos.
OBALDÍA: Hablando de puestos de trabajo, nos
        gustaría ir al testimonio de los uruguayos que están lejos, pero
        puestos de trabajo muchos genera el fútbol y el fútbol, en estos días,
        ¿necesita una intervención del Estado?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No. El fútbol tiene que por sí
        mismo salir adelante. Nosotros íbamos a intervenir en el fútbol, pero
        en el de los niños. Mire, voy a hacer acá un anuncio. En el edificio
        Suárez, la casa presidencial....
OBALDÍA: Si, si.
PRESIDENTE VÁZQUEZ:...de la Avenida Suárez y 19 de
        Abril, que es muy grande, hay una hermosísima cancha de fútbol, con un
        piso que quizás muchas canchas de fútbol de clubes profesionales no lo
        tengan acá en Montevideo. Bueno y se utiliza para jugar ahí algún
        partido, en fin, etcétera, pero el 6 de agosto vamos a comenzar con un
        campeonato de niños que están en condición de calle o que concurren a
        escuelas de contexto crítico, de los barrios más humildes de
        Montevideo y de todo el país, en un trabajo que está llevando adelante
        la comisión que preside Gustavo Poyet, un gran jugador de fútbol
        uruguayo, una gran persona y otros colaboradores y van a empezar los
        fines de semana, sábado y domingo, a ir a jugar al fútbol en esa
        cancha de la Casa Presidencial. Además de jugar al fútbol van a tener
        posibilidad de darse una buena ducha, de cambiarse la ropa, de tomar una
        merienda, de convivir con otros chicos.
OBALDÍA: ¿Usted va a ir a los partidos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Ah, voy a ir, a algunos voy a
        ir, sí, cómo no. Porque me parece que ahí hay que actuar muy
        fuertemente, porque el deporte, que es un elemento cultural importante,
        puede contribuir para que vayamos llevando nuevamente a la ciudadanía a
        principios, valores, solidaridad, convivencia, convivencia pacífica
        y... para esos niños, recreo.
OBALDÍA: ¿Y por eso no tiene que intervenir en
        el fútbol de los grandes?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, no. No tiene pensado el
        gobierno intervenir el fútbol mayor.
OBALDÍA: Se habló de trasmisiones de partidos a
        cancha cerrada.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Si, bueno. En lo que sí íbamos
        a .., bueno ahí sí vamos a tomar intervención, es reprimir a los
        violentos que van al deporte y que corren a la familias que quisieran
        ir. Yo estoy seguro que...
OBALDÍA: ¿Se tienen que quedar en su casa Dr. Vázquez?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ¿Estos violentos? No sólo en
        sus casas. Desde mi punto de vista tendrían que quedar detenidos después
        que se comprueba que son sujetos de violencias y se identifican etcétera.Como pasa en otras partes del mundo: previo al espectáculo
        deportivo, bueno, tendrán que concurrir, deberían concurrir a una
        comisaría y quedarse en ella hasta que termine el espectáculo y pase
        una hora por lo menos de la finalización del mismo.
Esto en otras partes del mundo se ha llevado
        adelante, se necesita una ley, yo creo que el Uruguay va a tener que
        legislar al respecto.
OBALDÍA: ¿Va a haber una ley para reducción de
        horas de trabajo y tener una jornada más corta para que todos podamos
        trabajar...?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Se esta estudiando, se esta
        estudiando a nivel del Ministerio de Trabajo, seguramente el Parlamento
        estudiará el tema también.
OBALDÍA: Usted tiene posición tomada.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo creo que sería una buena
        ley.
OBALDÍA: ¿Reducimos el nivel de accidentes y
        muertes de transito y morbilidad en gente tan joven si tenemos una
        patente única y una libreta única?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí. Ahí nos tenemos que poner
        de acuerdo porque claro, ¿cuál es el tema? El tema de la patente única
        es de los intendentes y de la recaudación. No nos olvidemos de que los
        gobiernos departamentales fundamentalmente funcionan, sobre todo en
        Montevideo,por la
        contribución inmobiliaria, por la tasa general municipal es decir los
        impuestos o las tasas domiciliarias y por la patente de rodado, ¿verdad?.
        Con esos ingresos la intendencia hace las obras y atiende lo que tiene
        que atender en el departamento- En el Interior hay otros ingresos. El
        gobierno nacional aporta a las intendencias del interior. Este gobierno
        está comprometido con todas las intendencias del interior; vamos a
        trabajar juntos, muy cerca, muy estrechamente con todas las intendencias
        del interior cualquiera sea su color político. reo que últimamente se
        han jerarquizado los gobiernos departamentales en el Uruguay y en el
        mundo y estamos dispuestos a apoyarlos. El tema de la patente única es
        bien interesante pero habría que estudiarlo en profundidad para no
        perjudicar a nadie.
OBALDÍA:¿Ylibretas únicas para todo el país? ¿Y er que cometió una
        falta?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, si eso también y que haya
        un registro de conductores y que en ese registro cada conductor tenga
        detallados los accidentes eventuales que pueda haber tenido.
OBALDÍA: ¿Plazos para eso, doctor?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y... ayer. Pero, en el Uruguay,
        las cosas a veces se hacen con lentitud.
OBALDÍA: Vamos al material de Europa, por favor,
        al material de España. Es inevitable que vayamos cerrando. Pero vamos a
        tratar de irnos sacando los temas para poder disfrutarlos.
CIUDADANO (en pantallas): A mí me gustaría poder
        volver a Uruguay, me gustaría creer que mi país va a mejorar me
        encantaría por la gente que esta allá, sobre todo. Por la gente que ha
        querido, ha tomado la opción o no a tenido más remedio que quedarse.
        Yo no sé si voy a ser partícipe o si voy a poder volver.
CIUDADANA (igual): Los políticos son políticos
        todos, yo lamentablemente confianza en los políticos no la tengo sean
        del color que sean. Estos que están ahora van un poco más con lo que
        yo pienso, espero que lo hagan bien, que lo hagan bien y que bueno, yo sé
        que en una legislatura no va a salir todo que en cuatro años (sic) no
        van a salir las cosas. Que capaz que necesitan un poco más pero bueno
        mientras se vaya moviendo el engranaje, no sé, que surjan cosas, que
        haya cambios.
OTRA CIUDADANA: Yo nací toda mi vida ahí y creo
        que tengo derecho a votar para mí el voto y creo que para la mayoría
        tenemos un sentimiento muy fuerte con el tema de votar; es nuestro
        derecho y mucho, particularmente siempre he ido a votar con mucha ilusión
        y creo que no es justo.
OBALDIA: Pero viviendo tan lejos, ¿puedes decidir
        la política de nuestro país, tienes derecho a hacerlo?
CIUDADANA: Creo que sí, porque yo he dado muchas
        cosas por Uruguay y creo que desde aquí también estoy haciendo cosas
        por Uruguay. Es un poco difícil entenderlo pero no hay una desconexión
        y no sé, yo creo que sí, que tengo el derecho y el deber, inclusive.
CIUDADANO: Estoy contento porque es un cambio que
        el Uruguay necesitaba. Tenía que cambiar algo, siempre fueron los
        mismos partidos políticos que estuvieron en el mando del país. Y a mí
        me parece que para el Frente Amplio era el momento, aunque el país
        obviamente cuando lo agarraron ellos, ahora debe estar en un estado que
        debía dar lastima, pero bueno, para eso están los retos, ¿no?
OTRO CIUDADANO: Es mucho lo que se dejó en cuatro
        años no lo van a poder hacer espero que tengan un poco más y que nos
        digan bueno, vengase que no le va a faltar ni techo ni comida ni una
        educación a su hijo... le aseguro que me voy.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, es poco lo que piden los
        Uruguayos.
OBALDÍA: Nadie pide casa con piscina.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No: techo, comida, educación
        para los hijos, poder vestirlos, es poco lo que piden los Uruguayos. El
        Uruguay no es un país pobre; es un país extremadamente rico. Tiene una
        enorme riqueza en su gente. Pero también en sus tierras, en el agua, en
        el clima. El Uruguay tiene posibilidades ciertas de salir adelante y está
        saliendo adelante. El Uruguay tiene que crecer económicamente y está
        creciendo económicamente. Nos decía nuestro ministro de economía el
        contador Danilo Astori, que esperamos un crecimiento para este año de
        un 6%. En la medida en que sigamos creciendo económicamente, en la
        medida que podamos traer más inversiones, que generemos más puestos de
        trabajo, que la riqueza se distribuya con más justicia social, que
        realmente podamos integrar a todos los ciudadanos uruguayos en el
        sistema, que no haya marginados, que comencemos a recuperar y los
        podemos a hacer, principios y valores, el Uruguay es un país estupendo,
        maravilloso. y yo creo que tiene un futuro realmente venturoso. Mire,
        estábamos viendo en la mañana de hoy algunos datos sobre riesgo país,
        ¿verdad? Algunas consultoras o calificadoras internacionales... Estamos
        enun punto de riesgo país
        muy bajo, estamos en algo, poquito más de 360 puntos, cuando Uruguay
        estuvo a más de 1600, 1700 puntos. Esto implica que hay confianza en el
        Uruguay.
OBALDIA: Pero los empresarios se retiran de los
        Consejos de Salarios.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Pero volvieron ahora en el día
        de hoy felizmente. Yo creo -y estaba seguro- de que iba a primar la
        seriedad y la responsabilidad de nuestros empresarios, como la tienen
        también nuestros trabajadores. El Uruguay tiene reales posibilidades,
        sobre todo por su gente, ¿verdad?.A través, reitero de inversiones, y bueno, hablemos y también
        de aspectos macroeconómicos, porque estuvimos hablando mucho de lo
        pequeño, pero hablemos también de lo pequeño que para cada ciudadano
        es muy grande.
OBALDIA: Cosas chicas para el mundo, pero grandes
        para mí.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Exacto, bueno, la macroeconomía.
        Hace un año y poco atrás, veíamos con preocupación, todos los
        uruguayos, que en el año 2005 y el año 2006 teníamos obligaciones con
        los organismos internacionales. Por cientos de millones de dólares,
        miles de millones de dólares, que sabía nadie, quien fuera a llegar al
        gobierno, cómo podíamos solucionarlo y si se podía solucionar. Era
        una espada de Damocles que teníamos sobre nuestra cabeza todos los
        uruguayos. Sin embargo, el tema este hoy está solucionado.
El cuello de botella de grandes pagos, los grades
        desembolsos que tenia que hacer Uruguay, en el 2005 y en el 2006 ya
        fueron solucionados. Tenemos disponibilidades de crédito, aunque no
        quiere decir que tengamos capacidad de gastar, pero disponibilidad de crédito
        muy importante por parte de los organismos financieros internacionales
        para llevar adelante nuestro programa de gobierno. No una receta del
        Fondo Monetario Internacional sino nuestro programa de gobierno, en el
        cual está incluido, por cierto -y era innegociable- nuestro Plan de
        Emergencia. Hace poco, hubo una emisión de papeles de documentos públicos,
        por parte del Uruguay, por trescientos millones de dólares, que se
        colocaron en cuarenta y cinco minutos y ahora, posiblemente en pocos días,
        haya una colocación también, a nivel internacional de bonos, y sabemos
        que hay una buena disposición para compra estos papeles uruguayos. Así
        que el Uruguay está saliendo adelante, vamos a salir adelante. El
        gobierno no sólo está trabajando en el Plan de Emergencia, estamos
        trabajando en todo el programa que habíamos expuesto a la ciudadanía.
Bueno hoy tenemos consejos de salarios, ya hay varios
        acuerdos entre trabajadores y empresarios al respecto... pero van 136días de gobierno.
OBALDÍA: Y los deudores están ahí.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Los deudores ya tienen una
        solución para su problema. También en este tema podríamos decir que
        si mostramos los grupos que todavía no han solucionado sus problemas de
        deuda y eso lo magnificamos parece un gran problema, pero si mostramos
        lo otro, lo que ya se ha solucionado por el tema de los deudores, vamos
        a ver que un altísimo porcentaje de los deudores de la banca pública y
        de la banca privada en el Uruguay han ido solucionando sus problemas con
        un marco que estableció por ejemplo para el caso de la banca pública,
        nuestro Ministerio de Economía y el Banco de la República Oriental del
        Uruguay dando soluciones al tema de los deudores como no se había hecho
        antes.
OBALDÍA: ¿Estaba preparada la izquierda para
        este control social permanente que está teniendo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, estábamos. Estábamos
        absolutamente seguros y convencidos de que íbamos a estar bajo la lupa,
        de que iba haber demandas justas de parte de la ciudadanía que hace
        mucho tiempo que estaba esperando, que la gente tenía -y tiene-
        esperanzas de que este gobierno pueda responder a sus inquietudes, a sus
        necesidades, a sus reclamos merecidos, ynosotros estamos trabajando en consecuencia. No prometiendo lo
        que no vamos a poder cumplir, sino, en la campaña preelectoral lo
        dijimos, asumiendo compromisos que vamos a ir llevando adelante, pero
        que es todo un proceso y como tal necesita tiempo, hay que ir desarrollándolo
        en el tiempo.
Los uruguayos, yo estoy seguro que saben esperar, que
        confían en este gobierno, que la esperanza está intacta y que vamos a
        trabajar fuerte para no defraudarlos.
OBALDÍA: Doctor, yo le agradezco mucho que haya
        venido esta noche. Señor Presidente, le agradezco mucho que haya venido
        esta noche. Tenemos que poner un límite a este encuentro. Vio que a
        usted no le tiraron de las orejas, a mí un poco detrás de la cámara
        por el tema de extendernos en el tiempo. Es la mejor manera para un
        programa como el nuestro, empezar el ciclo de este año. Vamos a seguir
        escuchando a estos uruguayos, de los que vimos apenas un adelanto. Pero,
        ¿usted va a seguir saliendo en los medios o va a tener esta dinámica
        un tanto retraída que ha tenido desde que subió a la Presidencia de la
        República?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Estando en una oportunidad en
        Francia, trabajando en temas médicos, el Presidente de Francia era François
        Mitterrand. Toda una figura de la política europea, de la política
        internacional, de Francia. Y se quejaban a veces los periodistas
        franceses, que Mitterrand salía poco a los medios de comunicación.
        Saquemos toda la diferencia que hay por supuesto, entre Mitterrand y
        este humilde Presidente, y entre lo que es Francia y lo que es Uruguay.
        Pero, bueno, hagamos una transpolación en la medida de las diferencias.
OBALDÍA: De los roles.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: De los roles. Y entonces en un
        programa periodístico televisivo, un periodista le preguntó a
        Mitterrand por qué no salía más a los medios de comunicación; y él
        dijo, porque se tenía que cuidar mucho en lo que decía, porque cuando
        hablaba Mitterrand, hablaba Francia.
OBALDÍA: Touchée. Gracias, doctor Vázquez,
        gracias señor Presidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias, a usted por esta
        oportunidad.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados