16/07/07
Imprimir
Durante 2008, serán 
        destinados U$S 52 millones para incorporar  a la Seguridad Social a 500 
        mil niños y niñas al sistema.
En tal sentido, Muñoz 
        recordó la importancia que para este Gobierno tiene la niñez, por lo 
        que es tarea de todos los uruguayos velar por su integridad y su pleno 
        desarrollo.
Asimismo, Muñoz, reveló 
        la  firma de tres convenios en el departamento de Treinta y Tres, para 
        mejorar la calidad de la atención sanitaria a la población.
Uno de estos convenios 
        permitirá que en Santa Clara de Olimar, tanto las instituciones privadas 
        como públicas, trabajen en forma conjunta especialmente para posibilitar 
        la internación de todas las personas que necesiten de estos Servicios de 
        Salud altamente especializados. De esta forma, estas instituciones 
        proveerán a la población, a través del sistema sanitario, de los 
        especialistas necesarios para atender las demandas concretas de la 
        población.
Otro convenio se firmará en Cerro Chato, para que también los 
        especialistas del sistema privado atiendan a la población que realiza el 
        servicio público.
Asimismo, se trabajará 
        en Vergara para que los Servicios de Salud de Estado brinden la 
        cobertura en radiografía, laboratorio, internación y que los servicios 
        privados faciliten los especialistas que la gente necesite.
Muñoz comunicó también 
        que se continúa trabajando en las policlínicas de cesación de 
        tabaquismo, tanto en Vergara, Santa Clara y Cerro Chato. La Secretaria 
        de Estado apeló a los profesionales para redoblar esfuerzos en su lucha 
        contra la erradicación del hábito del tabaco en todo el departamento de 
        Treinta y Tres.
Finalmente, dijo que, en 
        el marco de los festejos de los 100 años de Guichón, elevará al 
        Intendente de Paysandú la iniciativa para que el Centro Auxiliar se 
        transforme en un Hospital.
BUSCAMOS CONSTRUIR UNA SOCIEDAD SIN VIOLENCIA
La Ministra del 
        Interior, Daisy Torné en primer lugar agradeció los presentes otorgados  
        por alumnos de la escuela pública, un puñado de semillas, y una bufanda, 
        los cuales significan la defensa de la producción nacional y el calor, 
        mensajes que según Torné,  la acompañarán.
En otro orden, la 
        Ministra del Interior recordó a todos los presentes que uno de los ejes 
        centrales del trabajo de su Cartera es el contacto periódico con la gente.
Asimismo, hizo mención 
        al relanzamiento de las Mesas Zonales de Convivencia y Seguridad en 
        Montevideo, teniendo presente que en la Localidad de Vergara existe una 
        mesa de seguridad, donde se apuesta fuertemente al trabajo en contacto 
        con la gente. Por lo tanto,  se espera que esta mesa de trabajo, reflote 
        fuerza y energía para poder explorar todos los problemas que preocupan 
        en torno a la seguridad en  locales de enseñanza y en lo que refiere a 
         la violencia doméstica.
La Rendición de Cuentas 
        - en la cual se está trabajando- , aporta para Treinta y Tres, la nueva 
        cárcel de Vergara que traerá consigo el pago del daño a la sociedad  de 
        quienes lo hayan hecho, pero en condiciones  de humanidad y de respeto 
        de sus derechos como corresponde a nuestra República, afirmó la 
        ministra.
Finalmente, La Ministra Tourné afirmó que esta semana se estará 
        relanzando para una mayor transparencia del accionar del Ministerio en 
        todo el país, las cifras que arroja el observatorio de violencia y 
        criminalidad, donde se estudian las realidades que tiene que ver con 
        nosotros en todo el país. Observando estos datos, Tourné sostuvo con 
        preocupación que la violencia doméstica viene en aumento en todo el 
        país. Para atender esta problemática,  se han tomado acciones directas 
        en coordinación con el Jefe de Policía de Treinta y Tres, Insp. Mayor 
        Luis Martinelli, buscando así la mejor formación de los funcionarios 
        policiales para dar un apoyo oportuno a quien lo necesita urgente. Por 
        lo tanto, todos los funcionarios tienen que recalificarse para así  
        entre todos,  construir una sociedad sin violencia.La Ministra 
        indicó que se apoyará la implementación del trabajo de los reclusos en 
        plantaciones y áreas rurales del interior del país, así como la 
        redistribución en distintas cárceles del territorio nacional.Como consecuencia de la superpoblación en el Complejo carcelario de 
        Santiago Vázquez, se comparte por parte del Ministerio la redistribución 
        de reclusos a la cárcel de Cerro Largo, según las potencialidades y 
        posibilidades de cada establecimiento, asimismo se gestionarán refuerzos 
        alimentarios y mobiliario, entre otros.En cuanto a la seguridad rural, la Jerarca precisó que se trabaja en 
        el nivel de contención de esos delitos y en la presentación del 
        Observatorio sobre Violencia y Criminalidad que se efectuará mañana, se 
        revelarán más datos.En cuanto a la nueva Ley de seguridad rural que surgió de la Comisión 
        Asesora en la materia, afirmó que espera que la misma se apruebe a la 
        brevedad en el Parlamento Nacional porque es una herramienta que se 
        necesita para trabajar más y mejor.LESCANO: TERMAS TUVO UN 15% MÁS DE TURISTAS QUE EN 2006El Ministro de Turismo y Deporte, Dr. Héctor Lescano, 
        dio la razón al Presidente en cuanto "debemos retemplarnos en el 
        espíritu de Maracaná" y se mostró satisfecho por las cifras resultantes 
        de la operativa del corredor termal en la primera semana de las 
        vacaciones de julio.Lescano, dijo que tuvimos, a pesar del bloqueo de los 
        puentes, un 15% más de turistas en la primera semana de las vacaciones 
        de julio que el registrado en igual periodo de 2006. Aseguró que se 
        espera también un funcionamiento exitoso para lo que resta del año con 
        un balance final mayor a la temporada pasada.Ampliando ya el panorama hacia perspectivas 
        nacionales, el Ministro señaló que su cartera esta mirando los contornos 
        de una política nacional de turismo -no pensando solamente en términos 
        de sol y playa- sino también en servicios que contemplen la diversidad 
        turística que ofrece nuestro país. Durante su alocución, se dirigió al 
        intendente de Treinta y Tres para anunciar que este departamento tendrá 
        proyectos específicos para la promoción de La Charqueada y la Quebrada 
        de los Cuervos, puntos de singular belleza del entorno nacional.Asimismo informó sobre la firma de dos convenios de 
        gran trascendencia. Uno de ellos tiene como agente a su Cartera, 
        actuando junto al Ministerio de Economía y Finanzas y al Comité Olímpico 
        Uruguayo. Se trata de impulsar el programa "Deporte Uruguay" para 
        dinamizar el deporte en todas sus ramas como elemento catalizador de 
        relaciones sociales y culturales. El otro es un convenio que se firmará 
        con autoridades del Ministerio de Desarrollo Social y los Consejos de 
        Enseñanza, para la recreación de los Juegos Deportivos Estudiantiles 
        Nacionales, a los que caracterizó como un significativo factor de 
        desarrollo.
La Ministra 
        indicó que se apoyará la implementación del trabajo de los reclusos en 
        plantaciones y áreas rurales del interior del país, así como la 
        redistribución en distintas cárceles del territorio nacional.
Como consecuencia de la superpoblación en el Complejo carcelario de 
        Santiago Vázquez, se comparte por parte del Ministerio la redistribución 
        de reclusos a la cárcel de Cerro Largo, según las potencialidades y 
        posibilidades de cada establecimiento, asimismo se gestionarán refuerzos 
        alimentarios y mobiliario, entre otros.
En cuanto a la seguridad rural, la Jerarca precisó que se trabaja en 
        el nivel de contención de esos delitos y en la presentación del 
        Observatorio sobre Violencia y Criminalidad que se efectuará mañana, se 
        revelarán más datos.
En cuanto a la nueva Ley de seguridad rural que surgió de la Comisión 
        Asesora en la materia, afirmó que espera que la misma se apruebe a la 
        brevedad en el Parlamento Nacional porque es una herramienta que se 
        necesita para trabajar más y mejor.
LESCANO: TERMAS TUVO UN 15% MÁS DE TURISTAS QUE EN 2006
El Ministro de Turismo y Deporte, Dr. Héctor Lescano, 
        dio la razón al Presidente en cuanto "debemos retemplarnos en el 
        espíritu de Maracaná" y se mostró satisfecho por las cifras resultantes 
        de la operativa del corredor termal en la primera semana de las 
        vacaciones de julio.
Lescano, dijo que tuvimos, a pesar del bloqueo de los 
        puentes, un 15% más de turistas en la primera semana de las vacaciones 
        de julio que el registrado en igual periodo de 2006. Aseguró que se 
        espera también un funcionamiento exitoso para lo que resta del año con 
        un balance final mayor a la temporada pasada.
Ampliando ya el panorama hacia perspectivas 
        nacionales, el Ministro señaló que su cartera esta mirando los contornos 
        de una política nacional de turismo -no pensando solamente en términos 
        de sol y playa- sino también en servicios que contemplen la diversidad 
        turística que ofrece nuestro país. Durante su alocución, se dirigió al 
        intendente de Treinta y Tres para anunciar que este departamento tendrá 
        proyectos específicos para la promoción de La Charqueada y la Quebrada 
        de los Cuervos, puntos de singular belleza del entorno nacional.
Asimismo informó sobre la firma de dos convenios de 
        gran trascendencia. Uno de ellos tiene como agente a su Cartera, 
        actuando junto al Ministerio de Economía y Finanzas y al Comité Olímpico 
        Uruguayo. Se trata de impulsar el programa "Deporte Uruguay" para 
        dinamizar el deporte en todas sus ramas como elemento catalizador de 
        relaciones sociales y culturales. El otro es un convenio que se firmará 
        con autoridades del Ministerio de Desarrollo Social y los Consejos de 
        Enseñanza, para la recreación de los Juegos Deportivos Estudiantiles 
        Nacionales, a los que caracterizó como un significativo factor de 
        desarrollo.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados