11/12/2001
REPRESIÓN
      DE LA FINANCIACIÓN DEL TERRORISMO
El
      Presidente de la República en acuerdo con el Ministro de Relaciones
      Exteriores envió a la Asamblea general un Mensaje y Proyecto de Ley por
      el cual se aprueba el "Convenio Internacional para la represión de
      la Financiación del Terrorismo” adoptado el 9 de diciembre de 1999 en
      Nueva York, en oportunidad de celebrarse el 54º período de sesiones de
      la Asamblea General de las Naciones Unidas.
El
      Mensaje:
SEÑOR
      PRESIDENTE DE LA ASAMBLEA GENERAL:
El
      Poder Ejecutivo tiene el honor de dirigirse a ese Cuerpo a fin de someter
      a su consideración el adjunto proyecto de Ley por el cual se aprueba el
      "Convenio Internacional para la Represión de la Financiación del
      Terrorismo" adoptado el 9 de diciembre de 1999 en la ciudad de Nueva
      York, en oportunidad de celebrarse el 54° período de sesiones de la
      Asamblea General de las Naciones Unidas.
La
      solicitud de aprobación se fundamenta en la siguiente exposición:
Si bien hace ya mucho
      tiempo que la Humanidad viene enfrentando graves manifestaciones de
      violencia y vandalismo, es a partir del segundo cuarto del siglo XX cuando
      los Estados comenzaron a plantear en los foros internacionales su
      preocupación por actos delictuosos llamados "terroristas". La
      generalización de secuestros, atentados, asesinatos, detonación de
      bombas, piratería aérea, toma de rehenes con fines de intimidación y
      otras conductas de extrema crueldad han dado lugar a una profunda y
      creciente preocupación internacional, y en consecuencia, se ha constatado
      la necesidad de encontrar medios para su prevención y castigo. La
      intensidad y violencia de los atentados terroristas, así como su aumento
      desproporcionado en casi todas las zonas del mundo ha dado lugar a la
      concertación de diversos instrumentos multilaterales.
Un
      aspecto que puede destacarse en el análisis de este tema es que el
      desarrollo de las comunicaciones ha contribuido a darle alcance
      internacional a algunos grupos terroristas originalmente constituidos a
      nivel local. La actividad terrorista se ha beneficiado de la velocidad de
      los medios de transporte para realizar sus actividades y también para
      ocultarse. Quienes perpetran actos de terrorismo en un Estado
      frecuentemente utilizan otros Estados como escondite, como lugar de
      financiamiento, como centro de entrenamiento o como plataforma para sus
      operaciones. Por razones de seguridad y debido a la falta de apoyo
      popular, las organizaciones terroristas son normalmente pequeñas, lo que
      dificulta su detección e infiltración. Por otra parte, ha podido
      observarse que, frecuentemente, esas organizaciones están vinculadas al
      tráfico de drogas y armas. La complejidad de este entramado requiere
      eficaces mecanismos de cooperación así como instrumentos que contribuyan
      a prevenir y reprimir estas actividades.
A
      comienzos de los años setenta, el entonces Secretario General de Naciones
      Unidas solicitó que el tema del terrorismo fuera incluido en la agenda de
      la Asamblea General bajo la denominación "Medidas para prevenir
      terrorismo y otras formas de violencia que ponen en peligro o toman vidas
      inocentes o ponen en peligro libertades fundamentales". A partir de
      ese momento, las Naciones Unidas han desarrollado un rol activo en la
      lucha contra el terrorismo internacional, que se ha puesto de manifiesto
      fundamentalmente a través de la aprobación de numerosos acuerdos
      internacionales que han recibido un importante número de ratificaciones.
      Estos acuerdos han proporcionado herramientas para contribuir al combate
      del terrorismo m sus diversos aspectos. Los mismos han sido aprobados en
      el ámbito de la Asamblea General de Naciones Unidas, de la Organización
      Internacional de Aviación Civil (OACI), de la Organización Marítima
      Internacional (OMI) y del Organismo Internacional de Energía Atómica
      (OJEA). Hasta el momento se han adoptado doce convenciones y protocolos
      sobre terrorismo.
Deben
      agregarse a estos instrumentos, numerosas resoluciones del Consejo de
      Seguridad y de la Asamblea General de Naciones Unidas. Entre las más
      relevantes pueden señalarse:
a.
      Resolución 49/60 de la Asamblea General.
Por Resolución N°
      49/60 de 9 de diciembre de 1994 se aprobó la "Declaración sobre
      medidas para eliminar el terrorismo internacional". En la misma se
      pone de manifiesto la preocupación generada por la persistencia de actos
      de terrorismo internacional -incluidos aquellos en que existen Estados
      involucrados directa o indirectamente- que ponen en peligro o cobran vidas
      humanas inocentes, los que redundan en un perjuicio a las relaciones
      internacionales y pueden comprometer la seguridad de los Estados. Se
      manifiesta alarma por el aumento de actos de terrorismo basados en la
      intolerancia o el extremismo, así como por los crecientes y peligrosos
      vínculos entre grupos terroristas, traficantes de drogas y bandas
      paramilitares, que, a través de actos de violencia han puesto en peligro
      el orden constitucional de los Estados y han violado derechos humanos
      fundamentales.
La
      mencionada Declaración fue aprobada debido al convencimiento de la
      necesidad de asegurar mayor coordinación y cooperación entre los Estados
      en la lucha contra los delitos relacionados directamente con el terrorismo
      como el tráfico de drogas, el comercio ilícito de armas, el blanqueo de
      capitales y el contrabando de material nuclear.
La
      Declaración condena "todos los actos, métodos y prácticas
      terroristas por considerarlos criminales e injustificables, dondequiera y
      quienquiera los cometa", incluso los que ponen en peligro las
      relaciones amistosas entre Estados y pueblos y amenazan su integridad
      territorial y su seguridad. Esos actos, métodos y prácticas constituyen
      una violación grave de los propósitos y principios de las Naciones
      Unidas, representan una amenaza para la paz y la seguridad
      internacionales. Además, las mencionadas conductas obstaculizan la
      cooperación internacional y llevan a la destrucción de los derechos
      humanos, las libertades fundamentales y las bases democráticas de la
      sociedad.
Según
      surge de este documento, los Estados deben abstenerse de organizar,
      instigar, facilitar, financiar, alentar o tolerar actividades terroristas.
      Asimismo, se establece que deben cumplir sus obligaciones emanadas de la
      Carta de las Naciones Unidas y otras disposiciones de derecho
      internacional en lo que respecta a la lucha contra el terrorismo
      internacional. En particular, deben adoptar medidas prácticas adecuadas
      para velar por que no se utilicen sus territorios para instalaciones
      terroristas o campamentos de adiestramiento para la preparación u
      organización de actos terroristas que hayan de perpetrarse contra otros
      Estados o sus ciudadanos. Los Estados se comprometen también, a asegurar
      la aprehensión, el enjuiciamiento o la extradición de los autores de
      actos de terrorismo, de conformidad con las disposiciones aplicables de su
      legislación nacional, a cuyos efectos tratarán de concertar acuerdos
      especiales bilaterales, regionales y multilaterales y prepararán modelos
      de acuerdos de cooperación. Asimismo, los Estados se obligan a adoptar
      las medidas que procedan para cerciorarse, antes de conceder asilo, de que
      quien lo solicita no haya participado en actividades terroristas y, una
      vez concedido el asilo, de que no se utilice el estatuto de refugiado para
      encubrir actividades terroristas.
A
      los efectos de combatir eficazmente el aumento del terrorismo, su
      internacionalización y sus efectos, los Estados deben intensificar su
      cooperación, en particular mediante el intercambio sistemático de
      información relativa a la prevención y la lucha contra este tipo de
      actos.
b.
      Resolución 51/210 de la Asamblea General
Como
      anexo a su Resolución 51/210 de 17 de diciembre de 1996, la Asamblea
      General aprobó la "Declaración complementaria de la Declaración de
      1994 sobre medidas para eliminar el terrorismo internacional", en la
      que además de reafirmar los principios incorporados en esta última, se
      manifiesta que la financiación, planificación e instigación de actos
      terroristas a sabiendas, también son contrarias a los propósitos y
      principios de las Naciones Unidas. Al tiempo de reconocer el derecho
      soberano de los Estados en materia de extradición, se los estimula a no
      considerar como delitos políticos excluidos del ámbito de los acuerdos
      en la materia, los delitos relacionados con el terrorismo que pongan en
      peligro la seguridad de las personas o constituyan una amenaza física
      contra ellas, cualesquiera que sean los motivos que se invoquen para
      justificarlos. En este sentido también se insta a los Estados a que
      consideren la posibilidad de facilitar la extradición de las personas
      sospechosas de haber cometido actos terroristas, en la medida en que lo
      permita su derecho interno, aun en ausencia de tratado.
Finalmente,
      se decide establecer un Comité Especial abierto a todos los Estados
      Miembros de las Naciones Unidas o miembros de los organismos
      especializados o del Organismo Internacional de Energía Atómica, con el
      objeto de elaborar un convenio internacional para la represión de los
      atentados terroristas cometidos con bombas y un convenio internacional
      para la represión de los actos de terrorismo nuclear, y estudiar, en el
      futuro, los medios para desarrollar un marco jurídico amplio de
      convenciones relativas al terrorismo internacional.
c.
      Resolución 53/108 de la Asamblea General
Previa
      reafirmación de los principios establecidos en anteriores documentos de
      la Asamblea General, en la Resolución 53/108 de 8 de diciembre de 1998 se
      decide que el Comité Especial establecido en virtud de la resolución
      51/210 de la Asamblea General, elabore un proyecto de Convenio
      internacional para la represión de la financiación del terrorismo, que
      complemente los instrumentos ya existentes en la materia.
d.
      Resolución 1269 (1999) del Consejo de Seguridad
Esta
      Resolución vuelve a manifestar la preocupación por el incremento de los
      actos de terrorismo internacional que ponen en peligro la vida y el
      bienestar de las personas en el mundo entero, así como la paz y la
      seguridad de todos los Estados. Al mismo tiempo, subraya la necesidad de
      intensificar la lucha contra el terrorismo en el plano nacional y de
      reforzar la cooperación internacional efectiva en esta esfera, basada en
      el respeto de los principios de la Carta de las Naciones Unidas y las
      normas del derecho internacional, incluido el respeto del derecho
      internacional humanitario y de los derechos humanos.
Mediante
      esta Resolución reitera la condena de todos los actos, métodos y
      prácticas terroristas, independientemente de su motivación en todas sus
      formas y manifestaciones, en particular los que puedan representar una
      amenaza para la paz y la seguridad internacionales. Al mismo tiempo,
      resuelve hacer un llamamiento a todos los Estados para que apliquen
      plenamente las convenciones internacionales contra el terrorismo de las
      que son partes, los alienta a considerar con carácter prioritario la
      posibilidad de adherirse a aquéllas de las que no lo son ya que se
      aprueben con rapidez las convenciones pendientes. Simultáneamente pone de
      relieve la importancia de una mayor coordinación entre los Estados y las
      organizaciones internacionales y regionales. En el contexto de dicha
      coordinación, la Resolución insta a los Estados a cooperar entre sí,
      para prevenir y reprimir los actos terroristas, su preparación y
      financiación, proteger a sus nacionales y otras personas de los ataques
      terroristas, enjuiciar a los responsables de tales actos y denegar refugio
      a quienes planifiquen, financien o cometan actos terroristas.
e.
      Resolución 1368 (2001) del Consejo de Seguridad
La
      Resolución 1368 aprobada en la 437° sesión del Consejo de Seguridad,
      exhorta a la comunidad internacional a redoblar los esfuerzos para
      prevenir y reprimir los actos de terrorismo, entre otras cosas, a través
      de una mayor cooperacióny un cumplimiento pleno tanto de los
      convenios internacionales contra el terrorismo que sean pertinentes como
      de las resoluciones del Consejo de Seguridad, en particular la resolución
      1269 (1999).
f.
      Resolución 1373 (2001) del Consejo de Seguridad
Si
      bien la aprobación de la Resolución 1373 (2001) -en la 43858 sesión del
      Consejo de Seguridad que tuvo lugar el 28 de septiembre de 2001- es
      posterior a la del instrumento que hoy se somete a ese Cuerpo, la misma
      constituye un documento trascendente en lo que tiene que ver con la
      condena al terrorismo.
En
      el preámbulo de esta Resolución, se reafirma la necesidad de luchar con
      todos los medios contra la amenaza del terrorismo, de conformidad con la
      Carta de las Naciones Unidas. Asimismo, se manifiesta la preocupación por
      el incremento de actos de terrorismo originados en la intolerancia o el
      extremismo, en diversas partes del mundo. Se reconoce una vez más la
      necesidad de acrecentar la cooperación internacional y dar cumplimiento a
      los convenios internacionales contra el terrorismo, así como de adoptar
      otras medidas para prevenir y reprimir por medios legales, la
      financiación y preparación de los actos terroristas, en el territorio de
      cada uno de los Estados.
Considerando
      todo lo expresado, por medio de esta Resolución, el Consejo decide, entre
      otras cosas, que todos los Estados deben prevenir y reprimir la
      financiación de actos de terrorismo y tipificar como delito la provisión
      o recaudación de fondos, por cualquier medio, directa o indirectamente,
      por sus nacionales o en sus territorios, con intención de que esos fondos
      se utilicen, o con conocimiento de que dichos fondos se utilizarán para
      perpetrar actos de terrorismo.
Además,
      decide que los Estados congelen sin dilación los fondos y demás activos
      financieros o recursos económicos de las personas que cometan o intenten
      cometer actos de terrorismo o que participen en ellos o faciliten su
      comisión, de las entidades de propiedad o bajo el control, directos o
      indirectos, de dichas personas y de las personas y entidades que actúen
      en nombre de esas personas y entidades o bajo sus órdenes, inclusive los
      fondos obtenidos o derivados de los bienes de propiedad o bajo el control,
      directos o indirectos, de esas personas y de las personas y entidades
      asociadas con ellos.
Asimismo,
      se establece la -obligación de los Estados de prohibir a sUs nacionales o
      a las personas y entidades en sus territorios que pongan fondos, recursos
      financieros o económicos, servicios financieros o servicios conexos de
      otra índole, directa o indirectamente a disposición de las personas que
      cometan o intenten cometer actos de terrorismo o que faciliten su
      comisión o participen en ella, de las entidades de propiedad o bajo el
      control, directos o indirectos, de esas personas y de las personas y
      entidades que actúen en nombre de esas personas o bajo sus órdenes.
Por
      otra parte, decide que todos los Estados deben abstenerse de proporcionar
      cualquier tipo de apoyo, activo o pasivo, a las entidades o personas que
      participen en la comisión de actos de terrorismo, denegar refugio a
      quienes financian, planifican o cometen actos de terrorismo, o prestan
      apoyo a estos actos, o proporcionan refugios, impedir que quienes
      financian, planifican, facilitan o cometen actos de terrorismo utilicen
      sus territorios respectivos para esos fines, en contra de otros Estados o
      de sus ciudadanos. Además, los Estados deberán adoptar las medidas
      necesarias para prevenir la comisión de actos de terrorismo, incluso
      mediante el alerta temprana a otros Estados. También deberán asegurar el
      enjuiciamiento de las personas que participen en la financiación,
      planificación, preparación o comisión de actos de terrorismo o que
      presten apoyo a esos actos. Asegurarán además que los actos de
      terrorismo queden tipificados como delitos graves en las leyes y otros
      instrumentos legislativos internos y que el castigo que se imponga
      corresponda a la gravedad de esos actos de terrorismo. Se establece la
      necesidad de impedir la circulación de terroristas o de grupos
      terroristas mediante controles eficaces en frontera y controles de la
      emisión de documentos de identidad y de viaje, así como por la adopción
      de medidas para evitar la falsificación, la alteración ilegal y la
      utilización fraudulenta de documentos de identidad y de viaje.
Al
      tiempo que se observa con preocupación la estrecha conexión existente
      entre el terrorismo internacional y la delincuencia transnacional
      organizada, las drogas ilícitas, el blanqueo de dinero, el tráfico
      ilícito de armas y la circulación ilícita de materiales nucleares,
      químicos, biológicos y otros materiales potencialmente letales, se pone
      de relieve la necesidad de promover la coordinación de iniciativas en los
      planos nacional, subregional, regional e internacional, para reforzar la
      respuesta internacional a esta grave amenaza a la seguridad internacional.
      En este ámbito, se exhorta a todos los Estados a encontrar medios para
      intensificar y agilizar el intercambio de información operacional,
      especialmente en relación con las actividades de terroristas individuales
      o de redes de terroristas, los documentos deviaje alterados
      ilegalmente o falsificados; el tráfico de armas, explosivos o materiales
      peligrosos; la utilización de tecnologías de las comunicaciones por
      grupos terroristas y la amenaza que representa la posesión de armas de
      destrucción en masa por parte de grupos terroristas.
II.2.
      En la República Oriental del Uruguay
La
      República Oriental del Uruguay ha sido receptiva a la necesidad de
      establecer normas relativas a la prevención y represión de las conductas
      terroristas en sus diversos aspectos. Ello queda de manifiesto en la
      cantidad de instrumentos universales y regionales de los que la República
      es parte. Así, pueden señalarse en el ámbito de las Naciones Unidas y
      sus Organismos Especializados, las Convenciones sobre la prevención y el
      castigo de delitos contra las personas internacionalmente protegidas,
      inclusive los agentes diplomáticos (Nueva York, 1973), sobre las
      infracciones y ciertos otros actos cometidos a bordo de aeronaves (Tokio,
      1963), para la represión del apoderamiento ilícito de aeronaves (La
      Haya, 1970), para la represión de actos ilícitos contra la seguridad de
      la aviación civil (Montreal, 1971 ), para la marcación de los explosivos
      plásticos con fines de detección (Montreal, 1991 ), la Convención sobre
      la represión de actos ilícitos contra la seguridad de la navegación
      marítima y su Protocolo sobre la represión de actos ilícitos contra la
      seguridad de las plataformas fijas situadas en la plataforma continental
      (Roma, 1988), la Convención para la represión de los atentados
      terroristas cometidos con bombas (Nueva York, 1997) y el Protocolo sobre
      la represión de actos de violencia en los aeropuertos que presten
      servicios a la aviación civil internacional (Montreal, 1988).
En el ámbito regional,
      Uruguay ha ratificado la Convención para prevenir y sancionar actos de
      terrorismo configurados en delitos contra las personas y la extorsión
      conexa cuando éstos tengan trascendencia internacional, aprobada en el
      marco de la Organización de los Estados Americanos el 2 de febrero de
      1971. En el mismo ámbito, también es parte de la Convención
      Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de
      fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados (Washington
      1997).
El
      texto del "Convenio Internacional para la Represión de la
      Financiación del Terrorismo" preparado por el Comité Especial
      establecido por resolución 51/210 de la Asamblea General y el Grupo de
      Trabajo de la Sexta Comisión, fue aprobado por Resolución 54/109 de la
      Asamblea General de 9 de diciembre de 1999.
El
      Preámbulo del Convenio retoma el contenido de la Declaración con motivo
      del cincuentenario de las Naciones Unidas, así como diversas resoluciones
      de la Asamblea General en las que se condenan inequívocamente los actos,
      métodos y prácticas terroristas, al tiempo que se exhorta a los Estados
      a adoptar medidas para prevenir y contrarrestar la financiación de dichos
      actos. Además, se observa que el número y la gravedad de los actos de
      terrorismo internacional están directamente vinculado con la
      financiación que pueden obtener quienes están vinculados a la
      realización de los actos terroristas.
III.2.
      Definiciones (artículo 1)
Para
      facilitar la aplicación del Convenio y al mismo tiempo, evitar
      interpretaciones divergentes, el Convenio incluye la definición de
      algunos términos esenciales.
Así,
      a los efectos del Convenio, el concepto de "fondos" abarca no
      sólo a los bienes de cualquier tipo, tangibles o intangibles, muebles o
      inmuebles, sino también a todos los documentos o instrumentos legales que
      acrediten la propiedad u otros derechos sobre dichos bienes. A su vez, se
      considera "producto" cualquier fondo procedente u obtenido
      directa o indirectamente, de la comisión de alguno de los delitos
      enunciados en el artículo 2.
El
      concepto de "institución gubernamental o pública" también se
      entiende en un sentido amplio, por cuanto abarca no sólo las
      instalaciones sino también los vehículos de carácter permanente o aún
      temporario, utilizados u ocupados por representantes de un Estado,
      funcionario de cualquiera de los poderes del mismo, empleados o
      funcionarios de un Estado u otra autoridad o entidad pública o
      funcionarios o empleados de una organización intergubernamental.
III.3.
      El delito de financiación del terrorismo (artículo 2)
La
      conducta delictiva, en el sentido del presente Convenio, está definida
      por la provisión o recolección de fondos -directa o indirecta, ilícita
      y deliberada- con la intención de que se utilicen o a sabiendas de que se
      utilizarán, en todo o en parte para cometer:
a)
      un acto que constituya delito comprendido en el ámbito de alguno de los
      tratados enumerados en el Anexo, tal como esté definido en ese tratado;
b)
      cualquier otro acto que tenga por objeto causar la muerte o lesiones
      corporales graves a civiles o personas que no participen directamente en
      las hostilidades en un conflicto armado, con el propósito de intimidar a
      una población u obligar a un gobierno o a una organización internacional
      a realizar un acto o a abstenerse de hacerlo ( artículo 2, párrafo 1 ).
Para
      que un acto constituya delito de conformidad con lo dispuesto en el
      párrafo anterior, no es necesario que los fondos hayan sido efectivamente
      utilizados para cometer alguno de los delitos mencionados en los literales
      a y b (artículo 2, párrafo 3).
También se considera
      delito la tentativa de cometer alguna de las conductas criminales
      enunciadas en el párrafo 1 (artículo 2, párrafo 4). De la misma forma,
      se considera delito la participación como cómplice, la organización y
      la orden dada a otros para cometer alguno de los delitos enunciados en los
      párrafos 1 y 4 del artículo 2. Finalmente, se entiende que comete un
      delito quien contribuye a la comisión de uno o más de los delitos
      enunciados en los párrafos mencionados, por un grupo de personas que
      actúe con un propósito común. En este caso específico, se establece
      que la contribución deberá ser intencionada y hacerse con conocimiento
      de la intención del grupo de cometer alguno de los delitos enunciados en
      el párrafo lo bien con el propósito de facilitar la actividad delictiva
      o los fines delictivos del grupo, cuando dicha actividad o dichos fines
      impliquen la comisión de alguno de los referidos delitos (artículo 2,
      párrafo 5).
Como
      se mencionara, el literal a) del párrafo 1 se remite a la lista de
      tratados sobre terrorismo incluida en el Anexo al presente Convenio, a los
      efectos de definir el delito que es objeto de este Convenio. Al respecto,
      el párrafo 2 prevé el caso de que un Estado Parte de este último, no lo
      sea de alguno de los tratados enumerados en el Anexo. En ese caso, se
      otorga al mencionado Estado la facultad de declarar -al momento de
      depositar su instrumento de ratificación, aceptación, aprobación o
      adhesión- que, en la aplicación del presente Convenio, el tratado del
      que no es parte no se considerará incluido en el Anexo mencionado. Dicha
      declaración quedará sin efecto automáticamente, una vez que el tratado
      entre en vigor para el Estado Parte, que deberá notificar el hecho al
      depositario del Convenio. De la misma manera, si un Estado Parte, de este
      último deja de estar vinculado a alguno de los- tratados enumerados en el
      Anexo, podrá efectuar una declaración en ese sentido.
III.4.
      Aplicabilidad del Convenio (artículo 3)
El
      presente Convenio no se aplicará si el delito se cometió en el
      territorio de un solo Estado, del cual el presunto delincuente es nacional
      y en cuyo territorio se encuentra, no estando ningún otro Estado
      facultado para ejercer jurisdicción de conformidad con el párrafo 1 ó 2
      del artículo 7. No obstante, aún en esos casos serán aplicables, en
      cuanto corresponda, los artículos 12 a 18, relativos a distintas formas
      de cooperación entre los Estados Partes.
III.5.
      Normas programáticas (artículos 4 a 7)
a.
      Tipificación del delito en el derecho interno
Los
      Estados Partes asumen la obligación de tomar las medidas necesarias para
      tipificar como infracción penal, de acuerdo con su legislación interna,
      los delitos enunciados en el artículo 2, así como de sancionarlos con
      penas adecuadas en las que se tenga en cuenta la gravedad de la conducta (
      artículo 4).
Asimismo,
      se comprometen a adoptar medidas para que pueda establecerse la
      responsabilidad -penal, civil o administrativa- de las entidades
      jurídicas ubicadas en su territorio o constituidas según su
      legislación, en caso de que una persona responsable de su dirección o
      control, cometa -en esa calidad- alguno de los delitos enunciados en el
      artículo 2 y sin perjuicio de la responsabilidad penal de las personas
      físicas que hayan cometido dichos delitos (artículo 5). A estos efectos,
      se prevé la posibilidad de establecer mecanismos para compartir
      información o pruebas con otros Estados Partes (artículo 12, párrafo
      4).
Los
      Estados Partes deberán adoptar las disposiciones que resulten necesarias
      para asegurar que los actos criminales comprendidos en el Convenio no
      puedan justificarse por consideraciones de carácter político,
      filosófico, ideológico, racial, étnico, religioso o similar (artículo
      6).
b.
      Jurisdicción competente
Finalmente,
      el párrafo 1 del artículo 7 establece que cada uno de los Estados Partes
      se obliga a adoptar las medidas necesarias para establecer su
      jurisdicción con respecto a los delitos enunciados en el artículo 2,
      cuando los mismos sean cometidos en su territorio, a bordo de un buque que
      enarbole su pabellón o de una aeronave matriculada de acuerdo con su
      legislación al momento de la comisión del delito, o por un nacional de
      dicho Estado.
Además,
      cada Estado podrá establecer su jurisdicción cuando los delitos sean
      cometidos:
i)
      con el propósito de perpetrar alguno de los delitos enunciados en
      párrafo I del artículo 2 en el territorio de dicho Estado o contra uno
      de sus nacionales, o haya tenido ese resultado;
ii)
      con la intención de perpetrar alguno de los delitos citados contra una
      instalación gubernamental de ese Estado en el extranjero, incluso un
      local diplomático o consular de dicho Estado, o haya tenido ese
      resultado;
iii)
      con el propósito de cometer alguno de los delitos mencionados, para
      obligar al Estado a realizar o dejar de realizar un determinado acto;
iv)
      por un apátrida cuya residencia habitual se encuentre en el territorio de
      ese Estado;
v)
      a bordo de una aeronave explotada por el gobierno de ese Estado.
En
      estos casos, cada Estado, al ratificar. aceptar, aprobar o adherir al
      Convenio deberá notificar al Secretario General de las Naciones Unidas
      que ha establecido su jurisdicción. Asimismo, deberá informar
      inmediatamente los cambios que se produzcan (artículo 7, párrafos 2 y
      3).
El
      párrafo 4 del artículo 7 prevé que cada Estado Parte debe tomar las
      medidas necesarias para establecer su jurisdicción con respecto a los
      delitos enunciados en el artículo 2, cuando el presunto autor se
      encuentre en su territorio y no se conceda su extradición a ninguno de
      los Estados Partes que hayan establecido su jurisdicción según los
      párrafos 1 y 2 del artículo 7.
Si
      más de un Estado Parte reclamara jurisdicción con respecto a uno de los
      delitos mencionados. en el artículo 2, los Estados Partes interesados
      tratarán de coordinar sus acciones, en particular acerca de las
      condiciones para enjuiciar y las modalidades de la asistencia judicial
      recíproca (artículo 7, párrafo 5) .
Sin
      perjuicio de las normas generales de derecho internacional, el Convenio no
      excluye el ejercicio de ninguna jurisdicción penal establecida por la
      legislación nacional de un Estado Parte (artículo 7, párrafo 6).
III.6.
      Bienes y efectos del delito (artículo 8)
Los
      Estados deberán adoptar las medidas necesarias, siempre al amparo de sus
      principios jurídicos internos, para identificar, detectar y asegurar o
      incautar todos los fondos utilizados o asignados para cometer los delitos
      enunciados en el artículo 2, así como su producto obtenido, a los
      efectos de su posible decomiso.
Cada
      Estado considerará el establecimiento de mecanismos mediante los cuales
      los fondos procedentes de los decomisos se utilicen para indemnizar a las
      víctimas de los delitos establecidos en el párrafo 1 del artículo 2, o
      a sus familiares.
Las
      normas de este artículo deberán aplicarse sin perjuicio de los derechos
      de los terceros de buena fe.
III.7.
      Investigación y enjuiciamiento (artículo 9)
El
      Estado Parte que reciba información indicando que en su territorio puede
      encontrarse el culpable o presunto culpable de alguno de los delitos
      enunciados en el artículo 2 deberá tomar en forma inmediata las medidas
      necesarias -de acuerdo con su legislación nacional- para investigar los
      hechos comprendidos en esa información.
Si
      el Estado Parte en el que se encuentra el delincuente o presunto
      delincuente estima que las circunstancias lo justifican, tomará las
      medidas que correspondan para asegurar la presencia de dicha persona a los
      efectos de su enjuiciamiento o extradición. En este caso, la persona
      tendrá derecho a ponerse en comunicación con el representante más
      próximo del Estado del que es nacional -o, en caso de ser apátrida, del
      Estado donde resida habitualmente-, así como a ser visitada por un
      representante de dicho Estado ya ser informada de estos derechos. El
      ejercicio de losmismos tendrá lugar de acuerdo con las leyes y
      reglamentos del Estado en el que se encuentre el delincuente o presunto
      delincuente, a condición de que esas normas permitan el pleno
      cumplimiento del propósito de esos derechos. Sin perjuicio de lo
      anteriormente expuesto, todo Estado Parte podrá invitar al Comité
      Internacional de la Cruz Roja a ponerse en comunicación con el presunto
      delincuente y visitarlo.
El
      Estado que detenga a una persona en virtud de las disposiciones
      precedentes debe notificar inmediatamente la detención y las
      circunstancias que la justifiquen, a los Estados Partes que hayan
      establecido su jurisdicción de conformidad con los párrafos 1 ó 2 del
      artículo 7 y, de considerarlo oportuno, a los demás Estados Partes
      interesados. El Estado que proceda a la investigación prevista en el
      párrafo 1 del presente artículo, deberá informará inmediatamente los
      resultados de ésta a los Estados Partes mencionados e indicará si se
      propone ejercer su jurisdicción.
III.8.
      Extradición (artículos 10 y II)
a.
      Según el artículo 10, en los casos en que sea aplicable el artículo 7,
      si el Estado Parte en cuyo territorio se encuentre el presunto delincuente
      no procede a su extradición, estará obligado a someter el caso a sus
      autoridades competentes a los efectos del enjuiciamiento, según el
      procedimiento previsto en la legislación de ese Estado, sin excepciones y
      con independencia de que el delito haya sido o no cometido en su
      territorio. Las autoridades competentes deberán adoptar su decisión en
      las mismas condiciones que las aplicables a cualquier otro delito de
      naturaleza grave, de acuerdo con su derecho.
Si
      la legislación de un Estado Parte le permite proceder a la extradición
      de uno de sus nacionales sólo a condición de que sea devuelto para
      cumplir la condena que se le imponga como resultado del juicio o
      procedimiento para el cual se pidió su extradición o su entrega, dicha
      extradición o entrega condicional será suficiente para cumplir la
      obligación enunciada en el párrafo 1, siempre que ese Estado y el que
      solicita la extradición estén de acuerdo con dicha opción y las demás
      condiciones que consideren apropiadas.
b.
      El artículo II prevé que los delitos enunciados en el artículo 2 se
      considerarán incluidos entre los que dan lugar a extradición, en todo
      tratado deextradición
      concertado entre Estados Partes con anterioridad a la entrada en vigor de
      este Convenio. Asimismo, los Estados Partes se comprometen a incluir
      dichos delitos como casos de extradición, en todos los tratados en la
      materia que concierten entre sí con posterioridad a su entrada en vigor.
      Por su parte, el párrafo 5 del artículo 11 prevé que las disposiciones
      relativas a los delitos establecidos en el artículo 2, de todos los
      tratados de extradición vigentes entre Estados Partes, se considerarán
      modificadas entre ellos en la medida que sean incompatibles con el
      presente Convenio.
Si
      un Estado condiciona la extradición a la existencia de un tratado, en
      caso de recibir una solicitud vinculada a alguno de los delitos enunciados
      en el artículo 2, podrá -a su elección- considerar este Convenio como
      la base jurídica necesaria para otorgar la extradición. Esta quedará
      sujeta a las demás condiciones establecidas por la legislación del
      Estado al que se pide la extradición (artículo 11, párrafo 2). Los
      Estados que no subordinen la extradición a la existencia de un tratado,
      reconocerán los delitos enumerados en el artículo 2 como casos de
      extradición, sometiéndose la misma a las condiciones establecidas en el
      Estado al que se haga la solicitud (artículo 11, párrafo 3).
El
      párrafo 4 del artículo 11 prevé que, en caso de que sea necesario, a
      los fines de la extradición entre Estados Partes, se considerará que los
      delitos enunciados en el artículo 2 se han cometido no sólo en el lugar
      de su perpetración sino también el territorio de los Estados que hayan
      establecido su jurisdicción según los párrafos 1 y 2 del artículo 7.
III.9.Cooperación judicial (artículos 12 y 16)
a.
      El artículo 12 consagra el deber de los Estados Partes de prestar la
      mayor asistencia judicial posible con respecto a cualquier investigación,
      proceso penal o procedimiento de extradición que se inicie con relación
      a los delitos establecidos en el artículo 2, incluso con respecto a la
      obtención de las pruebas necesarias para el proceso, no pudiendo
      rechazarse las solicitudes de asistencia al amparo del secreto bancario
      (párrafos 1 y 2).
Si
      existen tratados en materia de cooperación judicial entre los Estados
      Partes, éstos deberán cumplir su obligación de cooperar, de acuerdo con
      los mismos. Enausencia de ellos, los Estados se prestarán dicha
      asistencia de conformidad con su legislación nacional (artículo 12,
      párrafo 5).
El
      Estado Parte requirente no podrá utilizar ni comunicar la información
      recibida del Estado Parte requerido para investigaciones, enjuiciamientos
      o causas distintos de los establecidos en la petición, sin la
      autorización previa de este último Estado (párrafo 3).
b.La persona que esté detenida o cumpliendo una condena en el territorio de
      un Estado Parte y cuya presencia se solicite en otro Estado Parte para
      prestar testimonio o para que colabore en la obtención de pruebas
      necesarias para la investigación o enjuiciamiento de delitos enunciados
      en el artículo 2, podrá ser trasladada al Estado requirente, con las
      siguientes condiciones:
i)
      que la persona, una vez informada de dicha solicitud, preste su
      consentimiento libremente; y
ii) que las autoridades
      competentes de ambos Estados estén de acuerdo, con las condiciones que
      consideren apropiadas (artículo 16, párrafo 1).
El
      Estado al que se traslade la persona deberá mantenerla detenida (salvo
      que el Estado desde el que se trasladó solicite o autorice otra cosa)
      cumpliendo, sin demora su obligación de devolverla. El tiempo durante el
      cual la persona permanezca detenida en el Estado al que se trasladada,
      deberá tenerse en cuenta a los efectos de descontarlo de la pena que ha
      de cumplir en el Estado desde el que se ha trasladado. El Estado al que
      sea trasladada la persona no podrá exigir al Estado desde el que se
      trasladó, que inicie el procedimiento de extradición para su devolución
      (artículo 16, párrafo 2).
Cualquiera sea su
      nacionalidad, una persona trasladada a un Estado Parte no podrá ser
      procesada, detenida ni sometida a ninguna otra restricción de su libertad
      en el territorio del mismo, con relación a actos o condenas anteriores a
      su salida del territorio del Estado desde el que fue trasladada, a menos
      que éste preste su conformidad (artículo 16, párrafo 3).
III.10.- Disposiciones
      comunes a la extradición y asistencia judicial recíproca (artículos 13
      a 15)
a.Ninguno de los delitos previstos en el artículo 2 podrá considerarse
      como delito fiscal, a los efectos de la extradición o de la asistencia
      judicial recíproca. (artículo 13). Tampoco podrá considerarse delito
      político, delito conexo a un delito político ni delito inspirado en
      motivos políticos (artículo 14).
b.Según el artículo 15, nada de lo establecido en el presente Convenio
      podrá interpretarse en el sentido de que se imponga una obligación de
      extraditar o de otorgar asistencia judicial recíproca, si el Estado Parte
      al que se presenta la solicitud tiene motivos fundados para entender que
      la solicitud relativa a alguno de los delitos enunciados en el artículo
      2, se ha formulado con el fin de enjuiciar o castigar a una persona por
      motivos de raza, religión nacionalidad, origen étnico u opinión
      política, o que el cumplimiento de la solicitud de extradición o
      asistencia judicial podría "perjudicar la situación de esa persona
      por cualquiera de los motivos aludidos.
Ill.11.- Otras formas
      de cooperación (artículo 18)
a.El párrafo 1 del artículo 18 contempla la cooperación de los Estados
      Partes en la prevención de los delitos enunciados en el artículo 2,
      previendo -de ser necesario- la adaptación de su legislación nacional,
      de manera de impedir que se prepare en sus respectivos territorios la
      comisión de los referidos delitos, tanto dentro como fuera de ellos.
      Entre las posibles medidas, se encuentran aquellas tendientes a prohibir
      en sus territorios las actividades ilegales de personas y organizaciones
      que promuevan, instiguen, organicen o cometan a sabiendas los delitos
      enunciados en el artículo 2 y las que exijan que las instituciones
      financieras y otras profesiones Vinculadas a las transacciones financieras
      utilicen las medidas más eficientes para identificar a sus clientes
      habituales u ocasionales, presten atención a cuentas sospechosas o
      inusuales y reporten transacciones que se sospeche provengan de una
      actividad delictiva. A estos efectos, se prevé que los Estados Partes
      consideren:
i) la adopción de
      reglamentaciones que prohíban la apertura de cuentas cuyos titulares o
      beneficiarios no puedan ser identificados;
ii)
      exigir a las instituciones financieras que, en caso de ser necesario tomen
      las medidas necesarias para verificar la existencia jurídica y la
      estructura del cliente, mediante la obtención de información de un
      registro público;
iii)
      adoptar reglamentaciones que obliguen a las instituciones financieras a
      reportar prontamente a las autoridades competentes. cualquier transacción
      compleja o inusual, que no tenga, aparenternente, una finalidad económica
      u obviamente lícita:
iv)
      exigir a las instituciones financieras, la conservación de todos los
      documentos necesarios sobre las transacciones efectuadas -nacionales e
      internacionales- por un período mínimo de cinco años.
b.Otra forma de cooperación prevista en el párrafo 2 del articulo 18, es
      la adopción de medidas de supervisión que incluyan, por ejemplo el
      establecimiento de un sistema de licencias para las agencias de
      transferencia de dinero y la aplicación de medidas viables para descubrir
      o vigilar el transporte transfronterizo físico de dinero en efectivo e
      instrumentos negociables al portador, sujetas a salvaguardias estrictas
      que garanticen la utilización adecuada de la información y sin
      obstaculizar la libre circulación de capitales.
c.El intercambio de información y la coordinación de medidas
      administrativas o de otra índole, siempre de conformidad con la
      legislación nacional de cada Estado Parte, puede contribuir a reforzar la
      cooperación para prevenir los delitos enunciados en el artículo 2. En
      particular, el párrafo 3 del articulo 18 prevé el establecimiento y
      mantenimiento de vías de comunicación entre los organismos y servicios
      competentes de los Estados Partes para facilitar el rápido y seguro
      intercambio de información así como la cooperación en la investigación
      de los delitos, fundamentalmente en lo relativo a la identidad, el
      paradero y las actividades de las personas con respecto a las cuales
      existen sospechas razonables de participar en dichos delitos y al
      movimiento de fondos relacionados con la comisión de los mismos.
      Finalmente, se prevé la posibilidad de intercambiar información por
      medio de la Organización Internacional de Policía Criminal (Interpol)
      (articulo 18, párrafo 4).
III.12.-Informe al Secretario General de las Naciones Unidas (artículo 19).
El Estado Parte en el
      que se entable una acción penal contra un presunto delincuente, deberá
      comunicar -de conformidad con su legislación- el resultado final de dicha
      acción al Secretario General de las Naciones Unidas, quien a su vez
      transmitirá la información a los demás Estados Partes.
III.13.-
      Principios que rigen la aplicación del Convenio (artículos 17, 20, 21 y
      22)
En
      primer lugar, corresponde tener en cuenta que, de conformidad con el
      artículo 17, la persona que se encuentre detenida o con respecto a quien
      se adopte cualquier medida o sea encausada de conformidad con el Convenio,
      deberá gozar de un trato equitativo, incluyendo el goce de todos los
      derechos y garantías establecidos en el derecho internacional -incluyendo
      las normas sobre derechos humanos- y en la legislación interna del Estado
      en el que se encuentre.
Por
      otra parte, según el artículo 20, los Estados Partes deberán cumplir
      las obligaciones asumidas en el presente instrumento, de forma compatible
      con los principios de igualdad soberana, integridad territorial de los
      Estados y no injerencia en los asuntos internos de otros Estados.
Asimismo,
      las disposiciones del Convenio no podrán interpretarse como un menoscabo
      de los derechos, las obligaciones y las responsabilidades tanto de los
      Estados como de las personas de conformidad con el derecho internacional,
      en especial los propósitos de la Carta de las Naciones Unidas, el derecho
      internacional humanitario y otros convenios pertinentes (artículo 21 ).
Finalmente,
      la soberanía de los Estados Partes queda asegurada a través de lo
      dispuesto en el artículo 22, en tanto dispone que nada de lo previsto en
      el Convenio facultará a un Estado para ejercer su jurisdicción en el
      territorio de otro ni para realizar en él funciones que estén
      exclusivamente reservadas a las autoridades de ese otro Estado por su
      derecho interno.
III.14.-
      Solución de controversias (artículo 24)
A
      los efectos de resolver las controversias que se originen entre dos o más
      Estados Partes a causa de la interpretación o aplicación del Convenio,
      el artículo 24.1 recurre en primera instancia, a las negociaciones. Si no
      se alcanza una solución dentro de un plazo razonable, la diferencia será
      sometida a arbitraje a petición de uno de los Estados. En caso de que,
      pasados seis meses desde la fecha de presentación de la solicitud de
      arbitraje, las partes no pudieran ponerse de acuerdo en cuanto a su
      organización, cualquiera de ellas podrá someter la controversia a la
      Corte Internacional de Justicia.
No
      obstante, al momento de firmar, ratificar, aceptar, aprobar o adherir al
      Convenio, cada Estado podrá declarar que no se considera obligado por el
      párrafo 1 del artículo 24. En ese caso. los demás Estados Partes no
      estarán obligados por la citada disposición con respecto al Estado que
      formuló la reserva.
III.15.-. Entrada en
      vigor, denuncias y enmiendas (artículos 23,26 y 27)
El
      artículo 26 establece que la entrada en vigor del Convenio tendrá lugar
      treinta días después del depósito del vigésimo segundo instrumento de
      ratificación, aceptación, aprobación o adhesión. Para los Estados que
      ratifiquen, acepten, aprueben o adhieran después de esa fecha, el
      Convenio entrará en vigor treinta días después de la fecha del
      depósito del instrumento correspondiente.
El
      artículo 27 prevé la posibilidad de denunciar el Convenio mediante
      notificación escrita dirigida al Secretario General de las Naciones
      Unidas. La denuncia se hará efectiva un año después de la recepción de
      la mencionada notificación.
Finalmente,
      el artículo 23 prevé la posibilidad de introducir enmiendas al Anexo del
      Convenio. Las enmiendas sólo podrán consistir en el agregado de nuevos
      tratados en materia de terrorismo a la lista original, siempre que los
      mismos reúnan determinados requisitos que se mencionan en el párrafo
      siguiente.
III.16.-
      Anexo.
El
      Anexo comprende un conjunto de Convenios y Protocolos que regulan diversos
      aspectos vinculados al terrorismo, de los que la República es parte: la
      Convención sobre la prevención y el castigo de delitos contra las
      personas internacionalmente protegidas, inclusive los agentes
      diplomáticos (Nueva York, 1973), Convención sobre la represión del
      apoderamiento ilícito de aeronaves (La Haya, 1970), Convención para la
      represión de actos ilícitos contra la seguridad de la aviación civil
      (Montreal, 1971), Protocolo sobre la represión de actos de violencia en
      los aeropuertos que presten servicios a la aviación civil internacional
      (Montreal, 1988), Convención Internacional sobre la represión de actos
      ilícitos contra la seguridad de la navegación marítima y su Protocolo
      sobre la represión de actos ilícitos contra la seguridad de las
      plataformas fijas situadas en la plataforma continental (Roma, 1988) y
      Convenio Internacional para la represión de los atentadosterroristas
      cometidos con bombas (Nueva York, 1997). Además, se incluyen las
      Convenciones contra la toma de rehenes (Nueva York, 1979) y sobre la
      protección física de los materiales nucleares (Viena, 1979).
Esta
      nómina puede ampliarse, ya que el artículo 23.1 del Convenio prevé la
      posibilidad de agregar tratados sobre la materia, siempre que éstos
      estén abiertos a la participación de todos los Estados, hayan entrado en
      vigor y cuenten con la ratificación, aceptación, aprobación o adhesión
      de por lo menos veintidós Estados Partes del Convenio que hoy se somete a
      consideración de ese Cuerpo. Dicha modificación podrá proponerse por
      cualquier Estado Parte, una vez que el Convenio entre en vigor, es decir,
      una vez que cuente con la ratificación, aceptación, aprobación o
      adhesión de veintidós Estados. La propuesta debe comunicarse por escrito
      al depositario, quien la transmitirá a todos los Estados Partes,
      solicitando sus opiniones sobre la aprobación de la enmienda. Esta se
      considerará aprobada a menos que un tercio de los Estados Partes
      presenten objeciones escritas a más tardar ciento ochenta días después
      de su distribución. Una vez aprobada la enmienda al Anexo, ésta entrará
      en vigor treinta días después de haberse depositado el vigésimo segundo
      instrumento de ratificación, aceptación o aprobación de la misma, para
      los Estados Partes que hayan depositado dicho instrumento. Para los
      Estados que ratifiquen, acepten o aprueben la enmienda después de su
      entrada en vigor, ésta comenzará a regir treinta días después de que
      dichos Estados depositen su instrumento de ratificación, aceptación o
      aprobación.
El
      Poder Ejecutivo considera de fundamental importancia la aprobación del
      "Convenio Internacional para la Represión de la Financiación del
      Terrorismo" por cuanto constituye una contribución fundamental a la
      intensificación de la cooperación internacional con el objeto de adoptar
      medidas eficaces y prácticas para prevenir la financiación y para
      reprimir el terrorismo mediante el enjuiciamiento y castigo de sus
      autores.
Artículo
      Único.-Apruébase el "Convenio Internacional para la Represión
      de la Financiación del Terrorismo" adoptado el 9 de diciembre de
      1999 en la ciudad de Nueva York, en oportunidad de celebrarse el 54°
      período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas.