04/10/05
Imprimir
En la misiva, el Primer Mandatario destaca la 
        importancia que ambos emprendimientos tienen para nuestro país y su 
        gente, recordando que "ambos proyectos representan un eslabón 
        fundamental dentro de una larga cadena de inversiones en materia 
        forestal que se viene desarrollando desde hace más de quince años y que 
        fuera iniciada con la colaboración del Banco Mundial mediante planes de 
        promoción forestal".
Vázquez sostiene que "estos proyectos serán 
        importantes generadores de empleo, utilizarán en su mayoría materias 
        primas nacionales y aportarán dinamismo al sector exportador uruguayo 
        ayudando así al crecimiento sostenido y sustentable del país", agregando 
        que "el monto de la inversión en los próximos cuatro años es tal, que 
        ambos emprendimientos sumados equivalen a la inversión bruta interna 
        fija de un año".
Más adelante, explica que "concientes de la 
        importancia de estos emprendimientos y del desafío que ellos 
        representan, el Uruguay se ha preocupado de reforzar su altísima 
        capacidad institucional en materia de control y preservación del medio 
        ambiente".
Al respecto, Vázquez afirmar que "fruto de esta 
        capacidad institucional y de la importancia que los uruguayos damos al 
        cuidado de nuestro patrimonio natural es que el país ocupa un sitial de 
        privilegio a nivel mundial en el manejo del medio ambiente", recordando 
        que "Uruguay está ubicado al tope del índice de sustentabilidad 
        ambiental de las universidades de Yale y Columbia para el año 2005 entre 
        los países del continente americano y primero también entre todos los 
        países del mundo no pertenecientes a la OCDE", agregando que "estos 
        estudios ubican a Uruguay tercero a nivel mundial, entre más de 145 
        países, tanto en vías de desarrollo como desarrollados, detrás sólo de 
        Finlandia y Noruega".
A continuación se ofrece el texto íntegro de la 
        misiva presidencial al alto jerarca del Banco Mundial.
Señor Presidente:
Tengo el agrado de dirigirme a usted para ratificar 
        la posición sustentada por mi país con respecto a la construcción y 
        financiamiento de dos plantas de celulosa sobre el Río Uruguay y 
        clarificar nuestras expectativas al respecto.
Estos emprendimientos son de gran importancia para 
        nuestro país y su gente; ambos proyectos representan un eslabón 
        fundamental dentro de una larga cadena de inversiones en materia 
        forestal que se viene desarrollando desde hace más de quince años y que 
        fuera iniciada con la colaboración del Banco Mundial mediante planes de 
        promoción forestal. Estos proyectos serán importantes generadores de 
        empleo, utilizarán en su mayoría materias primas nacionales y aportarán 
        dinamismo al sector exportador uruguayo ayudando así al crecimiento 
        sostenido y sustentable del país. El monto de la inversión en los 
        próximos cuatro años es tal, que ambos emprendimientos sumados equivalen 
        a la inversión bruta interna fija de un año.
Concientes de la importancia de estos emprendimientos 
        y del desafío que ellos representan, el Uruguay se ha preocupado de 
        reforzar su altísima capacidad institucional en materia de control y 
        preservación del medio ambiente. Fruto de esta capacidad institucional y 
        de la importancia que los uruguayos damos al cuidado de nuestro 
        patrimonio natural es que el país ocupa un sitial de privilegio a nivel 
        mundial en el manejo del medio ambiente. Uruguay está ubicado al tope 
        del índice de sustentabilidad ambiental de las universidades de Yale y 
        Columbia para el año 2005* entre los países del continente americano y 
        primero también entre todos los países del mundo no pertenecientes a la 
        OCDE. Estos estudios ubican a Uruguay tercero a nivel mundial, entre más 
        de 145 países, tanto en vías de desarrollo como desarrollados, detrás 
        sólo de Finlandia y Noruega.
Esta solvencia en materia ambiental nos ha llevado a 
        ser extremadamente cautos en el escrutinio de los inversores y en la 
        supervisión de sus tecnologías. Las tecnologías a ser usadas superan los 
        estándares requeridos por la Unión Europea y los EE.UU. Confiados en la 
        solvencia ambientalista de estos proyectos, hemos abierto las puertas a 
        nuestros vecinos facilitando instancias de cooperación técnica. Fruto de 
        ello, ha sido la constitución de una comisión binacional formada por 
        técnicos de la hermana República Argentina y de nuestro país, comisión 
        que se encuentra en pleno funcionamiento.
Hemos facilitado todos los elementos para el 
        escrutinio integral de estos proyectos tanto a técnicos de países 
        hermanos como a los del MIGA y de la Corporación Financiera 
        Internacional (CFI). Hemos sido pacientes en acomodar y facilitar nuevos 
        estudios y nuevas instancias no previstas inicialmente. Exhortamos ahora 
        a la CFI y a MIGA a acelerar la resolución de este tema y esperamos su 
        tratamiento a nivel de Directorio ni bien concluya el estudio de impacto 
        ambiental acumulativo que está desarrollando la CFI.
Saludo a usted con mi más alta consideración.
Dr. Tabaré Vázquez
Al Señor Presidente del Grupo Banco Mundial D. Paul 
        Wolfowitz
Montevideo, 3 de octubre de 2005.
* 2005 – Environmental Sustainability Index-Benchmarking 
        National Environmental Stowardship;Yale Center for Environmental 
        Law and Policy, Yale University and Center for Internacional Hearth 
        Science Information Nework, Columbia University:http:www.yale.edu/csi/ES12005 
        Main Report.pdf
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados