Imprimir
Este proceso de reformas, que se 
                         extenderá durante dos años, ya comenzó con la 
                         construcción y reformas en los servicios higiénicos de 
                         las salas de atención en el Hospital ya que este plan 
                         de construcción, incluirá además remodelaciones en 
                         varias áreas edilicias.
Muñoz, informó que el Ministerio de 
                         Salud Pública y la Fundación Mauricio Gajer, firmarán 
                         un convenio el miércoles 21 de noviembre, que incluye 
                         la remisión de los Fondos de esa Fundación a las obras 
                         de mejoramiento edilicio del Hospital Pasteur.
Además, La Ministra de Salud 
                         Pública, entiende que los reclamos de personal 
                         especializado en enfermería son comunes a todo el 
                         sistema sanitario, en especial sobre los servicios que 
                         brinda ASSE. En ese sentido, Muñoz, subrayó que una vez 
                         estructurado el nuevo Sistema Nacional de Salud, se 
                         estudiará en profundidad la dotación necesaria para 
                         ofrecer una prestación de calidad a los usuarios.
Para corregir esa situación, Muñoz, 
                         expresó que está pendiente el ingreso de auxiliares de 
                         enfermería y no descartó redistribuir personal de otros 
                         nosocomios, con destino al Hospital Pasteur, para 
                         descongestionar a los recursos humanos ya existentes y 
                         brindar un mejor servicio, que beneficiará a todo el 
                         Sistema de Salud.
La Ministra, recordó su pasado 
                         médico ligado a la Institución donde, expresó, aprendió 
                         la ética de la responsabilidad entre médicos y 
                         pacientes. Además, fue interna del Hospital Pasteur, 
                         bajo la cátedra brindada por el Profesor Carnevale, por 
                         lo cual, señaló que tiene profundos lazos afectivos que 
                         la unen al Centro hospitalario.
El Director del Hospital Pasteur, 
                         Ricardo Ayestarán, comprende que el nosocomio está en 
                         un punto de inflexión, gracias al cronograma de 
                         reformas en las instalaciones edilicias e informó que 
                         las próximas obras serán: la reforma del hall de 
                         entrada del Hospital, construir 1600 metros cuadrados 
                         para mejorar el servicio policlínico, reformas en la 
                         emergencia y ampliar las salas para los pacientes de 
                         emergencias.
Ayestarán, señaló que el 
                         equipamiento médico del Hospital es el adecuado, 
                         subrayando que en el área de la endoscopía digestiva es 
                         el mejor del país. Sobre los recursos humanos, el 
                         Director del nosocomio destacó la participación de la 
                         Facultad de Medicina como parte del personal técnico.
Agregó que ese centro de salud es un 
                         referente nacional en materia de cirugía plástica, 
                         urología y endocrinología. Enfatizó que en 
                         otorrinolaringología, está en el primer nivel de 
                         prestaciones. Sobre la nefrología, se estudian mejorar 
                         los servicios de diálisis agudas y crónicas.
El Hospital Luis Pasteur, atendió 29 
                         mil emergencias durante todo 2007, más de 30 mil 
                         consultas de policlínica y 44 mil consultas de 
                         urgencia, desde enero
hasta julio de este año, mientras 
                         que se operan 4 mil pacientes al año. Indicó que el 
                         Centro Hospitalario tiene 240 camas, incluyendo 23 de 
                         C.T.I.
En otro orden la Ministra de Salud 
                         Pública, María Julia Muñoz confirmó las afirmaciones 
                         formuladas por el Presidente Tabaré Vázquez en el 
                         sentido que están dadas las condiciones para que el 
                         próximo 1º de enero de 2008, comience a funcionar la 
                         Reforma Integral de la Salud. Además dijo que se 
                         estudia reforzar el mecanismo de cobertura de los 
                         servicios de salud del Estado.
Muñoz señaló que las instituciones 
                         de asistencia médica colectiva, poseen la 
                         infraestructura capaz de incorporar más niños a sus 
                         respectivas instituciones médicas.
Sobre las críticas formuladas por el 
                         Instituto de Estudios Cuesta Duarte en cuánto a los 
                         ingresos y otros componentes de la Reforma de la Salud, 
                         Muñoz manifestó conocer ese estudio y agregó que todas 
                         las críticas son bienvenidas para mejorar aún más la 
                         Reforma Integral de la Salud.
Del mismo modo, reconoció el 
                         prestigio del citado instituto ya que desde su 
                         creación, tiene a su cargo la tarea de velar por los 
                         ingresos de todos los trabajadores del país.
En otro tema, sobre los sectores 
                         vulnerables como los son los trabajadores que no tienen 
                         seguro de paro, la Ministra Muñoz, dijo que se tiene 
                         pensado reforzar el mecanismo de cobertura de los 
                         servicios de salud del Estado.
Sobre este punto, explico que lo que 
                         se busca es que el sector público tenga una dotación no 
                         sólo de equipamiento tecnológico, sino también dotarlo 
                         de infraestructura capaz de satisfacer las necesidades 
                         de todos los usuarios de todos los sistemas de salud 
                         del país.
En otro orden, sobre la vacuna que 
                         previene el contagio de virus de HPV que recientemente 
                         fuera aprobada por su Cartera, informó que sus 
                         resultados podrán evaluarse recién en diez o veinte 
                         años.
Muñoz expresó que desde su Cartera 
                         se insiste en continuar con los estudios tradicionales, 
                         como el Papanicolau, como mejor manera de protección 
                         precoz del cáncer del útero.
Sobre los sectores vulnerables como 
                         son los trabajadores que no tienen seguro de paro, la 
                         Ministra Muñoz, dijo que se estudia el mecanismo de 
                         cobertura de los servicios de salud del Estado.
Sobre este punto, explico que se 
                         busca un sector público que tenga una dotación, no sólo 
                         de equipamiento tecnológico, sino también dotado de una 
                         infraestructura capaz de satisfacer las necesidades de 
                         todos los usuarios del sistema de salud del país.
El edificio se construyó gracias al 
                         impulso de Manuel Oribe, sobre un predio donado por 
                         Tomás Basañez, a mediados del Siglo XIX. Finalmente, el 
                         12 de noviembre de 1922 se fundó el nosocomio, en el 
                         marco de la conmemoración del centenario del nacimiento 
                         de Luis Pasteur.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');