PRESIDENTE BATLLE:
      “LA OPCIÓN URUGUAYA PARA CRECER ESTÁ FUERA DEL MERCOSUR”
El
      Presidente de la República regresó de su viaje a la Cumbre de Naciones
      Unidas sobre financiación para el desarrollo realizada en Monterrey y una
      posterior visita a Nueva York. Brindó en conferencia de prensa un
      pormenorizado informe de todo lo actuado y de las conclusiones que es
      posible extraer de ello. Advirtió un cambio muy significativo en el
      enfoque del Fondo Monetario Internacional y otros organismos
      internacionales y sostuvo que, sin duda, la reunión de Monterrey había
      sido la más trascendente de todas de las que ha participado hasta el
      presente. En lo que respecta a Uruguay, recordó quenuestro país ya llegó a un acuerdo con el FMI. Sobre perspectivas
      de futuro para nuestro comercio exterior, el Presidente Batlle sostuvo que
      la opción de crecimiento para Uruguay está “fuera del MERCOSUR.”
      Pronosticó un crecimiento de las exportaciones que se hará más notorio
      en el segundo semestre de este año.
Lo
      que sigue es la transcripción del informe ofrecido por el Dr. Batlle y su
      diálogo con los periodistas.
PRESIDENTE BATLLE: Yo
      quisiera sobre la misma ratificar - creo que es importante hacerlo - lo
      que a nuestro juicio constituyó una excelente reunión, organizada,
      además, de una manera muy eficiente por el gobierno que preside el
      Presidente Fox, en una ciudad como Monterrey que no conocíamos y que es
      una ciudad totalmente industrial. La ciudad y sus alrededores tienen ya
      casi cuatro millones de habitantes y el desarrollo industrial es
      notoriamente - a poco tiempo de estar allí - muy fuerte, como
      consecuencia de los acuerdos comerciales desarrollados entre Estados
      Unidos de Norteamérica y México. La salida y entrada de los vehículos,
      no menor a 5 mil camiones diarios en Laredo y Nuevo Laredo, dan la pauta
      de lo que es la magnitud del desarrollo industrial de la zona y la
      integración de ambos países en esa área y, sobre todo, en el Norte
      mexicano, que al decir de nuestro cónsul honorario en la ciudad de
      Monterrey, el señor Grasida, que es también un industrial de allí: “Monterrey
      es el mañana en México”. Una ciudad que, pese a que es de tono
      totalmente industrial, sin embargo, ha tenido un desarrollo cultural muy
      interesante, con establecimientos museísticos de primer nivel, de una
      enorme belleza; una ciudad como todas las ciudades mexicanas, embellecida
      por grandes esculturas y a la vuelta de una esquina, uno se encuentra con
      una escultura en el medio de una plaza de Rufino Tamayo, como integrada al
      escenario en la forma más natural. Grandes museos, grandes frescos de sus
      tradicionales pintores y muralistas. En una palabra, una ciudad que
      progresa, una ciudad que crece, una ciudad con un espíritu de desarrollo
      y de creatividad.
Yo
      diría que nosotros hemos tenido la oportunidad de participar - y lo vamos
      a seguir haciendo – de las reuniones que se organizan en el continente
      entre los Presidentes, las patrocinadas por España y Portugal, las
      reuniones de las organizaciones regionales como el MERCOSUR. También
      hemos tenido la oportunidad de participar en la reunión del Milenio de
      Naciones Unidas. Ninguna de esas reuniones, con ser importantes en sí
      mismas - porque se traba un mayor conocimiento entre los dirigentes
      políticos de los distintos países, una mayor información, una mayor
      aproximación y esto es realmente muy importante en un mundo que tiende a
      estar cada día más integrado y que tiende a estar cada día más
      globalizado - yo diría que siendo que eso ha sido siempre importante,
      ninguna ha tenido la dimensión y la característica de ésta de Monterrey
      de la que acabamos de participar. Puesto que más allá del hecho de que
      el tema de convertir la pobreza con aumento de ofertas financieras y
      económicas por parte de los Estados Unidos y por parte de los países
      europeos haya sido importante en cuanto a la dimensión de esa ayuda, me
      parece que lo significativo y lo claro con respecto a los problemas - no
      de los países menos desarrollados, de los países de extrema pobreza,
      sino de la estructura general de la actividad financiera y comercial en el
      mundo - estuvo radicado en otras expresiones. Expresiones muy claras del
      Director del Fondo Monetario Internacional, que luego las reiteró a la
      hora de almorzar, cuando el así llamado “Retiro de los Presidentes”,
      en donde el Director General del Fondo Monetario, el señor Kohler, tanto
      en su discurso referida las actividades y a las nuevas formas de la
      actividad del Fondo, como de sus expresiones improvisadas a la hora del
      almuerzo, participando precisamente en el tema “Ayuda contra Comercio”
      o “Comercio contra Ayuda”, tuvo expresiones que marcan- a mi juicio-un
      cambio muy significativo y muy profundo en una institución como el Fondo
      Monetario Internacional, que además de tener como función la de mantener
      estable,proteger y ayudar al
      equilibrio monetario y financiero, aparece ahora también teniendo
      expresiones absolutamente definitivas en cuanto al tema que me acabo de
      referir.
Resulta
      que al momento en que el señor representante de Sudáfrica, en nombre de
      él y en nombre nuestro, hablaba de la intervención de los organismos
      multilaterales, ante la intervención de un representante de un país
      europeo, referido a las ayudas que ese país europeo y otros países
      europeos estaban en condiciones de dar, me tocó intervenir y a esa altura
      del proceso – como no había muchos servicios de traducción en el
      almuerzo – todos empezamos a hablar inglés y haciendo lo que los
      franceses llaman un “calamburro”, o sea una unión de palabras
      parecidas – yo sostuve que era un asunto moral.Yo
      dije, el Uruguay dijo: “Is a moral issue”, es un asunto moral,“
      Is not the question of aid, is the question of trade”.“No
      es unasunto de ayuda, es un asunto de comercio”,
      aprovechando lo parecido de ambas expresiones.
Allí
      tomó la palabra el señor Köhler y fue realmente muy, muy significativa
      su expresión. Porque lo tomó sobre el tema de que era un asunto moral y
      de que no era uno más el otro o uno contra el otro, sino que,
      precisamente, había algo que hacía a la dignidad de los pueblos, que los
      pueblos tuvieran acceso a las oportunidades de consolidar su identidad
      colectiva e individual a través del trabajo y a través de la inversión,
      a través de la asunción de riesgos y a través de las expresiones de su
      condición social y personal que el comercio genera. Y que no lo hace la
      ayuda. La ayuda es un beneficio para que alguien reciba una dádiva
      financiera, pero eso no contribuye no solamente a mejorar la condición
      económica, sino lo que es más importante realzar: no contribuye a
      mejorar la condición humana de una sociedad ni de un individuo en el caso
      de que sienta que se le da un beneficio que después cuando este beneficio
      termina, la condición central de la vida de las sociedades no se modifica
      y no se establecen los accesos mínimos necesarios para que las sociedades
      crezcan desde su propio esfuerzo.
Quiero
      decirles, además, que en igual sentido pero con cifras clarísimas,
      significando cuánto en más supone para todos los países en vías de
      desarrollo y países emergentes, la apertura comercialque las mejores proporciones de ayuda de otra naturaleza que se dan
      por los países desarrollados en el mundo, lo estableció el Director
      General de la OMC, el señor Moore en un discurso que deberíamos
      publicitar y difundir. Porque tiene una serie de instrumentos financieros
      y de carácter matemático, que nos va a permitir a todos ver con qué
      claridad el señor Moore comentó y dijo cuánto mucho más importante es
      para el desarrollo de los pueblos la cuestión comercial que el sentido de
      pasar del 0.37 del producto a 0.7 del producto, la ayuda concedida por los
      países europeos o el aumento en 5 mil millones de dólares de lo que
      aporta los Estados Unidos.
En
      igual sentido, quiero decir que de una manera, naturalmente, menos
      comprometida por su condición, pero muy clara, estuvimos escuchando al
      presidente de la Comisión Europea, el que fuera Primer Ministro italiano
      y Profesor de Economía de Bolonia, señor Romano Prodi, con quien pudimos
      conversar largamente y quien me contó, además, que en su juventud su
      familia había estado casi decidida – su padre era ingeniero – a
      emigrar al Uruguay. Y yo le dije que por suerte no lo había hecho -
      porque la madre se había resistido a hacerlo – porque si noél ...sería él el Presidente de la República y no yo, en lugar
      de ser como es, buen amigo del Uruguay por sus recuerdos familiares y
      Presidente de la Comisión Europea. Yo creo que el señor Prodi también
      ve estas cosas con claridad. De sus palabras públicas y de sus
      conversaciones en privado me habilitan a decir que el señor Romano Prodi
      entiende de este tema y lo ve con claridad.
Diría
      pues que hay no un cambio ya alcanzado, logrado, pero sí algo que está
      arriba de la mesa con más fuerza que nunca: el tema de la necesidad de
      abrir el comercio. Y este tema no ya en boca de los interesados sino en
      boca de los dirigentes de las grandes instituciones mundiales –como el
      Fondo, como la OMC- son algo que tiene trascendencia y que la va a tener
      en el futuro.
Desde
      el punto de vista del Uruguay yo debo decir, como ustedes ya conocen, la
      conversación que mantuvimos y el encuentro que mantuvimos con el
      Presidente Foxa propósito
      de la ampliación para llegar a un TLC de los acuerdos comerciales
      existentes bajo el régimen de ALADI entre México y el Uruguay no
      solamente fueron muy satisfactorios sino que además, con posterioridad,
      el Canciller y el Ministro de Economía –que tuvo que retirarse
      rápidamente- y el Embajador Lichtensztejn tuvieron encuentros con el
      encargado de la economía en México, el Ministro de Economía, y ya
      fijaron para el mes de mayo el encuentro de trabajo entre México y el
      Uruguay para continuar en la línea de comercio que ya hemos desarrollado
      con México y ampliarla significativamente.
También
      hablamos con el señor Primer Ministro Chrétien, el señor Ministro
      canadiense. Yo diría que con el señor Chrétien aunque tenemos con los
      uruguayos y los canadienses un buen entendimiento, una conversación,
      digamos, que fue una especie de prólogo, no fue una conversación que
      podamos decir estamos ya adentro de un sistema, aunque 24 horas después,
      a la hora del mismo almuerzo el señor Chrétien señaló: ‘Los
      economistas dicen que no hay almuerzos gratis. Por este almuerzo estoy
      pagando yo’, dijo el señor Chrétien, porque el día anterior el
      gobierno no había podido acordar con el gobierno canadiense sus
      encuentros comerciales a propósito de la madera y le habían puesto un
      impuesto de frontera que le costaba 3.000 millones de dólares. Entonces
      dijo, muy sonriente, ‘de los 5.000 que dieron ayer, 3.000 los estoy
      pagando yo.’ A lo que alguno le dijo, ‘Bueno, es bueno que vayamos
      todos viendo que nos pasa a los países que tenemos dificultades para
      entrar a sus mercados.’
Creo
      que esto está llegando a situaciones en las cuales ya es imposible rehuir
      este tema, es imposible rehuir este tema. Diría, por lo tanto, que fue
      una reunión muy positiva, de la que todos salimos satisfechos, sobre todo
      los Presidentes de los Estados americanos, centroamericanos y
      sudamericanos que estuvimos allí participando y, como siempre, actuando
      en común y conversando entre nosotros. La gente de Centroamérica, que
      luego se encontraría con el Presidente Bush, dos o tres días después
      para iniciar un acuerdo bilateral entre los Estados Unidos y
      Centroamérica, el Presidente de Bolivia y el Presidente Pastrana, el
      Presidente Toledo –que tuvo que retirarse rápidamente por
      acontecimientos del Perú- que también están en la misma línea de
      afianzar los acuerdos y beneficios legislativos que los Estados Unidos les
      ha concedido por vía legislativa en el pasado a esos cuatro países
      andinos.
Más
      tarde nosotros regresamos a, salimos de Monterrey para dirigirnos a los
      Estados Unidos, donde estuvimos el domingo, llegamos el sábado de
      madrugada, la madrugada del domingo, estuvimos el domingo y el lunes al
      mediodía participamos de un almuerzo organizado por el Presidente del
      Banco Federal de la reserva Federal de Nueva York, el señor William
      McDonald, que invitó a un conjunto, bueno, de pesos pesados de la
      actividad financiera, de bancos de inversión, el Director General de
      Merryl Lynch y organizaciones de seguros, gente de significación en
      importancia que naturalmente preguntó sobre el Uruguay y preguntó
      también sobre Argentina, como todos ustedes pueden suponer. Creo que
      existe una idea muy clara de lo que el Uruguay ha hecho en todo este
      tiempo para poder sobreponerse a las dificultades generadas de carácter
      financiero y de carácter económico y de carácter comercial, de
      carácter turístico y de carácter sanitario, que en el año 2001 hemos
      recibido desde la Argentina. Y están naturalmente, como todo el mundo,
      satisfechos en ese mundo de lo que nosotros hemos hecho, al tiempo que
      preocupados por la situación argentina.
El
      Uruguay el día lunes recibió el acuerdo con el Fondo Monetario. La
      Argentina aun no lo ha podido hacer. Todos coincidimosen que la Argentina es un país con recursos naturales muy
      sólidos, muy importantes, con una dimensión y una relación
      dimensión/población muy favorable y todos esperamos que se pueda
      encontrar por parte de los dirigentes políticos y de los líderes
      económicos de la República Argentina un, digamos, un programa que
      traduzca estabilidad y que pueda ser aceptado por todos aquellos que
      están involucrados dentro y fuera del país e interesados en la buena
      marcha de esa nación hermana. Finalmente quiero decir también, de que
      estuvimos en esa reunión con el Embajador uruguayo en los Estados Unidos
      el señor Fernández Faingold, que en el día de hoy está entregando al
      haber recibido del Ministerio de Ganadería las equivalencias que son
      necesarias para administrativamente llevar adelante los acuerdos que nos
      permitan reingresar con carne al mercado americano, en el día de hoy con
      la debida antelación estamos entregando el documento producido por los
      técnicos uruguayos respecto a las equivalencias –en la jerga técnica
      tienen que ver con las equivalencias en materia de procesos de carne-, de
      acuerdo a un planteo que habitualmente hace los Estados Unidos a todos los
      países exportadores, se entregaron en la tarde de hoy. Al tiempo que
      también queremos anunciar que seguimos trabajando para presentar antes
      del 12 de abril, que es la fecha en donde vamos a iniciar las reuniones a
      propósito del acuerdo bilateral con los Estados Unidos aquí en
      Montevideo, seguimos avanzando para presentar con las firmas de numerosos
      senadores un proyecto de ley al Parlamento de los Estados Unidos, que
      señale la decisión política -si así se vota- de llevar adelante un
      acuerdo bilateral con el Uruguay, entre Estados Unidos y el Uruguay. Es de
      todo lo que hemos estado viendo y conversando, cuanto entiendo debo
      trasmitirle a todos ustedes, estoy naturalmente a la orden de todos
      ustedes para las preguntas que tengan ustedes interés en hacer.
PERIODISTA: Señor
      Presidente, se ha mencionado por ejemplo que el respaldo al programa
      económico del Fondo Monetario Internacional obedece al grado de confianza
      que se ha ganado el país en el pago de sus compromisos, pero se ha
      mencionado la eventualidad que existen algunas recomendaciones. Por
      ejemplo en cuanto a la flexibilidad de la política cambiaria o monetaria.
      ¿Usted tiene la certeza que eso es así, o de pronto es simplemente una
      sugerencia del Fondo Monetario?.
PRESIDENTE BATLLE: No,
      vea, la certeza que yo tengo es de que el Uruguay siempre pagó. O sea, la
      actitud del Fondo al decir, al reconocer eso no es que el Fondo reconozca
      una actitud del Uruguay hoy. Uruguay siempre pagó, siempre cumplió, por
      ello es que en forma permanente hemos hecho acuerdos con el Fondo y han
      sido acuerdos en donde siempre hemos cumplido además, o sea, en los
      acuerdos se fijan normas, se fijan metas, que siempre hemos cumplido,
      algunas tienen que ver con procesos relativos a la Administración
      Central, otras tienen que ver con procesos relativos a modificaciones
      estructurales, como lo fue por ejemplo, el cambio que se produjo en la
      legislación nacional en el sistema de Seguridad, Jubilaciones y
      Pensiones. O sea, que en ese sentido el Fondo, está con confianza con el
      Uruguay porque el Uruguay siempre ha cumplido, el Uruguay siempre ha dicho
      la verdad, el Uruguay no oculta cifras, el Uruguay no esconde, digamos,
      sus resultados fiscales, es más a veces como pasa siempre pueden haber
      cosas que los funcionarios del Fondo que vienen por tres, cuatro, cinco
      días no están en condiciones de verlas todas y el Uruguay las ha
      comunicado y se las ha informado adecuadamente. El Fondo seguramente, en
      el contrato final que el Fondo hace con sus clientes que somos los
      países, al igual que un empresario o un particular va a un banco a pedir
      un crédito, en los contratos que hace con los países el Fondo sugiere
      soluciones sí pasan determinado tipo de cosas, pero por suerte el impacto
      que produjo en el Uruguay la situación argentina tuvo mucha fuerza en la
      situación del Banco de Galicia al principio del año y por ende también
      repercutió en depósitoshechos
      por argentinos a lo largo del 2001 en demás, en otros bancos,
      fundamentalmente enbancos extranjeros, que por estar ubicados tanto en la Argentina como en
      el Uruguay eran quienes captaban más los depósitos de parte de aquello
      que los argentinos retiraron del sistema bancario de su país. O sea, de
      los catorce o quince mil millones de dólares, quizás un diez por ciento
      quedó en el Uruguay como si fuera un dinero para disponer rápidamente, y
      ese dinero cuándo el corralito se implantó como una cosa que no se iba a
      modificar, determinó que en muchos casos y sobre todo en el caso del
      Banco de Galicia que fue asistido en forma especial por el Banco Central
      Argentino lo que necesitaban de esos recursos vinieran a buscarlos a
      Montevideo, donde era más fácil acceder a los mismos y en lugar de ir a
      rescatar su dinero que habían depositado en Suiza o en Estados Unidos o
      en Inglaterra. Pero eso por suerte en el Uruguay fue un impacto que
      finalizó ya antes de nosotros llegar el acuerdo definitivo con el Fondo,
      que además, cuando vino al Uruguay estudió ese tema, o sea, el Fondo
      inclusive vino al Uruguay y trajo expertos en materia bancaria y estudió
      ese tema para asegurarse de que todo aquello que nosotros sosteníamos que
      era la tradición de la plaza financiera uruguaya se venía operando en la
      manera en como así lo decíamos. Y por eso es que el Fondo seguramente en
      ese contrato que no he visto, a de decir bueno si pasan tales y cuáles, y
      cuáles cosas, sería conveniente que ustedes en su momento flotaran, pero
      esa no es nuestra percepción, ni es nuestra idea. El Uruguay ha
      establecido un sistema de movimiento administrativo del tipo de cambio de
      2 con 4 por mes y no hemos tenido ninguna razón para modificar.
PERIODISTA:
      Presidente, pero ¿en que medida Uruguay más allá de la recomendación
      del Fondo no va a tener necesidad de ajustar la política cambiaria,
      tomando en cuenta por ejemplo que ayer en Argentina el dólarestaba a 4 pesos?.
PRESIDENTE BATLLE:
      Bueno, yo diría que para tomar en cuenta lo de la Argentina usted
      tendría que cambiar la política cambiaria tres o cuatro veces por día,
      o tres o cuatro veces por hora. Pero, además, no se olvide que esto en la
      Argentina tiene varias lecturas, porque si usted mira la tasa de aumento
      de los precios en los dos primeros meses y usted la extrapola en los 12
      meses del año, se va a dar cuenta que a este precio de 3 pesos el dólar
      la inflación, más o menos, va a ser algo parecido. Quiere decir, que lo
      que usted tiene que mirar no es solamente el valor de una moneda, sino
      cuál es el precio real que de esa moneda se transfiere a la economía de
      un país. Si usted tiene una moneda que pasa de 1 a 3 y llega a tener una
      inflación del 300 por ciento es como si tuviera la misma moneda de antes.
      Por tanto, la Argentina está en un proceso en donde es tan errático el
      valor de su moneda, tan errático, que puede tener una hiperinflación o
      puede llegar a tener capacidad de control de su moneda si se toman
      determinadas medidas internas para permitir que la economía funcione.
      Entonces, si usted cierra las casas de cambios, si usted acorta el tiempo
      en que pueden haber cambios y si usted al mismo tiempo genera mayor poder
      de compra, porque estaba en condiciones de emitir -supóngase- una
      determinada cantidad durante 12 meses y esa determinada cantidad usted la
      emitió en los primeros 90 días, la gente que dispone del dinero va al
      mercado y compra dólares y, entonces, de pronto hay una operación de 3
      millones de dólares en total en un día que llega a un extremo de 4 pesos
      y ese no es el valor real de la moneda. Ese es el valor de una situación
      de coyuntura en un día. Por tanto, los argentinos tienen que tomar una
      medida que les permita a su economía procesar un sistema que le dé un
      valor real en función de, bueno, de las distintas variables que en una
      economía funcionan. Hoy los exportadores no saben que tipo de cambio van
      a recibir cuando venden, los importadores no pueden importar porque no
      saben a qué tipo de cambio van a tener que cotizar su mercadería cuando
      la incorporan al país ni quién le va a dar los dólares. Hay una serie
      de circunstancias que tienen la economía tan trabada que no hace que
      usted tenga un número real de los valores para saber si su situación es
      compatible o no es compatible. Así que por ahora me parece que esos
      números no son números estables ni números definitivos. Pueden subir
      como pueden bajar. Lo cierto es que ayer, por ejemplo, en la prensa
      argentina que estuve mirando cuando viajé de Buenos Aires para acá, una
      venta de petróleo por parte de REPSOL el banco interviniente la compró a
      3 pesos el dólar. Que podría decirse “bueno, fíjese, ahí hay una
      especie de índice más aproximado de lo que podría valer hoy esa
      mercadería, porque ambas partes -que no especulan, sino que tratan de
      buscar valores reales para poder seguir funcionando- coincidieron en un
      valor de 3 pesos”. Pero eso quiere decir que hay una inflación también
      enorme. Por tanto, el resultado final no está ni siquiera próximo, ni
      menos claro.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿cuándo prevé usted que Uruguay va a salir de la crisis y
      de la recesión en base a esta situación?
PRESIDENTE BATLLE:
      Mire, los países crecen desde la exportación, sobre todo un país con un
      mercado interno tan pequeño como es el uruguayo. El Uruguay tuvo un
      proceso histórico que fue hasta, digamos, hasta el final de la Segunda
      Guerra, en donde su articulación comercial era con Europa, básicamente
      con Inglaterra. Después que vino la Segunda Guerra Mundial, después de
      ella, la unión con Europa se empezó a debilitar al punto que el Uruguay
      llegó un instante que para poder exportar sus carnes tenía que hacer
      acuerdos especiales. En su tiempo los hizo con Grecia, después los hizo
      con Egipto, después los hizo con España. Finalmente, en la primera
      administración del Dr. Sanguinetti, se organizó lo que se llamó el PEC
      y el CAUCE. El PEC y el CAUCE era un sistema de negociación bilateral con
      Brasil y con la Argentina. Usted podía exportar a la Argentina hasta el 5
      por ciento el total de lo que era el consumo global de la Argentina en undeterminado rubro y hasta ese 5 por ciento usted podía exportar
      sin pagar los tributos aduaneros, y tenía usted un sistema similar con
      Brasil. Ahí empezamos a crecer en los mercados argentinos y brasileros, y
      empezamos a reemplazar a los mercados europeos en cierres casi absolutos
      por los mercados argentinos y brasileros. Hasta que llegó un momento que
      se inaugura el MERCOSUR, en 1991, y cuando se inaugura el MERCOSUR en
      1991, hay una paridad monetaria argentina-brasilera: 1 dólar, 1 peso, 1
      real. Hay una estabilidad y el Uruguay adentro crece, hasta que llega un
      momento en 1997, que es el momento de mayor fuerza exportadora, en donde
      más del 40 por ciento de las exportaciones uruguayas se canalizan adentro
      del MERCOSUR. Eso se mantiene en 1998, hasta que en 1999 usted tiene el
      primer gran contratiempo cuando Brasil devalúa. O sea, que usted no puede
      tener una zona de libre comercio, o una zona de unión aduanera -como
      sería, por ejemplo, la mesa- en donde estamos todos con un corral que es
      el impuesto aduanero común y uno de los socios adentro le devalúa la
      moneda de tal forma que la relación entre ese país y el exterior cambia
      completamente, mientras que usted no puede hacer lo mismo. Y no puede
      hacer lo mismo porque la condición interna del Brasil es completamente
      distinta a la condición interna del Uruguay, como consecuencia el Uruguay
      entre 1999 y el 2001, pierde un porcentaje muy importante de su
      exportación a Brasil. No solamente la pierde, sino que no puede crecer
      dentro del consumo brasilero. Para darle una sola idea de cifras, en 1998
      nosotros exportamos, bueno, que se calcula en el 99, exportamos a Brasil
      en productos lácteos, 79 millones de dolares. En el 2001, 26. Quiere
      decir que exportamos la tercera parte de leche, que es algo en lo que
      comparativamente el Uruguay es eficiente y en donde tenia además una
      situacion de presencia en el mercado con CONAPROLE instalada en el
      mercado, lo que ha hecho mucho más difícil la situacion exportadora de
      ese tipo de productos. Mientras tanto, hasta el 2001, al principio,
      teníamos una situacion con la Argentina que era bastante estable, cuando
      empieza la recesión argentina, que empieza a ser más difícil la
      presencia de los productos uruguayos en la Argentina. Esa presencia de los
      productos uruguayos en la Argentina se hace todavía más difícil al
      final del 2001 y yo diría que en el primer trimestre del 2002 el mercado
      argentino prácticamente desaparece. Pero tenga en cuenta que el mercado
      argentino en el 2001 significó de exportaciones para el Uruguay 300
      millones de dolares que hay que salir a reemplazar. Ahora, si usted mira
      las cifras de la exportación del 2000 y del 2001, se encontrará una cosa
      bien interesante: siendo que en el 2001 ha descendido en forma muy
      importante la exportación al MERCOSUR, la global del Uruguay es
      prácticamente la misma, aun sin carne. Piense que a partir del 24 de
      abril del 2001 nosotros dejamos de exportar carne y dejamos de faenar
      carne,pasamos de 40.000 reses semanales a 10.000 reses semanales. Y
      si usted mira el final de las exportaciones entre el 2001 y el 2000, es
      prácticamente, casi una cifra similar, por esos los exportadores
      uruguayos sintieron que su opción estaba en el resto del mundo, que
      tenían que avanzar a exportar sobre el resto del mundo y así lo hicieron
      en el 2001 y entonces nosotros en el 2001 comenzamos nuestra acción para
      tratar de alcanzar un encuentro comercial que nos abra el mercado
      americano y tratamos de aumentar el ritmo de exportaciones en el mercado
      mexicano, porque pretendemos con el mercado mexicano primero y el mercado
      americano en el transcurso de este año aumentar mercados que no pueden
      sustituir los mercados locales, o sea, la Argentina no lo puede ser no
      porque no quiera sino por su situación interna y Brasil recién ahora,
      con el tipo de cambio que Brasil tiene este año, empieza a darse alguna
      posibilidad mayor para que determinados sectores productivos –tipo
      leche, tipo arroz- recuperen parte de ese mercado. Pero eso es un proceso
      lento, lo que significa con toda claridad que la opción uruguaya es fuera
      del MERCOSUR.
El
      Uruguay no tiene otra posibilidad de crecer con fuerza si ordena sus
      exportaciones hacia afuera del MERCOSUR y procura encontrar socios hacia
      afuera del MERCOSUR sin dejar de tener en cuenta nuestra presencia en ese
      sector. Va a ser mucho más rápida la expansión en México que el tiempo
      que nos llevará acordar con los Estados Unidos. Algunas cosas con los
      Estados Unidos se van a resolver por la vía administrativa a lo largo de
      este primer semestre y otras se van a resolver a lo largo del año.
      Esperamos que próximamente se vote en los Estados Unidos, en el Senado de
      los Estados Unidos, lo que se llama la Autoridad para Comerciar y esto nos
      permitirá andar más rápido a todos: a Chile, que tiene un acuerdo
      prácticamente firmado, a los países de América Central y también al
      Uruguay. O sea que yo espero que este año las cifras de exportación del
      segundo semestre crezcan: las cifras de carne van a crecer, sin ninguna
      duda, mucho; las cifras de cueros van a crecer mucho, inclusive el Uruguay
      está importando cueros, está importando cueros para industrializar y
      reexportar. Lo está haciendo desde la República Argentina con cueros
      salados y lo está haciendo de Estados Unidos inclusive. Va a crecer mucho
      la exportación de lanas, por los nuevos precios de la lana, lo que
      significa que sin ninguna duda nuestro crecimiento va a ser fuera del
      MERCOSUR, con especial fuerza en los mercados nuevos –en México- y con
      especial fuerza en nuestra presencia a partir del segundo semestre en los
      mercados no aftósicos –Estados Unidos, Canadá y México- amén de
      hecho de que Chile y Rusia han sido también incorporaciones que nos abren
      mercados nuevos.
La
      economía es un proceso: la economía ni se deshace de golpe ni se rehace
      de golpe. La economía es un proceso, y yo creo que el proceso en el cual
      el Uruguay está, es el proceso, el camino adecuado, en donde además
      procuraremos en el mes de mayo –cuando con todos los demás países nos
      juntemos en España- tratar de ver si la Comisión Europea no llega a
      entender la necesidad de que, dadas las circunstancias tan difíciles por
      las que atraviesan algunos países del MERCOSUR, particularmente la
      República Argentina, no podamos adelantar en la OMC el análisis de la
      modificación de las cuotas para aumentar los accesos tanto en carne
      vacuna como en carne ovina que tenemos con Europa.
PERIODISTA:
      Presidente, basado en lo que usted decía, la gran piedra en el zapato del
      MERCOSUR, parece que es la diferencia cambiaria. ¿No es posible llegar a
      un acuerdo para una moneda única, como se está escuchando desde Brasil?
PRESIDENTE BATLLE:
      Imposible, señor. Es absolutamente imposible, hacer un acuerdo con una
      moneda única porque, el acuerdo de la moneda única supone no acordar
      sobre la moneda; supone acordar sobre las variables que determinan los
      valores de la moneda. Cuando usted dice una política común de una moneda
      común, la moneda no es la causa, la moneda es el efecto; la moneda es el
      resultado. Si usted y yo decimos: “vamos a poner una moneda común”,
      lo que importa saber cuál es el déficit fiscal que usted va a tener y
      cuál es el déficit fiscal que nosotros vamos a tener. Porque si su
      déficit fiscal es de 2% y el déficit fiscal del otro es del 7%, no hay
      moneda común posible. O sea, la moneda común es el final de una
      historia, no es el principio de la historia. Para alcanzar una moneda
      común, los países tienen que ponerse de acuerdo, como se hace en Europa,
      en lo que se llama “la serpiente monetaria”, en donde hay una serie de
      valores macroeconómicos comunes: endeudamiento, déficit, crédito,
      tarifas; todo lo demás, de eso surge un valor que es el valor monetario,
      que, en la medida en que todos los países cumplan con esos valores
      monetarios, se da la posibilidad de tener una moneda común. Pero hablar
      de una moneda común es prácticamente hablar de algo imposible, cuando
      hasta el día de hoy, cuando se fijó en Ouro Preto - precisamente en
      Brasil - cuando se fijó en Ouro Preto, el acuerdo que nos transformó en
      una zona aduanera, no se fijaron las normas macroeconómicas que todos
      debíamos de cumplir para poder tener una zona aduanera, mucho antes
      siquiera, de alcanzar la moneda común. El euro, moneda común, llega como
      consecuencia de un larguísimo proceso macroeconómico, en donde todos los
      países del más chico hasta el más grande, se han venido comprometiendo
      por años en políticas macroeconómicas que posibiliten una moneda
      común. O sea, la moneda común, el euro, esa cosita así, es lo menos
      importante de todo. Lo más importante son las causas y cosas que por
      hacerlas durante años, permiten a países diferentes llegar al extremo de
      tener una moneda común.
PRESIDENTE
      BATLLE: En primer lugar, la palabra del Presidente cubano son las de
      siempre. Hace 44 años que está en el gobierno; ha tenido la fortuna de
      que lo “elijan” durante 44 años y hace 44 años que viene sosteniendo
      las mismas teorías económicas, con las que notoriamente a Cuba le va
      horrible. Desde el punto de vista de nuestra posición, va a ser la misma,
      no vamos a cambiar. No creemos que exista un sistema democrático abierto
      en Cuba y no tenemos ninguna razón para cambiar de manera de pensar.
PERIODISTA:
      Presidente, usted estuvo reunido con empresarios americanos interesados en
      la mega-concesión. ¿Cuál fue el alcance de ...?
PRESIDENTE BATLLE: No,
      señor, no estuve reunido. Yo no estuve reunido con empresarios americanos
      interesados en la mega-concesión; yo estuve reunido el lunes al mediodía
      en la Reserva Federal, en un almuerzo que organizó el señor William Mc
      Donalds, con la participación de los ciudadanos que acabo de señalar,
      pero ninguno de ellos tenía que ver con ninguna actividad de
      mega-concesión.
PERIODISTA:Señor Presidente, coincidiendo con su visita, su paso por Nueva
      York, Standards & Poors, la calificadora, dio un panorama bastante
      pesimista para los próximos meses para el país. ¿En qué manera eso
      incide en la negociación que se va a encarar con los Estados Unidos?
PRESIDENTE BATLLE: No
      tiene nada que ver en la negociación con Estados Unidos las afirmaciones
      de las distintas agencias, que han sido a veces más o menos positivas y
      más o menos negativas. La negociación con los Estados Unidos va por
      aparte de todo eso.
PERIODISTA: Estados
      Unidos puso como condición volver al marco legal de la Ley sobre
      Propiedad Intelectual. ¿Qué posición va a tener el Uruguay?.
PRESIDENTE BATLLE: No,
      perdóneme: Estados Unidos no puso como condición tal cosa. En primer
      lugar, no nos hemos reunido todavía nunca con los Estados Unidos
      oficialmente para encarar temas y, por tanto, no existe ninguna condición
      ni de parte de ellos ni de parte nuestra. Los grupos de trabajo
      comenzarán a hacerse efectivos a partir del 12 de abril. Con respecto a
      la Ley de Propiedad Intelectual uruguaya, yo le diría que es una Ley muy
      defendible porque es sin ninguna duda, más importante la protección que
      le da al Derecho de Autor que la propia Ley americana. Así que nosotros
      vamos a defender nuestras disposiciones legales con fuerza, porque creemos
      que son buenas y que están respetando los acuerdos internacionales
      fijados. Lo que pasa es que acá había una ley anterior que se sancionó
      en el Uruguay en tiempos del señor Ministro Haedo, allá por el año
      treinta y pico. Era una ley omnicomprensiva de todas las actividades de
      los autores. En cualquier momento de esa actividad, si usted y yo nos
      sentábamos aquí en esta mesa y copiábamos el libro de, digamos, de
      Eduardo Acevedo Díaz y lo utilizábamos en nuestra familia o en nuestros
      hijos o en nuestros amigos esa copia, ese libro, para trabajar, para
      estudiar, eso podía caer. Y eso nunca se hizo porque no se consideró eso
      como un delito porque no había interés comercial. Entonces cuando se
      analizó y se discutió el tema del software y de todo lo demás, se
      pretendió o se quiso extender esa actividad para mantener los límites y
      los niveles de la original Ley uruguaya, que va mucho más allá de las
      disposiciones vigentes en los Estados Unidos con la Ley americana. Quiere
      decir que nosotros estamos en condiciones de defender nuestro punto de
      vista y negociar nuestro punto de vista con fuerza porque creemos que
      nuestra ley es una buena ley, sin perjuicio de que nos reclamen el
      cumplimiento o elextremo de
      la Ley anterior vigente. Pero eso lo discutiremos, y no se trata de un
      impedimento para hacer un acuerdo.
PERIODISTA:
      Presidente, a propósito de la mega concesión, en alguna medida, usted,
      con los contactos que mantuvo, ¿sondeó la posibilidad de un respaldo,
      más allá de...?
PRESIDENTE
      BATLLE: No señor. No señor. Acabo de decir que no estuve para nada
      reunido con industriales, ni en ningún momento de mi viaje, ni en
      Monterrey, ni en los Estados Unidos a propósito de la mega concesión. En
      ningún momento.
PRESIDENTE BATLLE:
      Perdón, acabo de llegar. Nadie me ha planteado ni yo he buscado a nadie
      para plantearle el tema.
PERIODISTA:
      Presidente, hoy se maneja una versión de la posibilidad de que el
      gobierno desista finalmente de enviar el proyecto de ley para habilitar la
      importación de combustibles refinados a partir del 2004.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, perdóneme, yo acabo de llegar. Se podrá imaginar que de
      ese tipo de información que usted me plantea, le podría contestar como
      el doctor Chiarino, “No tengo conocimiento”. Acabo de llegar. La
      única cosa que sé, es que, porque lo leí en la prensa, que levanté de
      Internet, o que me acercaba en Internet, que el Ministro de Salud Pública
      había decidido vacunar en Montevideo y en el resto de Canelones y
      seguramente en alguna otra zona proxima metropolitana, como puede ser el
      Rincón de la Bolsa. Y me pareció muy bien la decisión que se tomó por
      parte del señor Presidente Hierro en tiempos de su interinato, cosa que
      apruebo porque esta bien que se haya tomado esa medida.
PERIODISTA:
      A propósito de este tema se está reclamando que se extienda a todo el
      país.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que hay que ver las cosas en función un poco de los
      valores técnicos, ¿no es verdad? O sea, notoriamente hubo un proceso en
      una zona y creo que vacunar la zona me parece que está muy bien. Ahora,
      salir así a vacunar a todo el pais, Artigas o Rivera o Treinta y Tres o
      Rocha, sin que haya habido durante todo este proceso ninguna expresión de
      la enfermedad, es una cosa que la tienen que resolver los técnicos, los
      médicos, los pediatras de la Comisión Nacional de Vacunación, que son
      los que han estado opinando en todo este proceso desde el principio.
PERIODISTA:
      Presidente, sobre el decreto firmado en su ausencia que habilita a la
      guardia carcelaria a disparar contra los reclusos.
PRESIDENTE BATLLE:
      Mire, es lo mismo que pasó con el Ejército, ¿no es verdad? Yo creo que
      los reclusos están para no escaparse del recinto, para que se les dé la
      voz de alto como es correspondiente. Y para que en el caso de que
      pretendan igualmente escaparse del recinto, darse a la fuga y no cumplir
      con la voz de alto, no va a haber más remedio que detenerlos. Y para
      detenerlos en la forma como está organizado, y con la precariedad que
      están organizadas nuestras cárceles, hasta tanto no podamos tener los
      nuevos establecimientos, es lógico que tanto el Ejército, como ha
      sucedido en un caso, como que quien lo sustituya o lo remplace en esa
      función, tenga las mismas potestades.
PERIODISTA:
      Presidente, me permite una pregunta.
PRESIDENTE
      BATLLE: Cómo no.
PERIODISTA:
      Volviendo al tema Argentina, usted habló de lo errático que es la
      política cambiaria argentina. De todas maneras hoy se esta hablando en
      Argentina de hiperinflación y delibre flotación. ¿Eso no implicaría, en caso de que se
      concretara digamos, y se consolidara.......?
PRESIDENTE BATLLE:
      Cuando se concreten las cosas, vamos a ver qué hacemos y cómo hacemos
      las cosas. Pero lo peor que le puede pasar a un país es “porqué, en
      función de qué, pasaría tal cosa o tal otra, uno haría tal cosa o tal
      otra”. Eso es entrar en el mundo del divague y de las confusiones por
      parte del gobierno. Y eso es lo que le hace mal a la economía. Los
      gobiernos tienen que ser estables y tienen que ser tranquilos y no pueden
      andar todos los días cambiando de opinión en función de que en el país
      de enfrente pasa esto o pasa lo otro o pasa aquello. O sea, por ahora, no
      tenemos ninguna razón para cambiar. Es más, si usted abre un diario en
      la Argentina, en esta página de acá dice que va a haber hiperinflación,
      en la página que sigue, dice que van a intervenir en el mercado con
      tantos cientos de millones de dólares para bajar los precios, en la otra
      página a la vuelta, da la vuelta y se encuentra con que hay otras ideas y
      otros caminos y otras soluciones. Por tanto, hasta hoy, el proceso en la
      Argentina, es en sí mismo, digamos, errático en cuanto a tomar un
      camino. Por otro lado, dicen que el 2 de abril viene de nuevola misión del Fondo a analizar los temas. Entonces, cualquier cosa
      que digamos, no tiene mucho peso. Cualquier cosa que hagamos, haríamos
      daño. Y hasta ahora el Uruguay, ha podido sobrellevar las dificultades
      tremendas que le pudo haber causado la situación argentina a nuestro
      sistema financiero con éxito. Hemos acabado de firmar un acuerdo con el
      Fondo muy exitoso, y por lo tanto vamos a seguir así. Muchas gracias.