El
                    Presidente de la República, Tabaré Vázquez, recibió esta
                    mañana a representantes de la Coordinadora de Deudores del
                    departamento de Salto. El encuentro tuvo lugar en el
                    Edificio Libertad y la delegación estuvo integrada por María
                    Luisa Nogueira, Olga Gómez y el doctor Álvaro Lira Álvez,
                    representante legal de los deudores salteños.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DE LA REPRESENTANTE DE LA COORDINADORA DE
                    DEUDORES DE SALTO, MARÍA LUISA NOGUEIRA, LUEGO DE
                    ENTREVISTARSE CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, EN EL
                    EDIFICIO LIBERTAD
PERIODISTA:
                    Quería preguntarle, señora Nogueira, ¿qué le plantearon
                    al Presidente de la República, y básicamente él a qué se
                    comprometió?
NOGUEIRA:
                    Nosotros venimos de Salto, el doctor Marcelo Lira, la señora
                    Gómez y yo, a plantearle la angustiante situación que
                    estamos pasando con los remates, que realmente en Salto son
                    cosas de todos los días y hay días que son tres, hay días
                    que son dos. Y eso lo chequeamos con el resto del país y
                    pasa exactamente lo mismo en otros departamentos.
Entonces,
                    nosotros veníamos, lo principal y lo fundamental, mirándolo
                    a los ojos al Presidente, decirle que nosotros en el mes de
                    julio del año 2003 estuvimos acampados frente al Parlamento
                    y no logramos la suspensión de ejecuciones porque nos
                    faltaban votos.
Y
                    nosotros venimos a preguntarle hoy qué puede hacer él para
                    que esas ejecuciones y esos uruguayos, con un gobierno que
                    nos daba todos sus votos, qué puede hacer por esta gente,
                    ¿verdad?
Estamos
                    hablando, y quisiera trasmitirles de manera real, los bienes
                    que se rematan. Son personas sumamente humildes, personas
                    trabajadoras, el hilo se está cortando por el lado más
                    fino.
PERIODISTA:
                    ¿Y el Presidente qué les dijo?
NOGUEIRA:
                    Y el Presidente acogió la idea, se ve que tiene
                    conocimiento del tema, y sobre todo el compromiso de que él
                    mantiene su palabra dicha en su campaña electoral y en su
                    discurso del 1° de marzo: ningún uruguayo, con única
                    vivienda y con voluntad de pago, va a quedar en la calle.
Incluso
                    hoy nosotros en Salto teníamos un remate y él diligenció
                    para que se vea en qué situación está ese remate y qué
                    pueden hacer ellos por esta familia.
No
                    nos dijo la solución va a ser por este lado o por este
                    otro. Se comprometió a que todo lo que le entregamos, y
                    cuando digo todo me refiero hasta fotos de las casa que se
                    están rematando le fueron entregadas, cartas de las
                    personas que tienen ahí en puerta el remate le fueron
                    entregadas al Presidente.
Él
                    tomó toda esa documentacióne hizo un compromiso de
                    que va a hacer una tratativa con los legisladores, va a
                    conversar la parte legal y qué soluciones se van a
                    encontrar. Nosotros tenemos toda la esperanza.
PERIODISTA:
                    Señora, ¿qué ocurre con las ejecuciones que ya fueron
                    llevadas a cabo?
NOGUEIRA:Nosotros pedimos, por ese mismo documento, que
                    quienes han sido ejecutados y tenían pago más del 50% de
                    su deuda, y la vivienda sale sin base y al mejor postor, yo
                    pido que con ese remate se dé por saldada toda la deuda,
                    porque si no esa persona tiene 30 años de exclusión del
                    sistema financiero. Es un muerto civil si se quiere, no
                    puede siquiera comprar una zapatilla a su hijo en dos cuotas
                    porque no se lo dan, porque está registrado en el Clearing,
                    está registrado en el DIC y no lo puede hacer.
Entonces,
                    nosotros pedimos que se dé como pago, por saldada la deuda
                    de esa persona, para que las familias uruguayas puedan
                    reemprender su vida, que bien triste es, ¿no?; pagó el 50%
                    de su deuda, con total sacrificio, se quedó sin su vivienda
                    y queda por 30 años embargado.
PERIODISTA:¿Y cómo recuperaría la vivienda?
NOGUEIRA:
                    Eso sería un objetivo a lograrlo porque realmente son
                    muchas las personas que están en esta situación, realmente
                    son muchas más de las que nosotros tenemos conocimiento
                    incluso. En Salto, tienen que recordar ustedes que tenemos
                    un convenio con el Ministerio de Economía y Finanzas, por
                    lo cual se nos da asesoramiento, mediación y defensa a los
                    deudores en dólares, a través del doctor Marcelo Lira; es
                    el único departamento que tiene eso.
Y nosotros,
                    la Coordinadora, nos agrupamos alrededor de él y hacemos
                    todo el trabajo voluntario de mediación con los bancos, de
                    negociaciones, pero la parte jurídica la lleva él.
Muchas
                    personas no tienen siquiera la posibilidad de eso. Nosotros
                    también le pedimos al Presidente que, así como es
                    obligatorio concurrir a la Inspección de Trabajo con un
                    asesoramiento legal, que quien va a negociar, el deudor que
                    va a negociar en una institución concurra con un abogado;
                    si no puede proporcionárselo por sí mismo que el Estado se
                    lo proporcione. Es totalmente distinta la negociación ante
                    un Gerente de recupero de activos con un profesional, que
                    con un pobre de nuestros viejos;y digo “pobre” con amor, ¡por favor!
PERIODISTA:
                    ¿Ustedes pidieron explícitamente al Presidente que se
                    suspendan las ejecuciones, así totalmente?
NOGUEIRA:
                    Nosotros sabemos que el término suspensión de ejecuciones
                    es una mala palabra, por una cláusula que hay en las Cartas
                    de Intención con el Fondo Monetario Internacional y que
                    prohíbe puntualmente que la suspensión de ejecuciones no
                    sea por ley. Entonces que le pongan el nombre que quieran,
                    que lo saquen por el lado que quieran, por Decreto, por Ley,
                    por donde sea pero que por favor se proteja la vivienda única
                    de las familias uruguayas.
PERIODISTA:
                    ¿Se habló de plazos?
NOGUEIRA:No, no se habló de plazos; no se fue profundamente
                    al tema, porque él tomó toda la documentación y se
                    comprometió a hacer todo lo posible.
PERIODISTA: Gracias.
NOGUEIRA:
                    Gracias a ustedes.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados