05/12/03
ENTREGAN PREMIO NACIONAL
    DEL VOLUNTARIADO
Se entregó el “Premio
    Nacional al Voluntariado”, en el Salón de Actos del Edificio Libertad,
    con la presencia del Secretario de la Presidencia, Raúl Lago, y del
    Ministro de Trabajo y Seguridad Social, Santiago Pérez del Castillo,
    quienes destacaron la importancia de ser solidario, y colaborar con aquellos
    que lo necesitan.
El
    Secretario de la Presidencia de la República, Raúl Lago, resaltó en la
    apertura de la premiación la labor de los voluntarios uruguayos ya que la
    persona e institución que trabaja de forma desinteresada, con esfuerzo
    constante y tenaz, tiene más allá de los premios una gran satisfacción al
    sentirse conforme consigo mismo.
Por
    su parte, el Ministro de Trabajo y de Seguridad Social, Santiago Pérez del
    Castillo, considera al voluntariado como una tarea de realización personal
    y de constante expansión en nuestro país.
“La
    solidaridad de las acciones voluntarias que no tienen fin de lucro”
    -mencionó el Ministro- “no significan afán de pérdida” ya que afirmó
    que las satisfacciones otorgadas por el voluntariado radican en la simple
    sonrisa del beneficiado, ya que el “agradecimiento es la dicha del
    sentirse querido”.
Finalmente
    destacó que la sociedad civil es una posible solución ante los reclamos y
    demandas que deben, de una forma lógica para el Ministro, estar atendidas
    descentralizadamente por instituciones no gubernamentales, descansando sobre
    ellas –claro que con un cierto control- en la eficacia de la gestión.
Omar
    Sellanes, presidente de la Asociación Nacional de Organizaciones No
    Gubernamentales, y Director de la Asociación Cristiana de Jóvenes, fue
    quien resultara galardonado con el “Premio Nacional al Voluntariado”.
El
    doctor Lago destacó la importancia de que Sellanes formara parte del
    Programa INFAMILIA, que se viene desarrollando de forma conjunta por la
    Secretaría de la Presidencia y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID),
    del cual se vienen obteniendo resultados positivos en lo que se refiere a la
    infancia y la familia.
Con la conducción voluntaria del periodistas
    Sr. Daniel Castro se desarrollo la ceremonia de premiación a los
    Voluntarios 2003 en un acto celebrado en el Edificio Libertad de la
    Presidencia de la República, este viernes 3 de diciembre de 2003 a partir
    de las 10:30 horas.
En primera instancia queremos contarles que
    la Secretaría de la Presidencia de la República, el Ministerio de Trabajo
    y Seguridad Social desde su programa Voces Solidarias y el Consejo de
    Organizaciones de la Sociedad Civil, del Consejo Uruguayo de Bienestar
    Social (CUBS) han querido reeditar el PREMIO NACIONAL DEL VOLUNTARIADO, ya
    que 2002 no se realizó.
Con la presencia del Secretario de la
    Presidencia de la Republica Dr. Raúl Lago; el Ministro de Trabajo y
    Seguridad Social Dr. Santiago Pérez del Castillo, el Presidente del
    Directorio del Banco de Previsión Social Téc. Agr. José E. Gasparri y la
    Presidenta de la Junta Directiva del Consejo Uruguayo de Bienestar Social
    (CUBS), Soc. Mirtha Sosa Crevoisier.
Participó en la mesa central acompañando a
    estas autoridades el Gerente General de Chevron-Texaco - Uruguay Sr. Jorge
    Lepra quien fue el Presidente de Comité Nacional para el Año Internacional
    del Voluntariado en 2001, uno de los últimos ganadores del Premio Nacional
    del Voluntario.
La Sra. Mercedes Menafra de Batlle ganadora
    del Premio Nacional a la Mujer Voluntaria por su labor en el 2001, se excuso
    debido al cambio de horario de este acto por otro compromiso asumido con
    anterioridad mandando 4 representantes.
Se hizo una mención especial al Premio al
    Voluntariado Adulto Mayor del 2001 al Artista Don Alfredo Testoni quien ya
    no se encuentra entre nosotros físicamente, quien había donado tres obras
    para este premio que por razones de sucesión van ha estar demoradas.
Después de más de 70 nominaciones, el
    jurado honorario integrado por un Periodista Omar Gutiérrez, una Profesora
    y Personalidad dela Cultura y un Artista Plástico, quienes manifestaron lo
    difícil que les fue esta selección:
* Ahora sí queremos realizar el primer
    reconocimiento e invitamos a laLiga Uruguaya de Lucha contra la
    Tuberculosis. Queremos decirle que esta es una de las Primeras
    Organizaciones de la Sociedad Civil que trabaja en el país y que en el 2002
    cumplió sus primeros 100 años de trayectoria en el País le entregamos el
    premio a la permanencia voluntaria.
Entrega una plaqueta de reconocimiento.
* De este Departamento llegaron varias
    nominaciones pero tres que se encontraban propuestas tenían un valor
    agregado porque tenían factores comunes:
1º. Se tratan del Departamento de Durazno
2º. Son iniciativas que articulan Estado –
    Empresa Privada y Sociedad Civil
3º. Las tres tienen como actor
    preponderantemente a Jóvenes.
Primero
Se les entrega gentileza de ANTEL de $
    3.000.oo en tarjetas telefónicas para que continúen en la comunicación.
Segundo
Se les hizo entrega de un pasaje ida y vuelta
    a Mendoza – República Argentina, gentileza de la Empresa EGA.
Tercero
Que en el Interior se pueda contar con muchos
    jóvenes que estén allí, realicen cosas para ellos y para otros
    honorariamente sirviendo a su comunidad es un justificado premio
* Como Organización Voluntaria al Servicio
    de la Personas con Discapacidad le damos el Premio Banco de Previsión
    Social a
APADISTAS: (Amigos y Padres DIScapacitados de
    Tacuarembó
En representación de la Institución:
Como mención especial premiamos
    Personalmente por su labor a la:Maestra Neffert Magali González
    Ferreira
* Luego se le entregó a una experiencia
    innovadora en Uruguay de Capacitación de Voluntarios como es Proyecto
    "MANOS SOLIDARIAS" – Uruguay, por nuclear al Sistema Nacional de
    Emergencias, Oficina de la Secretaría General de la OEA, Agencia
    Interamericana para la Cooperación y el Desarrollo, la Comisión de Cascos
    Blancos de Argentina y la Asociación Cristiana de Jóvenes, donde en este
    año se capacitaron a casi 200 voluntarios para estar preparados para
    posible emergencias.
Entregó el Ministro de TSS. Dr. Santiago
    Pérez del Castillo una Plaqueta de reconocimiento.
- Luego a las Organizaciones voluntarias que
    dan servicio a Personas Mayores por su muy buena labor el Premio fue para:
Movimiento Pro Bienestar Social del Anciano
HOGAR DE Ancianos JUAN LACAZE:
Reciben:
Vicepresidente Arturo López
Adm. Hugo Geymonat
Secretaria Angélica Superga
Entregó el Director de BPS Tec. Agr. José
    E. Gasparri y el Director de Prestaciones Sociales del BPS Dr. Gastón Inda.
QUEREMOS DESTACAR LA LABOR DE UNA
        INICIATIVA VOLUNTARIA DE PROMOCIÓN DE LOS ARTESANOS NACIONALES, QUE
        DESDE HACE ALGUNOS AÑOS REALIZAN EL proyecto HECHO ACA, cada vez con
        más éxito, le entregamos una Plaqueta A "TODOS POR URUGUAY.
Entregó la Presidenta del CUBS Soc.
        Mirtha Sosa Crevoisier
EL PREMIO NACIONAL A LOS VOLUNTARIOS 2003
        FUE PARA:
"PAN Y ABRIGO PARA
    NUESTROS NIÑOS"
Y A LA RED DE MERENDEROS DE
    SALTO
Desde el 2002 se conformaron más de 43
    merenderos de distinta Instituciones (No gubernamentales y/o religiosas),
    que han sabido ser creativos para la red y hoy atiende aproximadamente 3600
    niño.
Recibe varias personal de esta red que
    vinieron desde Salto
Fueron Ganadores de los que les entregara el
    Dr. Raúl Lago, Dr. Santiago Pérez del Castillo y la Soc. Mirtha Sosa la
    suma de $5.000. en efectivo de Compania de Tabaco Monte Paz S.A., $ 2.000.
    en tarjetas telefónicas de ANTEL; un pasaje a Chile ida y vuelta valor $
    4.000. de la Empresa EGA y una obra de arte valor $ 5.000. donada por OSE.
PREMIO NACIONAL AL VOLUNTARIO ADULTO
        MAYOR:
AL Sr.Dr. Roque Roberto Nincola Firpo
Es un Medico de más de 90 años, por su
    incansable obra en la ciudad de Salto, tiene más de 25 años de trabajo
    voluntario. Actualmente es el Presidente AJUPENSAL (Asoc. De Jubilados y
    Pensionistas de Salto)
Entregó el Presidente del Directorio del BPS
    el Tec. Agr. José E.Gasparri y de la Gerenta General del BPS Mayro Tibó
El PREMIO NACIONAL AL VOLUNTARIO por su
        aporte Cultural voluntario tratando de promover a Uruguay y su cultura,
        este año en pro de la construcción de una escuela a sus 80 años de
        edad al Artista Plástico.
CARLOS PAEZ VILARO
ENTREGA DR. Raúl Lago y el Dr. Santiago
        Pérez del Castillo.
PREMIO NACIONAL A LA MUJER VOLUNTARIA DEL
      AÑO 2003-A LA
Periodista MARÍA INÉS
      OBALDÍA por su
Aporte desde el programa que
    se emite en canal 10
SERÁ POSIBLE
SE LE ENTREGA UNA OBRA DE ARTE
    DE UN ARTISTA Nacional
Luego se leyó lo siguiente: Hemos recibido
    la nominación firmada por varias ONGs. Organizaciones No Gubernamentales,
    por el rol que ha sabido jugar, de creatividad, de visibilidad de este
    sector en la sociedad, pero sobre todo por su rol mediador, conciliador y
    desinteresado en los momentos más críticos del país durante el 2002 hasta
    el presente, donde fue muy importante personas como Él, ya que tenemos
    experiencia de otros países lo que puede ocurrir en situaciones similares.
Quienes lo postulan dicen sobre todo es quien
    a realizado desde 1996 los primeros cursos de formación de Voluntarios
    Sociales Juveniles, de Adultos, de Mediadores Sociales Voluntarios quien
    introdujo el Día Mundial de Servicio Voluntario Juvenil en Uruguay, fue a
    Chile habló con Don Francisco y convenció a la Fundación Teletón,
    después de haber tenido una experiencia muy mala con nuestro país, de que
    se podían hacer de otra manera las cosas, quedando demostrado el fin de
    semana pasado. Ha promovido permanentemente actividades como esta desde hace
    muchos años trabajando mucho en el 2001 año Internacional de los
    Voluntarios.
Por esto y por ser Voluntario en diversas
    Instituciones desde hace muchos tiempo, pero en los últimos años desde la
    Secretearía del Consejo Administrador del Fondo de las Américas, Comisión
    Directiva del CUBS, o la Presidencia del Consejo Directivo de ANONG
    (Asociación Nacional de ONGs. orientadas al desarrollo).
Por ser joven y uno de los que opta por
    quedarse en el país y hacer cosas, porque nosotros los uruguayos
    generalmente premiamos a la gente cuando es muy mayor, o cuando se jubila o
    se muere es que por unanimidad y por las postulaciones recibidas a su nombre
    hemos decidido premiar al
Sr. Omar José Sellanes
    Fernández.
SE LE ENTREGÓ UNA OBRA DE ARTE DE UN ARTISTA
    Nacional
Se agradeció a todos los que colaboraron en
    especial a Compañía Industrial de Tabacos Monte Paz S.A., Empresa General
    Artigas (EGA), Obras Sanitarias del Estado (OSE), y ANTEL
Este premio desde 1998 se realiza, donde
    Organizaciones y/o Personas postulan a través de un formulario a
    Organizaciones, Iniciativas, o Personas destacadas que Promueven o hacen una
    tarea Voluntaria que se entienda digna de es este Premio.
Luego un Jurado neutral se le entregan todas
    las postulaciones y ellos definen criterios y según los postulados y
    postuladas dan los premios y menciones.