El Subsecretario de Salud, Miguel
                    Fernández Galeano, explicó que en el tema del tabaquismo y
                    consumo de sustancias adictivas, el gobierno tendrá que
                    avanzar en la concreción y la implementación del Convenio
                    Marco con normas que garanticen su cumplimiento y su
                    implementación.
Con la presencia del Prosecretario de la
                    Presidencia y Presidente de la Junta Nacional de Drogas,
                    licenciado Jorge Vázquez y del Subsecretario del Ministerio
                    de Salud Pública, doctor Miguel Fernández Galeano, se
                    realizó un acto por el Día Mundial de la Salud, bajo el
                    lema "La publicidad al servicio del tabaco", en el
                    Edificio Libertad.
En la oportunidad, un panel de destacados
                    profesionales expusieron sobre el tabaquismo, índices de
                    consumo y en especial efectuaron un detallado análisis de
                    la publicidad de cigarrillos bajo el lema "La
                    publicidad al servicio del tabaco- Implicancias éticas y
                    socio-sanitarias".
La presentación estuvo a cargo del
                    Representante de la Organización Panamericana de la Salud,
                    doctor Julio González Molina.
La doctora Hilia Moreira y el sociólogo
                    Fernando Borgia analizaron la eficacia de la publicidad en
                    el aumento del consumo de tabaco. A continuación debatieron
                    junto con los antes mencionados, los decanos de Ciencias de
                    la Comunicación de la Universidad de la República,
                    Universidad ORT y Universidad Católica y la legisladora
                    Margarita Percovich.
La OMS dispuso que el Día Mundial de la
                    Salud 2005 se dedique a la salud materno infantil, tema
                    central del Informe sobre la Salud en el Mundo 2005.
Por su parte, el cierre estuvo a cargo
                    del Secretario General de la Secretaría Nacional de Drogas,
                    licenciado Milton Romani.
El acto fue trasmitido en su totalidad
                    por Tele Conferencia para todo el país a través de la
                    convocatoria de las Juntas Departamentales de Drogas.
PALABRAS DEL PROSECRETARIO DE LA
                    PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA Y PRESIDENTE DE LA JUNTA
                    NACIONAL DE DROGAS, LICENCIADO JORGE VÁZQUEZ, EN EL
                    EDIFICIO LIBERTAD
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Buenas tardes,
                    muchas gracias por estar presentes acá. En nombre de la
                    Presidencia de la República quiero darles la bienvenida a
                    esta jornada con motivo de festejar el Día Internacional de
                    la Salud, bajo la consigna "Cada madre y cada niño
                    cuentan".
Queremos agradecer la presencia de
                    autoridades nacionales y departamentales, la presencia de
                    los miembros integrantes de la Junta Nacional de Drogas,
                    integrantes de distintos medios de prensa, trabajadores de
                    la salud y trabajadores sociales, y agradecer enormemente el
                    esfuerzo que han hecho todos los que han trabajado por el
                    desarrollo de este evento, pensando que el tema realmente
                    importa e importa mucho en nuestra sociedad.
Creo que se han dado pasos importantes en
                    el transcurso del tiempo en el tratamiento de este tema y
                    cuanto esfuerzo se haga en ese sentido creo que va a ser de
                    enorme repercusión para toda la sociedad y para mejorar
                    indudablemente la calidad de vida de todos los uruguayos.
Agradecemos la presencia del señor Julio
                    González representante de la OPS, agradecemos la presencia
                    y la participación del doctor Julio González Molina y
                    también la presencia del Licenciado Milton Romani que hace
                    pocos días se hizo cargo de la Secretaría de la Junta
                    Nacional de Drogas.
Con estas palabras podemos dar por
                    inaugurado este evento y agradeciéndoles mucho nuevamente
                    vuestra participación.
Muchas gracias.
PALABRAS DEL CONSULTOR INTERNACIONAL DE
                    LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD Y LA ORGANIZACIÓN
                    PANAMERICANA DE LA SALUD EN URUGUAY, DOCTOR JULIO GONZÁLEZ
                    MOLINA
GONZÁLEZ MOLINA: La salud de las madres
                    y de los niños es el tema del Día Mundial de la Salud del
                    presente año.
Con ocasión de esta fecha la
                    Organización Mundial de la Salud, Organización
                    Panamericana de la Salud, ha invitado a los países para que
                    reflexionen sobre los retos pendientes para lograr madres y
                    niños sanos.
Los retos pendientes son muchos,
                    dependiendo del grado de desarrollo de los países, estos
                    varían. Las condiciones de vida, pobreza y equidad son sin
                    duda los determinantes fundamentales que los países deben
                    encarar para asegurar madres y niños saludables.
La OPS nos recuerda por ejemplo, que un
                    niño nacido hoy en Haití tiene una probabilidad 20 veces
                    mayor de morir en el primer año que un niño nacido en
                    países como en el Uruguay.
En la proyección que estamos viendo,
                    presentamos una serie de los retos pendientes para tener
                    madres y niños saludables y avanzar hacia el cumplimiento
                    de las metas de desarrollo que los países han convenido
                    para obtener hacia el año 2015.
La mayoría de estos retos tiene una gran
                    visibilidad y son objeto de programas nacionales. Sin
                    embargo, el último de estos elementos en el listado
                    "aire libre de contaminantes" no tiene la
                    visibilidad necesaria.
Por tanto, la Alianza Nacional contra el
                    Tabaquismo quiso que en este día en el Uruguay fuese
                    precisamente este tema el que pudiera tener visibilidad y
                    dada la trascendencia poder reflexionar y proponer
                    políticas para mejorar la situación relacionada con el
                    aire limpio de contaminantes.
El mayor contaminante del aire en todos
                    los países lo constituye el humo del tabaco ambiental,
                    también llamado "humo de segunda mano" y que es
                    producido en el momento en que los fumadores activos, fuman
                    y exhalan el aire y el cono final del cigarrillo se está
                    quemando.
Estos contaminantes de este humo, tienen
                    riesgos severos sobre la salud de las madres y de los
                    niños.
El aire contaminado está presente en
                    sitios de trabajo, en sitios de recreación y es preocupante
                    que este aire contaminado por el humo del tabaco está
                    presente en los hogares debido a padres y madres fumadoras.
El tabaquismo pasivo constituye un grave
                    problema de salud pública, en especial para niños y
                    mujeres, especialmente las futuras madres.
Las razones por las cuales estas
                    poblaciones son las más afectadas, están motivadas porque
                    los niños dado su volumen corporal, tienen una mayor
                    inhalación de aire y por tanto, potenciándose los efectos
                    de los tóxicos contenidos en el humo de tabaco; además se
                    agrava con que los niños no tienen manera de protestar y de
                    reclamar un aire no contaminado.
Los expertos y los luchadores por los
                    derechos humanos de los niños, afirmaron que el tabaquismo
                    pasivo, los niños expuestos al humo del tabaco, es una
                    forma de maltrato infantil y que como tal debería encararse
                    con políticas públicas para reducir y acabar con esta
                    exposición de los niños al humo del tabaco.
En el Uruguay tenemos seguramente una
                    altísima frecuencia de tabaquismo pasivo, aunque carecemos
                    de datos precisos que cuantifiquen esta exposición, sin
                    embargo nos podemos guiar por datos indirectos, tales como
                    la prevalencia del fumado activo entre la población adulta,
                    que en promedio en el Uruguay sería un 30%.
También se hicieron estudios en el año
                    2002, sobre la presencia de humo de tabaco ambiental, de
                    humo de segunda mano, en distintos sitios seleccionados de
                    la ciudad de Montevideo: como el Aeropuerto Internacional de
                    Carrasco, diferentes liceos, ciertos restaurantes, ciertos
                    hospitales y consistentemente se mostró que estos sitios
                    tenían contaminación del humo de tabaco ambiental, estando
                    expuestos por lo tanto la población que acudía a estos
                    sitios.
El otro indicador indirecto son las
                    experiencias que vemos cada día en la cotidianeidad de la
                    ciudad de Montevideo, donde vemos cómo el tabaco está
                    presente en diferentes sitios donde no debería estar. Esto
                    nos lleva a concluir que realmente la exposición del tabaco
                    de mujeres y niños es muy alta en este país.
Cada día tenemos nuevos estudios que
                    aumentan los innumerables documentos y los innumerables
                    estudios que existen sobre los daños que el humo del tabaco
                    produce en las mujeres, tanto por el fumado activo de las
                    mujeres, como por la exposición de las mujeres a este humo
                    de tabaco.
Son muy conocidos los daños que el
                    tabaco produce en aspectos de la salud reproductiva de las
                    mujeres, tales como la infertilidad, alteraciones en la
                    lactancia materna, riesgos y daños en la vida obstétrica
                    de las mujeres, como abrupcio de placenta, abortos, y los
                    efectos del humo sobre los niños que están en el útero de
                    estas madres, que frenan el desarrollo y el crecimiento del
                    feto y producen, entre otras, un bajo peso al nacer.
Además, las mujeres embarazadas no
                    fumadoras, están expuestas al humo del tabaco ambiental en
                    diferentes sitios, como sus lugares de trabajo, lugares de
                    recreación y en sus hogares. Esto hace que estas madres se
                    conviertan en fumadoras obligadas y que puedan sufrir los
                    daños del tabaquismo, no solamente en su propia salud, sino
                    en la salud de los niños que estas madres están
                    concibiendo.
La contaminación del aire ambiental con
                    el humo de tabaco produce verdaderos estragos en la salud de
                    los recién nacidos y niños.
La mortalidad perinatal y la mortalidad
                    neonatal está aumentada a causa del tabaquismo pasivo.
Una serie de afecciones que constituyen
                    las causas principales de mortalidad de los niños, como las
                    infecciones respiratorias, las malformaciones congénitas,
                    están influenciadas de manera importante con el humo al que
                    están expuestos los niños.
El mundo apunta hacia unas metas,
                    llamadas "Metas de desarrollo del milenio", donde
                    la reducción de la mortalidad infantil y la reducción de
                    la mortalidad materna son grandes objetivos.
Estamos seguros que estos objetivos no
                    podrán ser cumplidos si no se toman políticas integrales
                    que modifiquen diferentes determinantes que inciden en la
                    frecuencia de estas enfermedades que influyen tan
                    grandemente en la mortalidad infantil y en la mortalidad
                    materna.
Por lo tanto, concluye uno al ver este
                    listado de afecciones y de alteraciones sobre la salud de
                    los niños, que se requieren urgentemente políticas
                    nacionales que garanticen ambientes 100% libres de humo de
                    tabaco.
La publicidad es uno de los determinantes
                    importantes que hace que una población determinada tenga
                    una mayor frecuencia de adicción tabáquica.
La Organización Mundial de la Salud
                    declaró que el tabaquismo puede ser considerado como una
                    enfermedad transmisible, una enfermedad transmitida por la
                    publicidad y cuyo vector, al igual que los vectores que
                    existiesen en la malaria, en esta enfermedad, el vector
                    sería la industria tabacalera.
La Organización Mundial de la Salud
                    también, ante la oposición sistemática de la industria
                    tabacalera a las políticas eficaces contra el tabaquismo,
                    ha afirmado que esta industria es una industria que se opone
                    a la salud pública.
La Organización Mundial de la Salud
                    lideró recientemente el Convenio Mundial contra el
                    Tabaquismo, el cual Uruguay ratificó en el año anterior.
                    En este Convenio Marco, se alienta a los países para que
                    dentro de sus marcos jurídicos se prohíba en lo ideal
                    completamente la publicidad del tabaco.
De vieja data también es la propuesta de
                    la Organización Mundial de la Salud, para que en los
                    países se instalasen programas en la comunidad y en los
                    escolares para que se analizaran y se fortalecieran con
                    destrezas para el análisis de las publicidades engañosas
                    que alientan la adicción tabáquica.
Por esta razón y dentro de este marco
                    fue que la Alianza Nacional contra el Tabaquismo consideró
                    prioritario la escogencia de este tema y que el análisis de
                    la publicidad y sus implicaciones éticas y socioeconómicas
                    fuesen objeto de una discusión, como una contribución al
                    mejoramiento de la salud de los niños y las madres.
Muchísimas gracias por la presencia de
                    ustedes y por haber aceptado esta convocatoria de la Alianza
                    Nacional contra el Tabaquismo.
Muchas gracias.
PALABRAS DEL SECRETARIO GENERAL DE LA
                    SECRETARÍA DE LA JUNTA NACIONAL DE DROGAS, LICENCIADO
                    MILTON ROMANI
ROMANI: Bueno yo quiero agradecer a todos
                    los presentes y a todos los que nos están escuchando de los
                    distintos departamentos, agradecer al Representante de la
                    OPS, al señor Subsecretario, a los expositores y al
                    panelista, realmente muy agradecidos, porque yo suscribo las
                    palabras del doctor Maggi, yo también aprendí mucho en el
                    día de hoy con la exposición y con la discusión.
Quiero subrayar y agradecer al equipo
                    técnico de esta Secretaría, en especial a la psicóloga
                    Gabriela Olivera que ha dedicado esfuerzos y que me ha
                    invitado a mi para inaugurar mi cargo junto a ustedes.
A mi me invitaron a cerrar y yo no voy a
                    cerrar, yo voy a dejar las puertas abiertas; me gustaría
                    que esas puertas estuvieran abiertas porque en realidad yo
                    celebro que hayamos inaugurado esto y que dejemos abierto
                    este debate que es muy fermental, es muy provocativo y que
                    para esta Secretaría Nacional de Drogas es muy elocuente en
                    cuanto a los problemas específicos del tabaquismo, pero que
                    echa luces sobre una política nacional de drogas que
                    queremos construir con seriedad, con responsabilidad, como
                    afirma una ya vieja Declaración de Yakarta sobre promoción
                    de salud, y yo digo el tema tabaquismo echa luces sobre que
                    el tema de las drogas legales e ilegales es una
                    responsabilidad social de todos, todos estamos comprendidos
                    en este tema y no solamente el que fuma o el adicto o el que
                    consume otras drogas, porque el tema –queremos subrayarlo-
                    no está en la sustancia, sino que está en las personas, en
                    los vínculos que las personas -los hombres y las mujeres-
                    establecemos con determinados productos culturales que
                    nosotros mismos fabricamos y poner el acento en la
                    prevención, en el debate, en la discusión que tiene de
                    continuo con otras herramientas que hacen a la reducción de
                    la oferta y también a la investigación permanente en estos
                    temas es –vuelvo a repetir- un continuo en la que si
                    nosotros llevamos una analogía del tabaquismo como droga
                    legal al conjunto de drogas, podemos tener un debate y una
                    discusión permanente del conjunto de la sociedad que nos va
                    a aportar mucho en lo que significan los cambios culturales
                    que nosotros aspiramos de corto, mediano y largo plazo y que
                    nos permitan tener una política al respecto.
Estamos en épocas de cambios, y esta
                    convocatoria fue "Cada madre y cada niño
                    cuentan", hemos inaugurado en este gobierno un Plan de
                    Emergencia Social que también tiene en cuenta que cada
                    mujer y cada niño cuentan, y en las políticas de drogas
                    aspiramos a cambiar también, a cambiar las conductas de los
                    hombres y las mujeres, a cambiar las políticas de Estado, a
                    cambiar los patrones culturales que a una sociedad le
                    permiten relacionarse de una manera o de otra con diversas
                    cosas. Y yo ya lo escribí por allí en algún artículo,
                    pero quiero recoger una frase que me parece que echa luces
                    sobre este tema, sobre varios temas, que tiene que ver con
                    el cambio. Es una frase de Jean Paul Sartre que dice así:
                    "La decisión de cambio procede del cambio del punto de
                    vista, de una apertura conceptual imaginaria sobre un otro
                    posible. No es porque se tenga conciencia que una situación
                    es insoportable que se decide cambiar, es el día que se
                    concibe que una situación puede cambiar que nos damos
                    cuenta que ella es insoportable". Nada más.
PALABRAS DEL SUBSECRETARIO DE SALUD
                    PÚBLICA, DOCTOR MIGUEL FERNÁNDEZ GALEANO
SUBSECRETARIO GALEANO: Buenas tardes a
                    todas y a todos; un saludo al señor Representante de la
                    Organización Panamericana de la Salud, a la Junta Nacional
                    de Drogas, a todo el equipo técnico que ha trabajado para
                    que este tema se coloque, a propósito del Día Mundial de
                    la Salud, en el centro, una vez más, en el centro de la
                    agenda de las políticas públicas en nuestro país.
El doctor Bianco decía en un momento del
                    rico intercambio que se estableció a propósito de la
                    publicidad, que aquí a un tema complejo, a un tema que
                    tiene una enorme complejidad como es el consumo abusivo de
                    drogas y el consumo de sustancias adictivas, no se le puede
                    buscar soluciones únicas. Entiendo, sin duda y voy a tomar
                    el guante de la senadora Percovich que el gobierno tendrá
                    necesariamente que avanzar en la concreción y la
                    implementación del Convenio Marco con las Leyes, normas,
                    que garanticen su cumplimiento y su implementación. Pero
                    entiendo también que el consumo de drogas de alguna manera
                    hay que manejarlo con una batería integral, con una
                    estrategia integral de respuestas.
Lo peor que podemos hacer con estos
                    temas, es pretender resolverlos a través de una única
                    estrategia. Por eso siempre pueden quedar preguntas: ¿y si
                    no hay publicidad qué pasa con el consumo? ¿Y si hay...? Y
                    son todas preguntas pertinentes y sin duda dan cuenta de la
                    complejidad. No obstante ello, pensamos que una estrategia
                    que atienda el tema de la oferta: sin duda el tema de la
                    publicidad se coloca en el tema de la oferta, que atienda el
                    tema de la demanda: la importancia de trabajar el tema de
                    hábitos saludables para la vida, y un tema que atienda a la
                    reducción del daño, para decir tres de las grandes
                    carreteras que tiene el tema del trabajo con el consumo de
                    drogas legales e ilegales, es una estrategia complementaria,
                    consistente y convergente hacia un objetivo.
En ese sentido, yo entiendo que el
                    enfoque en torno al tema del tabaquismo, estamos en el Día
                    Mundial de la Salud, los días son fechas emblemáticas para
                    concentrar esfuerzos; el tema central que planteó la
                    Organización Panamericana de la Salud fue la salud de la
                    mujer y la salud del niño, y en este tema el tabaquismo
                    vaya si tiene que ver –no me voy a extender en el tema-
                    pero me parece interesante que sigamos insistiendo en este
                    país, con todo lo que se viene haciendo desde el esfuerzo
                    intersectorial, interdisciplinario, interinstitucional que
                    se está haciendo en torno al tema. Y el hecho de que esos
                    esfuerzos se hagan en un contexto de hacerlo en una sede de
                    la Presidencia del Gobierno, como se hizo en el pasado –justo
                    es decirlo- me parece que está marcando un compromiso, una
                    estrategia país para este tema, que me parece que no es
                    nada menor. Yo entiendo que el enfoque intersectorial,
                    sistema educativo, sistema de salud, es sin duda un enfoque
                    fundamental. La inserción que tiene este tema en el trabajo
                    que se hace cuando el país, gasta por ejemplo en alta
                    tecnología, lo que se ha hecho desde una institución en la
                    que estamos trabajando ahora como es el Fondo Nacional de
                    Recursos en términos de trabajar por la promoción de la
                    salud, por la cesación del tabaquismo, son elementos que
                    demuestran esa idea sistémica de enfrentar el problema del
                    tabaquismo. También el enfoque interdisciplinario: yo creo
                    que convocar a los medios de comunicación, convocar a los
                    especialistas en comunicación social para discutir el tema
                    de la publicidad, es interesante no sólo para frotar
                    neuronas y llegar a alguna conclusión sino porque va
                    generando convicciones dentro de las cuales los intereses
                    que están, porque la construcción de una política se hace
                    en el marco, y en ese sentido interpreto a la senadora
                    Percovich, yo creo que evidentemente es bueno, vamos a
                    seguir siempre siendo defensores que a los gobiernos se les
                    exija que cumplan con sus compromisos. Pero lo gobiernos
                    tienen que construir la viabilidad de sus compromisos.
Este país ha establecido un compromiso
                    de Convenio Marco, ha trabajado y trabaja en forma fluida
                    con la Alianza contra el Tabaco, pero creo que tiene
                    también necesariamente que construir los mecanismos
                    legislativos, jurídicos, de sustentabilidad política, para
                    avanzar en este tema. Y creo que en eso hay un camino
                    recorrido, pero hay un camino para recorrer. Y el Ministerio
                    de Salud Pública, senadora Percovich y todo el auditorio
                    que hoy nos acompaña, va sin duda a establecer un
                    compromiso muy fuerte en torno a este tema, hacia avanzar en
                    el tema de la implementación del Convenio Marco. Contamos
                    para este tema con el apoyo decidido del señor Presidente
                    de la República, el Doctor Tabaré Vázquez, y creo que en
                    ese sentido, el camino que tenemos es un camino de
                    construcción de las herramientas que van a requerir
                    también de la participación de todo el sistema político.
                    Una política pública no puede ser una política de un
                    partido, tiene que ser una política del Estado y por lo
                    tanto tiene que ser una política que esté articulada con
                    el conjunto de los actores sociales y con el conjunto de los
                    actores económicos. El periodista Maggi hacía una
                    referencia al tema de la experiencia acumulada en este tema,
                    de la experiencia internacional; por cierto que son temas
                    que tenemos que tomar, que es correcto mirar qué se ha
                    avanzado en otros lugares, pero vamos a ser en este y en
                    otros temas defensores de una manera de pensarlo el tema y
                    de aplicarlo y de trabajarlo y de construirlo, como queremos
                    construir hoy toda la política de gobierno. Por lo tanto,
                    lo que yo hoy puedo establecer como compromiso, es una
                    voluntad clara de trabajar en las formas de implementación
                    del tema.
El Ministerio de Salud Pública ha
                    constituido, reconstituido, reintegrado la Comisión que va
                    a trabajar en el tema del tabaquismo, y vamos a estar en
                    contacto con las Comisiones de Salud, tanto del Senado como
                    de la Cámara de Representantes, de la Cámara de Diputados,
                    en el sentido de ir avanzando en los aspectos de
                    implementación de la Ley.
Las Leyes también, aún aquellas que
                    regulen aspectos decisivos, críticos, en el tema de consumo
                    serán una condición finalmente necesaria, pero no
                    suficiente para avanzar en este tema.
Desde una perspectiva de promoción de la
                    salud y desde una perspectiva de derechos, las herramientas,
                    los medios son medios, los fines tienen que ver con una
                    construcción colectiva que también sepa interpretar
                    cuáles son los elementos que están en juego a la hora de
                    comportarse frente a las drogas legales o las ilegales. Yo
                    agradezco mucho a la Junta Nacional de Drogas que esté
                    impulsando este tema. Creo que aquí estamos fuertemente
                    convocados para una acción interinstitucional dentro del
                    Estado y con la sociedad civil, que me parece que es
                    imprescindible para construir los consensos y la viabilidad
                    necesaria de los cambios que se precisan en estos temas.
Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados