28/01/04
BATLLE RECIBIÓ A PRESIDENTE DE TATA CONSULTANCY
El Presidente de Tata Consultancy Services, Ratan Tata, fue recibido
    por el Presidente Jorge Batlle en la Residencia de Suárez.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    AL REUNIRSE CON EL PRESIDENTE DE TATA CONSULTANCY SERVICES, RATAN TATA, EN
    LA RESIDENCIA DE SUÁREZ28/01/2004
PRESIDENTE BATLLE: Estamos encantados de ofrecerle en
    representación de nuestro Estado y por sobre todo por su amistad, esta
    distinción que tratamos que luzca en el pecho de nuestros reales y
    especiales amigos. Usted sabe señor que es un pequeño país de gran
    historia, que creció con amigos.
En el siglo XIX, a lo largo de la segunda mitad del siglo
    XIX crecimos con los europeos y la cercanía de los británicos, quienes
    tomaron la decisión de invertir en Uruguay en tan alto nivel, que si usted
    tiene en cuenta lo que ha sido la inversión per capita en el mundo de
    Inglaterra, la mayor parte ha tenido lugar en Uruguay. Ellos construyeron
    ferrocarriles y sistema de agua corrientes. Este último llegó a Montevideo
    en 1868, después de esto también construyeron servicio de gas , red de
    tranvías para el área urbana, para lo que trajeron todo lo necesario desde
    Inglaterra, organizaron el primer frigorífico, así como las primeras
    compañías de seguros y los primeros bancos. Con los británicos y con los
    europeos nosotros crecimos, nos desarrollamos y nos convertimos en un
    agradable país, estable, democrático y muy abierto, con capacidad para
    recompensar el mérito de las personas y las necesidades del pueblo y crear
    oportunidades. Después de eso, después de la Segunda Guerra Mundial,
    proseguimos en ese camino para reiterar el desarrollo del penúltimo siglo y
    primeros años del pasado.
Nosotros sabemos, señor Tata, que ustedes han hecho un
    gran esfuerzo viniendo desde India a este pequeño país de tres millones de
    habitantes. Y tenemos una gran gratitud por su presencia en el Uruguay y
    esperamos hacer cosas en el futuro. Con su disposición y su conocimiento,
    podremos continuar en este camino de relación y progreso. Muchas gracias.
TATA CONSULTANCY SERVICES
Tata Consultancy Services (TCS) es una división de Tata
    Sons. La compañía holding del Grupo Tata, surge en el Siglo XIX y fue
    fundada por el señor Jamsetji Tata. Industrias Ltd. de Tata eran la agencia
    del manejo para el grupo de Tata hasta 1970.
En 1983, inició la entrada del grupo en varios nuevos
    sectores que esperaba que tuvieran un impacto significativo en la economía
    de la India en el futuro.
Desde entonces las industrias han funcionado como el
    catalizador para la introducción de nuevos negocios, especialmente en
    áreas de alta tecnología y del potencial económico futuro.
Existen 80 compañías en el grupo Tata, es confiada por
    más de dos millones de accionistas.
Se recluta cerca de 3.000 personas cada año. El trabajo
    con este grupo brinda a su gente experiencia en una variedad de industrias.
Las mismas han promovido proyectos en los campos de las
    finanzas, de las telecomunicaciones, del servicio del yacimiento de
    petróleo, del control de proceso, de los sistemas de gerencia y de la
    tecnología de información.
Tiene dos divisiones que funcionan como centros de
    beneficio independientes: grupo de gerencia estratégico de Tata y sistemas
    interactivos de Tata.
Con más de tres décadas de experiencia en áreas
    diversas de la industria y comercio Tata consulta servicios de la
    integración y de sistemas de estrategia de las ofertas (TCS) a los clientes
    de 500 fortunas a través de 55 países.
TCS emplea a 24.000 consultores, con 100 oficinas en 32
    países.
Todos los centros importantes del desarrollo son
    certificados y su sistema de gerencia es también de alta calidad.
Los consultores fijaron estándares de la excelencia en
    la industria. Además de proporcionar soluciones a sus clientes, el TCS
    desarrolla y pone una variedad de productos en casi todas las corrientes de
    la industria.
Tata Consultancy Services aumenta la diversidad de sus
    ofrendas con alianzas estratégicas y empresa a riesgo compartido con los
    líderes globales en tecnología y en los negocios, tal como IBM, Netscape,
    Microsoft, SAVIA, Oráculo y Compaq. Es también miembro fundador de la
    alianza de la seguridad del Internet.
También tiene alianzas con una gran cantidad de
    institutos académicos en la India y el exterior.
PRESIDENTE DE TATA CONSULTANCY SERVICESSR. RATAN N. TATA
Ratan N Tata nació en Mumbai el 28 de Diciembre de 1937.
    Licenciado en Ciencias de la Arquitectura en la Universidad de Cornell.
    Finalizó un Programa de Empresariales Avanzado en la Universidad de Harvard
    en 1974-1975.
Tata se incorporó al Grupo Tata en 1962. Fue asignado a
    varias compañías antes de ser nombrado Director de NELCO (NATIONAL RADIO
    & ELECTRONICS COMPANY LIMITED) en 1971. Fue nombrado Presidente de TATA
    INDUSTRIES LIMITED en 1981, siendo el responsable de una gran
    transformación en la compañía y promotor de nuevas aventuras en alta
    tecnología.
En 1991, Tata fue nombrado Presidente de TATA SONS
    LIMITED el cuerpo ápice del Grupo Tata.
Aparte de sus cargos directivos en los Consejos de varias
    compañías de Tata, Ratan Tata es presidente de las dos empresas altruistas
    mas importantes de la India, además de contar con cargos importantes en
    varias organizaciones de dicho país.