06/06/05
Imprimir
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, DURANTE SU VISITA A LA SEDE DE CUTCSA, EN LA CALLE SARANDÍ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Presidente de CUTCSA, 
        señores Directivos, señores accionistas; funcionarios, trabajadores de 
        este medio de transporte: Estoy seguro que de los 3.000 accionistas, 
        algunos no estaban muy contentos de estar en el Palacio Peñarol, pero lo 
        disimularon bien.
Yo quiero hablar no sólo hoy como Presidente del país 
        que está visitando a esta empresa, a su Directorio, a sus trabajadores, 
        a sus accionistas, sino también como un ciudadano que en algún momento 
        estuvo en CUTCSA de otra manera, estuvo como consumidor, como viajero de 
        CUTCSA.
Recuerdo, por eso conozco, creo que conozco bien lo 
        de CUTCSA, recuerdo cuando siendo estudiante del Liceo del Cerro 
        tomábamos después del mediodía, en la Plaza Lafone, el 125 que nos 
        llevaba hasta el liceo; era, si mal no recuerdo, un ACLE Nº 200, ¿no?; 
        el chofer se llamaba Regueiro, era tío de un compañero del liceo con el 
        que viajábamos juntos, y nos venía muy bien viajar en ese ómnibus porque 
        él tenía parte del ómnibus, no sé si una cuarta parte.
SALGADO: Una cuarta parte.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, una cuarta parte; y entonces 
        muchas veces podíamos viajar sin pagar el boleto. Él nos decía, mirá que 
        el chancho no sube en esta. Y desde esa época utilizamos CUTCSA, incluso 
        después cuando íbamos a trabajar a CARRAU Y CÍA, tomábamos el 181 o 183 
        en ANCAP de La Teja hasta la calle Centenario, por Larrañaga, nos 
        bajábamos e íbamos caminando hasta Centenario.
Y yo debo decir que en un país, cuyo gobierno y la 
        mayoría de su gente, sueña que se transforme en un país productivo, de 
        trabajo, de generación de puestos de trabajo genuinos; con salarios 
        dignos, con leyes sociales y laborales adecuadas; CUTCSA, sin duda, 
        constituye un jalón y un elemento de este país que soñamos como país 
        productivo, que cobra una singular importancia.
No hay un país productivo pujante si no hay un buen 
        desarrollo de su transporte; tanto el transporte de carga, como el 
        transporte de pasajeros.
Hay que llevar a los trabajadores a sus lugares de 
        trabajo; a los estudiantes a sus lugares de estudio; a los jubilados, a 
        los niños, a la gente en general, además de todo el transporte de carga 
        que es tan importante.
Por eso, en este país en que soñamos que es un país 
        de producción y de trabajo los medios de trasporte, en general, cobran 
        una importancia muy importante, y en particular CUTCSA ha desarrollado y 
        estamos seguros que desarrollará en el futuro esa tarea de una manera 
        positiva, para ese país de transformaciones que pretendemos llevar 
        adelante.
Pero me interesa destacar, y en particular hoy como 
        gobernante lo quiero decir, el apoyo a las políticas sociales que esta 
        empresa ha desarrollado; no sólo por la labor social del transporte de 
        pasajeros, sino también por la labor solidaria, social, de una empresa 
        que estos últimos años ha impulsado ese desarrollo de actividades.
CUTCSA, atendiendo la problemática de sectores de la 
        población discapacitado; CUTCSA estando al lado de las escuelas; CUTCSA 
        estando al lado de una serie de políticas sociales, demuestra que es una 
        empresa que está profundamente arraigada en el medio no sólo para 
        cumplir lo que las empresas en nuestro sistema de funcionamiento deben 
        cumplir, que es la función de lucro, para eso se trabaja, se pretende 
        ganar, sino también la empresa cumpliendo una función social.
Yo creo que la sociedad uruguaya debe valorar en su 
        conjunto esta tarea y me alegra sobremanera escuchar al señor Presidente 
        decir de los acuerdos entre los dueños de CUTCSA, sus accionistas, y sus 
        trabajadores, a través del diálogo, a través de buscar entendimientos en 
        la negociación colectiva no sólo salarial, que importa e importa mucho, 
        sino también en lograr un trabajo digno; un trabajo donde los 
        trabajadores sean respetados, donde se cumpla con las leyes sociales y 
        la leyes laborales; donde exista ese diálogo tan importante entre ambas 
        partes; donde el gobierno no puede estar prescindente, sino que tiene 
        que estar ayudando precisamente a avanzar en ese camino de diálogo.
Por todo ello, cuando el señor Presidente nos invitó 
        a que viniéramos, asumimos rápidamente que realmente valía la pena venir 
        a visitar a esta empresa; que la conocemos desde que fuimos Intendente 
        de Montevideo cuando diagramamos no sólo con CUTCSA, sino también con 
        las cooperativas de transporte la reforma del sistema de transporte 
        capitalino; donde se lograron cosas muy importantes de funcionamiento, 
        para dar una mejor calidad, una mejor prestación de servicio pero 
        también para ir fortaleciendo desde el punto de vista económico y 
        financiero a las empresas de transporte. Y, bueno, en esa tarea vamos a 
        estar también desde el gobierno nacional.
Lo que ha logrado Montevideo, creemos debe ser 
        trasladado al Área Metropolitana. Creemos que se debe profundizar la 
        función social del transporte de pasajeros; sabemos que CUTCSA está en 
        esa línea y, bueno, encontrarán siempre en este gobierno la posibilidad 
        de dialogar, conversar, buscar puntos de encuentro, de entendimiento.
Muchas veces, o algunas veces, quizás no nos pongamos 
        de acuerdo; CUTCSA tiene que defender lo que CUTCSA es, el gobierno 
        tiene que defender y llevar adelante políticas generales; a veces no 
        coinciden estos intereses, pero siempre buscaremos sí así fuera los 
        caminos de entendimientos que deben existir en una sociedad que como 
        toda sociedad, que como cualquier familia, que como cualquier grupo 
        vano, tiene sus claros y sus oscuros; sus bemoles en sus entendimientos 
        y sus desentendimientos, pero lo que importa siempre es trabajar en el 
        terreno del respeto, de la tolerancia, del diálogo, para buscar esos 
        entendimientos.
Y sabemos que con esta empresa, con sus trabajadores, 
        con sus accionistas, con su Directiva, lo vamos a lograr para obtener el 
        fruto que todos buscamos que es dar un mejor servicio a los usuarios.
Así que, muchas gracias por esta invitación, 
        felicitaciones y adelante.
SALGADO: La verdad que queremos hacerle entrega, esto 
        es una obra hecha por un artesano uruguayo, y este es un reconocimiento 
        por su visita acá, Presidente.
PRESIDENTE VAZQUEZ: ¡Ah! ¡Qué bonita! ¡Qué bonita, 
        qué bonita... un Uruguay de progreso! Y dice acá claramente: "CUTCSA en 
        Uruguay es progreso". Muy bien, muchísimas gracias, Presidente.
SALGADO: Ahora esto es un tema personal. Encontramos 
        la foto de un muchacho ahí, en algún lugar, y nos encantó para 
        entregársela. Usted verá si la muestra o no la muestra.
PRESIDENTE VAZQUEZ: A ver. Si se enteran de esto en 
        Progreso.
SALGADO: ¡Está tal cual!
PRESIDENTE VAZQUEZ: Salimos campeones, con la 
        camiseta de Liverpool. Este fue un campeonato que se hizo en la cancha 
        de Progreso, no recuerdo el año; se hizo seleccionados a los que -del 
        barrio, no- a los que se les puso el nombre de las murgas del barrio; 
        estaba Araca la Cana, los Diablos Verdes, la Reina de La Teja, etcétera, 
        y yo jugué en el seleccionado de Araca la Cana y ahí está la foto. 
        Bueno, muchas gracias, Presidente; la verdad, muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE CUTCSA, JUAN SALGADO
SALGADO: Bueno, señor Presidente, en primer lugar le 
        queremos trasmitir en el nombre del Directorio, de toda la gente que 
        trabaja en CUTCSA y todos nuestros socios, la inmensa alegría que nos da 
        de que usted allá aceptado esta invitación de estar en nuestra casa. 
        Para nosotros realmente, créalo, que es un alto honor tenerlo aquí en 
        nuestra casa y poderle decir que también esta es su casa.
CUTCSA de alguna manera, cuando estábamos, cuando nos 
        confirman de que el Presidente iba a venir a visitarnos, pensamos 
        "bueno, qué le podemos decir si ya nos conoce". Conoce la historia, 
        conoce cómo está conformada CUTCSA; sabe muy bien que CUTCSA no es de 
        dos o tres personas, sino de tres mil y pico de propietarios que tienen 
        sus partes, que trabajan, que es una sociedad muy especial; que tiene un 
        buen porcentaje de ayuda mutua, de sociedad comercial también; y de esa 
        manera, en esa sociedad tan particular, ha sufrido y ha podido traspasar 
        los distintos vaivenes de muchas situaciones en el país.
Me acuerdo de los principios cuando después de la 
        guerra -yo no me acuerdo, lo he leído-; que después de la guerra no 
        teníamos ni cubiertas para poder circular, ¿no?
Pero en todas esas situaciones, y tratando de hablar 
        un poco del presente y del futuro que es lo que necesitamos, CUTCSA hoy 
        y toda su organización ha cambiado; ha cambiado y dentro de esta 
        organización, que si bien creemos que es importante dentro de la 
        sociedad uruguaya y dentro de Montevideo, esa importancia nosotros 
        creemos que es así pero lo único que nos da es la responsabilidad de, 
        justamente, ser quienes tenemos que ser protagonistas y tenemos que 
        impulsar, viabilizar, ayudar y no esperar solamente qué es lo que viene 
        de los gobernantes en su momento, sino que tenemos que tener esa 
        responsabilidad de mejorar el transporte de Montevideo.
En nuestro caso, vemos que últimamente se le ha dado 
        mucha importancia al tema del transporte por parte de las autoridades 
        electas municipales también. No queremos dejar la oportunidad de 
        decirlo, es muy fácil hablar con el "diario del lunes" como se dice 
        normalmente; pero el transporte, que vivió momentos muy difíciles y que 
        empezó una caída de mercado muy importante, coincidiendo prácticamente 
        cuando usted deja la Intendencia de Montevideo, yo dejo solamente una 
        pregunta, nosotros tenemos la respuesta muy clara: ¿qué hubiese sido si 
        en aquel momento, en ese periodo del ´90-´95, no hubiese existido la 
        gente capaz de articular de alguna manera soluciones en conjunto con el 
        gobierno nacional, una demostración de que las cosas que hay que hacer 
        están por encima de los partidos y de esas otras situaciones?; ¿qué 
        hubiese sido si no se hubiese llevado delante el Plan de Renovación de 
        Flota para el transporte de Montevideo?
La respuesta nosotros la tenemos clara: hubiese sido 
        un caos total; las empresas no hubiésemos resistido los costos para 
        poder después superar la crisis que se vino, por la merma de boletos tan 
        importante, donde llegamos a perder el 37% de las ventas en muy pocos 
        años.
Ese es un, de alguna manera, un reconocimiento a un 
        tema –simplemente, para decir un tema- de lo que fue el accionar suyo 
        como Intendente de Montevideo y que es de alguna manera lo que nos lleva 
        y nos llevó a esta invitación, de hacerle un homenaje a quien fue 
        Intendente de Montevideo y quien hoy es Presidente de la República.
Nosotros le queremos decir muy brevemente en qué 
        estamos.
En primer lugar, estamos para llevar adelante todo lo 
        que se pueda llevar dentro de las condiciones que hoy están dadas en 
        nuestra sociedad.
Todo lo que pueda mejorar hacia el público, porque 
        entendemos que eso nos va a mejorar a nosotros. No vamos a dejar de lado 
        lo que incorporamos en plena crisis, que fue -en esta organización- la 
        palabra solidaridad; si la llevamos en ese momento la vamos a seguir 
        llevando adelante y la vamos a seguir llevando no solamente la 
        organización, sino las personas que estamos adentro.
Nosotros queremos que, tanto el gobierno en general, 
        como las empresas, como los propios trabajadores, tenemos que juntos de 
        alguna manera, salvando las discrepancias pero siempre recorriendo ese 
        camino que a veces hay bajadas, a veces hay repechos y a veces hay 
        lugares que hay un pozo; nosotros lo supimos recorrer, de alguna manera 
        todo lo nuevo que hay hoy para algunos sectores, como puede ser el 
        Consejo de Salarios y ese tipo de cosas que parecen cambios importantes, 
        en nuestra organización no ha sido así y no ha sido así porque de alguna 
        manera tenemos el convenio y tenemos todo, hasta inclusive las cosas que 
        se están hablando de los posibles ajustes, pero además de los ajustes la 
        recuperación en todo, está todo y lo tenemos de alguna manera.
Y no es porque pasamos todos momentos de bonanza y, 
        bueno, sobre la base de que hubo respeto, hubo ganas de trabajar, que 
        los objetivos eran comunes, llegamos a la situación que está hoy, por 
        eso también hoy tenemos que resaltar de que acá no salió nadie solo, 
        salimos juntos.
Nosotros hoy estamos viendo que, a corto y mediano 
        plazo, el transporte tiene que sufrir transformaciones importantes; 
        nosotros vamos a estar totalmente de acuerdo con encarar el Área 
        Metropolitana, que va a ser algo muy importante no solamente para los 
        habitantes de Montevideo; para los habitantes del interior y que están 
        justamente en el cinturón del lado de Canelones, de San José, que están 
        en ese cinturón y que necesitan soluciones de transporte que hoy quizás 
        no las tienen.
Nosotros vamos a estar dispuestos a encarar eso. 
        Nosotros también nos parece que es importante, superada la duda de que 
        si la tecnología sí o no iba a afectar los puestos de trabajo, cosa que 
        está superada y que si no fuera así tampoco lo haríamos; bueno, sobre 
        esa base, en llevar lo que sea necesario para que la tecnología nos 
        pueda brindar también mejores datos y mejores servicios a la gente.
Estamos llevando o concretando un Fondo de 
        Financiamiento que nos va a permitir hacer algunos cambios y algunas 
        reestructuras en el transporte; de alguna manera, mucho más desahogado y 
        que no va a ser un obstáculo, el tema económico, para no poder hacer las 
        cosas que a veces pueden ser.
El Fondo de Financiamiento es algo que creemos muy 
        importante para el desarrollo más rápido de todo el transporte, 
        fundamentalmente en Montevideo que es el que más se resintió en los 
        últimos años.
Y,bueno, pensamos que la renovación de flota, la 
        reaparición del leasing, en forma gradual para poder ir haciéndolo año a 
        año, no como sucedió que en aquel momento salió y unos aprovecharon más 
        y otros lamentablemente lo aprovecharon un poco menos; pero después se 
        cortó y no pudimos hacerlo más, entonces, ahora de vuelta, que sea algo 
        como incorporado a una cosa gradual en el tiempo.
Nos parece muy bien cuando vemos Directores de Entes 
        que hablan también de buscar soluciones al tema combustible del 
        transporte; creemos que eso hay que trabajarlo pero que eso tiene que 
        ser trasladado totalmente a lo que es la tarifa final, porque sino no 
        tendría sentido; y estamos totalmente de acuerdo con eso.
En síntesis, lo que queremos es decirle: CUTCSA está 
        acá, sus propietarios, sus trabajadores, estamos todos dispuestos porque 
        hemos pasado momentos muy difíciles, porque sabemos lo que es estar al 
        borde del abismo, queremos trabajar y estamos a las órdenes; vamos a 
        discutir, no vamos a estar de acuerdo en todo, pero ahí es donde 
        justamente se valora más, cuando estemos de acuerdo estamos como ahora, 
        pero se va a valorar mucho más cuando no estemos de acuerdo, para ver en 
        qué camino y cómo lo encontramos para llegar al acuerdo.
Así que, señor Presidente, el transporte en lo que 
        respecta a CUTCSA va a estar siempre siendo un signo positivo para el 
        gobierno y cuando no sea así lo vamos a hablar como corresponde y como 
        acostumbramos nosotros a tratar de aclarar las cosas.
Muchísimas gracias, finalmente, porque haya venido 
        acá. Ya le digo, para todos nosotros esto es muy importante; hace pocas 
        horas tuvimos la Asamblea General de Accionistas, que aprueba el 
        balance, aprueba la gestión, y dentro de la gestión había una carga muy 
        importante de acciones de solidaridad y de ese tipo de cosas que, quizá, 
        no era tanto lo que era el costo, sino aquello de que en la gestión se 
        privilegió bastante ese tema.
Y para que sepa lo que internamente los propietarios 
        de CUTCSA piensan, esa gestión de todos se aprobó con el 98%, estamos 
        hablando en 3 mil y pico de propietarios; así que, se hizo en el Palacio 
        Peñarol.
Así que, realmente un honor, realmente un gusto; y 
        muchísimas gracias y sepa que siempre estamos acá; para darnos un 
        mensaje bueno estamos, pero estamos más cuando tengamos que resolver 
        cosas que son necesarias resolver por la comunidad.
Así que, muchísimas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados