Imprimir
El 
                         Ministro de Industria, Energía y Minería, Daniel 
                         Martínez, aseguró que esto forma parte de un plan 
                         estratégico a largo plazo, ya que la diversificación le 
                         dará al país independencia energética. En relación a la 
                         energía nuclear específicamente,  recordó que durante 
                         2008 un grupo de técnicos de UTE, la Universidad de la 
                         República, la Dirección Nacional de Energía y 
                         especialistas independientes, realizó un informe 
                         primario en esta materia. Sobre esa base, el Presidente 
                         Tabaré Vázquez convocó por Decreto a esta Comisión, la 
                         cual se encargará de estudiar la viabilidad de la 
                         opción núcleoeléctrica. Esta Comisión cuenta con la 
                         representación de los cuatro partidos políticos con 
                         representación parlamentaria, el Ministerio de Salud 
                         Pública, el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento 
                         Territorial y Medio Ambiente, además del Ministerio de 
                         Industria, Energía y Minería.
Martínez 
                         explicó que tomando el aporte del informe realizado en 
                         2008, los trabajos de la Agencia Internacional de 
                         Energía Atómica -que es un organismo competente en la 
                         materia- y diversos trabajos específicos sobre el tema, 
                         fue que esta Comisión inició su trabajo, recorriendo 
                         las distintas fases que recomendó el organismo 
                         internacional. En tal sentido, esta primera fase 
                         consiste en un estudio profundo sobre lo recabado hasta 
                         el momento, que permita tener todo el insumo de 
                         información para tomar la decisión sobre la viabilidad 
                         de este tipo de generación energética en Uruguay.
Si se 
                         determina la viabilidad, el grupo también deberá 
                         analizar cuál será la tecnología que se precisará, qué 
                         se debe hacer con los residuos, cómo se procederá a la 
                         formación de las personas y cómo se desarrollarán 
                         mecanismos de salud ocupacional. Es una variedad de 
                         estudios e información técnica imprescindibles antes de 
                         tomar cualquier decisión, aseguró Martínez.
Además, 
                         el Secretario de Estado subrayó que se discutirá este 
                         tema con la sociedad y los partidos políticos, 
                         analizando la viabilidad del proyecto, buscando el 
                         convencimiento de las personas frente a este tema y 
                         evitando imponer el uso de la energía nuclear en el 
                         país.
Martínez 
                         agregó que el Uruguay cuenta con un plan estratégico de 
                         energía a largo plazo que tomó a la diversificación 
                         energética como uno de sus sustentos. Esto se debe a 
                         que la energía sostiene la calidad de vida de la gente 
                         y el desarrollo productivo del país. Actualmente, el 
                         país cuenta con energía hidroeléctrica y, al mismo 
                         tiempo, se está comenzando un proceso de desarrollo de 
                         energías renovables que llevará tiempo consolidar. 
                         Además, existe la energía en base a derivados del 
                         petróleo que, si bien se busca minimizar su 
                         utilización, en el corto plazo no hay más opciones que 
                         apelar a su uso.
En tal 
                         sentido, señaló que se busca contar con distintas 
                         fuentes de energía, para lo cual se está avanzando 
                         sobre la planta de regasificación que alimente un ciclo 
                         combinado natural. Se busca estudiar un abanico de 
                         alternativas que permita tener fuentes de energía que 
                         soporten el desarrollo productivo del país y la calidad 
                         de vida de los uruguayos, apoyada no en tres o cuatro 
                         fuentes de generación, sino en seis o siete, que le den 
                         al país independencia estratégica.
Por otra 
                         parte, indicó que en muchas partes del mundo, incluso 
                         países que abandonaron la posibilidad de seguir 
                         profundizando la generación nucleoeléctrica, hoy lo 
                         están retomando en base a la responsabilidad, 
                         profesionalismo y seriedad. En tal sentido, señaló que 
                         Inglaterra, por ejemplo, dejó de instalar reactores 
                         nucleares y ahora retomó el proceso, pero con el 
                         objetivo de instalar un nuevo reactor recién en el año 
                         2020, luego de realizar un estudio exhaustivo sobre la 
                         viabilidad y seguridad. Explicó que Uruguay se 
                         encuentra en una fase previa en la cual se requiere de 
                         tiempo para tomar la decisión de si se va a desarrollar 
                         este tipo de energía en el país o no.
De esta 
                         manera, comienza a correr la Fase I que implica tomar 
                         la decisión con elementos fundados, buscando el 
                         convencimiento por parte de la sociedad en su conjunto 
                         y no imponiendo medidas. Agregó que si bien el Decreto 
                         indica que cada tres meses esta Comisión brindará un 
                         informe al Poder Ejecutivo, quizás se realice con 
                         plazos superiores a ese. Lo importante es que se inició 
                         el proceso, afirmó Martínez.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');