23/07/02
Tiempos
      políticos, y tiempos técnicos
ATCHUGARRY
      NUEVO MINISTRO DE ECONOMÍA
*Davrieuxy Alfie viajan a EEUU*Refundar y consolidar sistema financiero
El
      Presidente Jorge Batlle anunció que el senador Alejandro Atchugarry será
      el nuevo Ministro de Economía y Finanzas asumiendo en los próximos dos
      días, luego de esto se designaría a los directores del BCU.
Palabras del
            Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle, al anunciar la 
            designación del senador Alejandro Atchugarry como nuevo ministro de
            Economía y Finanzas.
Estimados amigos, tal como lo
      había anunciado en el día de ayer, en el día de hoy ha sido convocado a
      la Casa de Gobierno el senador Alejandro Atchugarrycon el propósito de ofrecerle el cargo de Ministro de Economía.
      En circunstancias tan difíciles y especiales para la República, contar
      con la colaboración de Alejandro Atchugarry es para cualquier gobierno un
      alto honor. Por tanto, debo decir que el senador Atchugarry será el
      próximo Ministro de Economía del Uruguay.
Los
      tiempos que vienen son tiempos políticos a la vez que tiempos técnicos.
      Tiempos políticos porque será el Parlamento el que tendrá que dilucidar
      los instrumentos legales imprescindibles e impostergables para poder
      llevar adelante las tareas sin ninguna duda arduas y difíciles en las que
      estamos empeñados. Ayer dije algunas cosas sobre eso yhoy las quiero reiterar. El Uruguay ha sufrido un embate que,
      considerado en términos porcentuales, en cualquier país del mundo
      hubiera significado la absoluta quiebra de un sistema financiero. El 40
      por ciento de los depósitos bancarios del Uruguay han sido retirados por
      los depositantes a lo largo de estos siete meses de duro trabajo. A la
      vez, estamos designando al senador Alejandro Atchugarry para que lleve
      adelante estos tiempos políticos con la colaboración de todos los
      técnicos del gobierno tanto acompañándole en el Ministerio como en el
      Banco Central.
En
      la tarde de hoy está saliendo para los Estados Unidos el señor Director
      de Planeamiento y Presupuesto, Ariel Davrieux, acompañado del señor
      Alfie para continuar y concluir las negociaciones que hemos venido
      desarrollando con el Fondo Monetario Internacional. Como ustedes saben,
      esas negociaciones se refieren a dos aspectos. El primero el que tiene que
      ver con las metas fiscales, que el Uruguay las ha cumplido y la revisión
      que en esa materia se ha hecho al 30 de junio ha sido una revisión
      positiva, en donde hemos cumplido con las metas fiscales. Y el segundo
      tema es el tema de la consolidación, reforma,del sistema bancario nacional, para lo que el Poder Ejecutivo ha
      enviado un proyecto de ley ya al Parlamento y para lo que también se van
      a tomar otro tipo de medidas en los próximos días.
Por
      lo tanto, el señor senador Atchugarry ha aceptado la cartera de Economía
      del gobierno de la República. Tomará ese cargo entre mañana y pasado,
      después que trabajando con el actual Ministro todavía en su cartera,
      Alberto Bensión, reciba todas las informaciones adecuadas y necesarias
      para tomar las medidas que se entiendan que se deben de tomar y para
      darnos además en estas 48 horas el tiempo necesario para concluir
      nuestras negociaciones en Washington con el Fondo Monetario Internacional.
El
      gobierno no solamente reitera su agradecimiento al Ministro Bensión y su
      reconocimiento a la gestión cumplida, lo mismo que a los miembros del
      Banco Central, etapa que cumpliremos con posterioridad a este paso que
      hemos anunciado en el Ministerio de Economía y que, naturalmente,
      también se determinará en el correr de esta semana. Pretendemos por esta
      vía no solamente volver a poner en funcionamiento a pleno ambas
      instituciones, con titulares eficientes y confiables -tanto como lo fueron
      los anteriores- sino consolidar la orientación de una política
      económica que tiende básicamente a tratar de devolverle al país la
      competitividad para poder continuar su impulso exportador, devolverle al
      país las opciones de inversión que por no haber tenido esa posibilidad
      el impulso exportador se había en cierta medida enlentecido y mantenido
      en guarismos no lo más atractivos y convenientes para la República, y al
      mismo tiempo, refundar y consolidar un sistema financiero y un sistema
      bancario que ha sido tremendamente agredido por acontecimientos no propios
      y que, sin ninguna duda, con la ley de recapitalización y otras medidas
      va a estar en condiciones de volver a darle a todos los depositantes la
      tranquilidad que siempre tuvieron y que pueden tener la certeza de que el
      Uruguay va a cumplir interna y externamente con todas sus obligaciones.
Muchas
      gracias.