Imprimir
Al término de los Acuerdos 
                         Ministeriales, la Ministra Simón también anunció que se 
                         crearán dos fiscalías letradas nacionales en lo civil 
                         de 15º y 16º turno, centradas en el tema de violencia 
                         doméstica. En este sentido, subrayó que es muy 
                         importante que el Estado actué de oficio en este tema, 
                         dado que las víctimas de violencia doméstica, no toman 
                         la iniciativa de realizar las denuncias.
Sobre el próximo Consejo de 
                         Ministros a realizarse en el departamento de Colonia, 
                         Simón dijo que se presentó un proyecto de ley 
                         denominando Emilio Belvesio. Belvesio fue un maestro 
                         especializado en discapacidad, en casos especiales y en 
                         integración y precisamente, ese proyecto trata de la 
                         creación de una escuela de tipo especial.
En otro orden, la Ministra indicó 
                         que se trataron asuntos relativos al Correo, entre 
                         ellos, la candidatura de Uruguay en la Organización 
                         Postal Universal y destacó el prestigio con que cuenta 
                         nuestro país como integrante de la Unión Postal 
                         Universal.
Concretamente, lo que se propone es 
                         que nuestro país integre la OPU (Organización Postal 
                         Universal), la cual cuenta con dos cuerpos importantes, 
                         uno es la Comisión de Exportación Postal, en donde 
                         nuestra representación recaería en la Administración 
                         Nacional de Correos y la otra, es la Comisión 
                         Administradora, donde nuestra representación sea 
                         ejercida por la URSEC.
Por otra parte, Simón informó que en 
                         la noche de hoy, se inaugura el Ciclo de Otoño, de la 
                         OSSODRE, con un concierto en el Teatro Solís.
Además, manifestó que su cartera 
                         tiene en su agenda, la inauguración del complejo del 
                         SODRE y se pone como fecha meta, el 18 de julio del año 
                         próximo.
Asimismo, anunció que mañana a las 
                         19 horas, se va realizar una reunión del cluster 
                         audiovisual. En este sentido, dijo que el MEC apoya 
                         fuertemente la creación de contenidos uruguayos.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA 
                         MINISTRA DE EDUCACIÓN Y CULTURA, MARÍA SIMON, AL 
                         FINALIZAR EL CONSEJO DE MINISTROS
MINISTRA SIMON: Quiero comunicar 
                         algunos temas que creemos importantes, de distinta 
                         naturaleza, porque este Ministerio tiene varias 
                         competencias diferentes entre sí. Una de ellas es 
                         relativa a la función de justicia, referente a la 
                         creación de dos fiscalías letradas nacionales en lo 
                         civil, de 15º y 16º turno, centradas en el tema de 
                         violencia doméstica.
Este es un tema en el que es muy 
                         importante que el Estado actúe de oficio, tome la 
                         iniciativa, porque es relativamente difícil, muchas 
                         veces ocurre, que las víctimas no toman la iniciativa 
                         de formular las denuncias, por la propia naturaleza del 
                         delito.
El Ministerio en este caso, actúa 
                         como representante del Estado, o su actuante de oficio, 
                         a través de la Fiscalía de Corte, que tiene su estatuto 
                         particular.
Por otra parte, se presentó un 
                         proyecto de ley, denominando con el nombre de Emilio 
                         Belvesio, a una escuela de Rosario, a iniciativa de la 
                         propia escuela, de la gente de la zona y comisión de 
                         apoyo. Belvesio fue un maestro especializado en 
                         discapacidad, en casos especiales, en interacción, y se 
                         trata justamente de una escuela de tipo especial.
Naturalmente, tiene todavía un 
                         trámite legal, porque va a ir al Poder Legislativo, y 
                         se vincula con el próximo Consejo de Ministros que se 
                         va a celebrar el próximo 16 en la ciudad de Rosario, 
                         justamente.
También tratamos temas relativos al 
                         Correo y a la tarea postal en general. Uno, es la 
                         candidatura de Uruguay en la OPU, que es la 
                         Organización Postal Universal, organismo extremadamente 
                         prestigioso y antiguo, porque los correos son antiguos 
                         y depositarios de confianza en todos los países, y 
                         Uruguay es integrante de esa Unión Postal Universal 
                         desde muy larga data.
Se propone integrar la OPU, que 
                         tiene dos cuerpos importantes. Uno es la Comisión de 
                         Explotación Postal, donde es natural que nuestra 
                         representación práctica recaiga en la Administración 
                         Nacional de Correos, y una Comisión Administradora, 
                         donde es natural que nuestra representación sea 
                         ejercida por la URSEC. De todas maneras, siempre es el 
                         país el integrante de los organismos internacionales, 
                         en este caso una Unión Postal Universal.
Dado que se planteó el tema de 
                         Correos, se repartió un estudio del Correo sobre sus 
                         servicios al Estado, que son bien importantes. Ha 
                         actuado en el Programa de Salud Bucal, en el Plan 
                         Ceibal, en el Plan de Emergencia, y estimula el mayor 
                         uso, porque los Organismos del Estado, es bueno que se 
                         apoyen sinérgica mente entre sí. En este caso el Correo 
                         puede prestar un servicio especializado de distribución 
                         y tiene una muy buena llegada desde el punto de vista 
                         geográfico. Llega realmente a los lugares más pequeños 
                         del país y tiene la vocación de servicio universal.
Es una infraestructura a aprovechar 
                         más, sin perjuicio de que hay organizaciones que ya 
                         tienen su organización de distribución, que no van a 
                         dejar de tener, pero que lo normal es que dejen de 
                         ampliar y empiecen a recurrir al Correo, que además 
                         logro muy buenas garantías digamos, de esencialidad de 
                         servicios, que es lo que puede preocupar otras 
                         organizaciones en el caso que se presentaran 
                         conflictos. Es normal que les preocupe, pero hay un 
                         excelente pacto con el sindicato sobre esencialidad de 
                         servicios.
En otro ámbito completamente 
                         distinto, quiero decir que hoy de noche se inaugura el 
                         Ciclo de Otoño, de la OSSODRE, con un concierto en el 
                         Teatro Solís, que por ahora es la gran sala en la que 
                         podemos manejarnos. El Misterio tiene en su agenda, 
                         naturalmente, la inauguración del complejo del SODRE y 
                         se pone como fecha meta, el 18 de julio del año 
                         próximo.
Es una meta realmente desafiante, 
                         porque es una obra importantísima. Y no es sólo la 
                         obra, la obra civil es sólo una parte, después hay que 
                         tener una buena programación, un buen proyecto cultural 
                         a desarrollar adentro. Eso va a tener una especie de 
                         preestreno, o de ensayo general en la Sala 18 de Julio, 
                         la que llamamos popularmente Sala Brunet, que se piensa 
                         abrir este año, en mayo probablemente, y que es otra 
                         gran sala complementaria.
No puede ser que Montevideo cuente 
                         sólo con una sala grande, que además tiene su 
                         especialización. Para la Orquesta Sinfónica es 
                         necesario otro tipo de sala con otro tipo de acústica.
Y mañana -también hablando de 
                         acontecimientos que tiene un significado especial- a 
                         las 19 horas hay una reunión de promoción, de lo que 
                         llamamos el cluster audiovisual. Las industrias 
                         culturales ocupan un lugar cada vez más importante y 
                         son industrias y son culturales, por lo cual interesan 
                         también al Ministerio de Industria. El Ministro de 
                         Industria está al tanto, probablemente concurra a este 
                         evento y estamos apoyando fuertemente la creación de 
                         contenidos uruguayos.
En otro orden, el Presidente Vázquez 
                         informó la voluntad que conocíamos, de aprobar en esta 
                         Administración un proyecto de Ley de Educación, sobre 
                         el cual he hablado muchísimo. Existe la voluntad de que 
                         sea presentado al Consejo de Ministros en sus tiempos 
                         -que tendrá su cronograma, tiene algunos otros temas 
                         previos - y que después pase a discusión parlamentaria, 
                         porque no se trata de rehuir temas problemáticos, sino 
                         que sean debatidos. A mí personalmente el que sea un 
                         tema debatido y debatible, me parece una buena muestra 
                         de la importancia que los uruguayos le dan, por lo cual 
                         no me parece una mala señal, sino todo lo contrario.
PERIODISTA: Ministra, ya que usted 
                         mencionó las características del Plan Ceibal y la 
                         importancia que puede tener el Correo en ese ámbito ¿Le 
                         genera algún comentario lo que han dicho docentes de 
                         Secundaria referente a que les parece que no pueden ser 
                         clientes del Estado si para fomentar el Plan Ceibal 
                         ellos deben adquirir su propia computadora?
MINISTRA SIMON: Nosotros entendemos 
                         que es una contribución del Estado, porque se trata de 
                         condiciones muy buenas para la adquisición de la 
                         computadora, que a mí, estando en ANTEL, muchos 
                         docentes me habían planteado como interés y necesidad. 
                         Creo que son cosas que se van resolviendo con la 
                         práctica. Había a veces resistencias al Plan Ceibal, 
                         que se fueron convirtiendo en apoyos encendidos en la 
                         medida que el Plan Ceibal llegó a esos lugares. La 
                         actitud de los alumnos, de la edad que sean, siempre 
                         termina convenciendo a los maestros y profesores. El 
                         primer día que en la escuela de Cardal tuvieron un día 
                         libre, los niños protestaron. Y eso a los maestros 
                         evidentemente los conmovió. Yo creo que se verá en la 
                         práctica.
PERIODISTA: Ministra, dos preguntas. 
                         ¿Ya se sabe dónde van a funcionar estas fiscalías que 
                         se van a enfocar en violencia doméstica? ¿Cuál es el 
                         cronograma que se fijó para presentar el proyecto de 
                         Ley de Educación?
MINISTRA SIMON: Referente a la 
                         primera, ahora no tengo el dato presente, se los puedo 
                         dar a través de SEPREDI con mucho gusto. El cronograma 
                         no está plenamente fijado pero se trata de no dejar 
                         correr mucho tiempo. Hay otros temas en la agenda del 
                         Consejo de Ministros, hay un Consejo de Ministros 
                         especial en Rosario. Todavía es un borrador, pero en la 
                         medida que lo tengamos pronto se presentará y todavía 
                         en calidad de borrador pasará a las Cámaras, porque 
                         ellas son completamente aptas para modificarlo en 
                         función de su propio juicio y de lo que reciben de la 
                         población.
PERIODISTA: La Comisión que está 
                         estudiando las partidas que van a ser brindadas a la 
                         educación, ¿finalizó su trabajo ya?
MINISTRA SIMON: Hay dos comisiones. 
                         Una, la del 6.5%, es sobre una detracción de las 
                         inversiones de los distintos ministerios, incluido por 
                         supuesto, el de Educación y Cultura, para destinarlo a 
                         ANEP y Universidad. Eso se laudo en el Consejo de 
                         Ministros pasado, se llegó a ese 6.5% de inversiones, 
                         que evidentemente causa perjuicios y causa que algunos 
                         planes no se completen. Los Ministerios después en sus 
                         internas tratarán de priorizar y de completar algunas 
                         obras y hacer en módulos algunas otras. Eso está 
                         resuelto y se firmó ya el Decreto, que establece las 
                         transferencias a ANEP y a la Universidad.
El otro grupo de trabajo, es el de 
                         4,5%. Les decimos que es el compromiso de destinar un 
                         4,5 del Producto Bruto Interno (PBI) -que además por 
                         suerte creció mucho, con lo cual ese 4,5 creció mucho- 
                         a la Enseñanza Pública. Ese grupo todavía está 
                         trabajando con personas de la OPP, del Ministerio de 
                         Economía y Finanzas, del Ministerio de Educación y 
                         Cultura, de ANEP y de la Universidad.
PERIODISTA: Ministra, ¿Se ha hablado 
                         algo del tema de los conflictos en la Enseñanza, los 
                         reclamos de los maestros, se sumaron los paros de los 
                         privados, se ha hablado algo de este tema de sus 
                         reclamos salariales?
MINISTRA SIMON: No, no se habló en 
                         este Consejo de Ministros de este tema. Yo de todas 
                         maneras me he referido a él en respectivas 
                         oportunidades, en el sentido de que esta Administración 
                         ha hecho un gran esfuerzo a partir de una situación que 
                         convengamos que era mala. Nosotros tomamos muchas veces 
                         como referencia el salario de un maestro al ingreso, 
                         cuatro horas, -cuatro horas en la escuela, digamos- que 
                         al 2005 era de 6.000 pesos -grosso modo, no estoy 
                         diciendo números con precisión – y ahora es de 9.000 
                         pesos. Eso es un aumento del 50%, una cuenta muy fácil 
                         en pesos; y un 25% por encima del costo de vida. 
                         Estamos de acuerdo que falta, que no es plenamente 
                         satisfactorio, pero también tenemos que convenir que un 
                         aumento del 25% del poder adquisitivo -que en 
                         definitiva eso es lo que importa- es muy superior al 
                         que se ha recibido en cualquier otra circunstancia en 
                         la historia de lo que han recibido otros trabajadores. 
                         Existe además la voluntad manifiesta en esto que 
                         hablábamos, del 6,5% y del 4,5%, de seguir apoyando no 
                         sólo el salario docente sino las condiciones de 
                         trabajo, que también estaban en una situación de 
                         carencias importantes.
PERIODISTA: Los fallos de la Suprema 
                         Corte de Justicia, Ministra, ¿Se habló en este Consejo?
MINISTRA SIMON: No, no se habló en 
                         este Consejo. Se habló en el Consejo pasado. Se 
                         entiende - y tal vez tú lo preguntes por eso –que eso 
                         no va a impedir que se llegue a la meta de 4,5% para la 
                         Educación Pública.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');