19/05/05
Tras destacar el valor del conocimiento, de la 
        tecnología y la investigación científica como factor generador del 
        crecimiento, el Primer Mandatario anunció que se presentará un proyecto 
        de ley por el cual las embajadas uruguayas en el exterior puedan ser una 
        vidriera para toda la producción científica que el Uruguay viene 
        desarrollando internamente.
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, visitó 
        este jueves las instalaciones del Polo Tecnológico en Pando, acompañado 
        por el Rector de la Universidad, Rafael Guarga, y el Decano de la 
        Facultad de Química, Alberto Nieto.
En la oportunidad, estuvieron presentes además el 
        Decano de la Facultad de Arquitectura, Salvador Esquelotto; y los 
        decanos interinos de la Facultad de Ciencias, Julio Fernández, y de la 
        Facultad de Ingeniería, Blas Melissari.
El Primer Mandatario recorrió las instalaciones, 
        tomando contacto directo con los diversos trabajos de los distintos 
        grupos de investigación científica que conforman el Polo Tecnológico, 
        tales como Laboratorio de Biofarmacia; de Análisis; de Grasas y Aceite; 
        de Biotecnología; y de Química Fina.
La Universidad de la República, a través de la 
        Facultad de Química, creó un Polo Tecnológico que se encuentra instalado 
        en la ciudad de Pando, en una planta cedida por ANCAP en comodato.
Según la información brindada por las autoridades de 
        la Universidad de la República y de la Facultad de Química, allí se 
        promueve la investigación para ser aplicada en la industria alimenticia, 
        farmacéutica, biotecnología, enología y extracción de minerales.
La visión de dicho emprendimiento es de "colaborar a 
        mejorar la calidad de vida de los ciudadanos a través del conocimiento", 
        al tiempo que la misión es "de generar conocimientos y ponerlo a 
        disposición de los actores sociales tanto en forma directa como a través 
        de la enseñanza de grado y pos grado".
La estrategia del Polo Tecnológico tiene por objetivo 
        facilitar la incorporación de investigación y desarrollo en empresas, a 
        través de mecanismos tales como consorcio, asociación Polo – Empresa. 
        Esto redunda en la definición conjunta de una estrategia en 
        investigación y desarrollo, y Plan de Negocios; en la gestión y 
        seguimiento conjunto de dichas actividades; en la capacitación conjunta 
        de recursos financieros; y en la apropiación compartida de los 
        resultados de la investigación y desarrollo alcanzada.
Cabe destacar que el aporte de Polo Tecnológico 
        implica la prestación de investigadores e inversión en equipamiento, 
        mientras que el aporte de la empresa comprende la incorporación de 
        profesionales y gastos de funcionamiento.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, DURANTE SU VISITA AL POLO TECNOLÓGICO DE PANDO
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Rector, señores Decanos; 
        estudiantes, docentes y egresados; compañeros de la Universidad de la 
        República:
Quiero expresar que constituye, para mi 
        personalmente, pero para el Gobierno Nacional, un altísimo honor estar 
        aquí junto a todos ustedes y recibir esta información, que no me 
        sorprende porque conozco la capacidad de todos quienes trabajan en el 
        área científica y humanística de la Universidad de la República y en sus 
        distintas Facultades; pero que realmente me conmueve en lo más profundo 
        de mi pensamiento el ver concretado en la práctica algunos sueños que 
        teníamos hace algunos años atrás, con respecto al desarrollo del 
        conocimiento y a la inserción del conocimiento y de la Universidad de la 
        República en el seno de la sociedad, trabajando junto con la sociedad 
        activamente, y generando esa interrelación que creemos tan importante 
        entre nuestra Universidad de la República y la sociedad uruguaya en su 
        conjunto.
En segundo lugar, además de expresar este honor, mi 
        agradecimiento por esta oportunidad y el tiempo que podemos compartir 
        con ustedes, y decirles que el Gobierno Nacional está fuertemente 
        comprometido con ideas y proyectos del tipo que acabamos de escuchar y 
        que ustedes conocen muy bien.
Quizás, lo que pueda decir en los próximos minutos 
        sea obvio, pero me parece que siempre es importante destacar, sobre todo 
        cuando a través de una actividad de este tipo que estamos realizando, un 
        poco académica, un poco política, podemos llegar a través de los medios 
        de comunicación a todos los ciudadanos del país.
Precisamente, para que una nación, un país, se 
        desarrolle necesita del crecimiento económico; crecimiento económico que 
        es indispensable para ese desarrollo, pero que no es suficiente.
Se necesita un crecimiento económico, generar 
        riquezas, y distribuir con justicia social esa riqueza.
Condición, o ecuación, que tampoco es suficiente; 
        porque la podríamos situar en el tiempo en crecimiento económico, 
        primero, para luego que hay un crecimiento económico distribuir la 
        riqueza.
O la podríamos situar en la concepción que tiene el 
        gobierno actual de crecimiento económico con distribución simultánea de 
        la riqueza, para transitar hacia ese camino de justicia social.
Ahora, bien; como seguramente los ciudadanos saben, 
        un gobierno no crea riquezas, pero sí tiene y debe y puede generar 
        condiciones para que la riqueza se genere.
Un gobierno por sí mismo no puede generar 
        conocimiento, pero sí puede, debe y tiene que hacer que las condiciones 
        permitan que el conocimiento se cree, se desarrolle y, desde el punto de 
        vista práctico si se quiere, se aplique. Utilitario ¿verdad?; por ser 
        utilitario se aplique inmediatamente. Esa es una tarea que tiene el 
        Gobierno Nacional.
Si además el Gobierno Nacional se auto-titula y 
        entiende que es un gobierno progresista, debe de utilizar la herramienta 
        más importante que tiene una sociedad para su desarrollo, para su 
        crecimiento, para lograr la justicia social, para avanzar en ese 
        sentido, que es la educación.
Todo otro tipo de política que podamos y tengamos que 
        realizar, que son bien importantes, en el rubro de la asistencia a la 
        emergencia social, con un criterio de inclusión social no meramente 
        asistencialista, sino que por el contrario con un criterio inclusivo; o 
        el destino presupuestal de dinero para la salud, para la vivienda; en 
        fin, en los distintos rubros de la actividad económica, son importantes. 
        Pero la inversión más importante, y más que la inversión el recuperar un 
        derecho que tiene la sociedad uruguaya y que puede hacer un gobierno 
        progresista, es en la educación.
Este es nuestro compromiso más firme. El compromiso 
        de invertir en la educación y en lograr que, a través de esa educación y 
        de experiencias como la que estamos viendo, como la que acabamos de ver, 
        como las que vive la Universidad de la República, Uruguay conquiste a 
        través de ese conocimiento y esa producción el lugar que tiene que tener 
        en la región y en el mundo.
Este gobierno apuesta fuertemente a que Uruguay se 
        transforme no sólo en la capital del MERCOSUR, ahondando el proceso de 
        integración regional, sino que apostamos fuertemente a que el Uruguay se 
        transforme en el polo tecnológico del MERCOSUR.
Tenemos la materia prima más insustancial que podamos 
        tener, pero la más rica, que es la inteligencia de nuestra gente, de 
        nuestros jóvenes. Y es a ésta inteligencia a la que tenemos que apostar 
        y brindarle todas las posibilidades, con igualdad de oportunidades para 
        todos los niños y jóvenes de este país, con igualdad de oportunidades, 
        que puedan desarrollar esa inteligencia y que puedan avanzar desde el 
        terreno del conocimiento para que la sociedad en su conjunto reciba los 
        frutos que puede recibir de esa materia prima tan intangible como es la 
        inteligencia, pero tan importante en el futuro de un país como el 
        Uruguay, que tiene mucha riqueza pero la riqueza más importante anida 
        ahí en la inteligencia de su gente.
Cuando veníamos para acá, con Jorge veníamos 
        precisamente conversando de este tema.
El Uruguay ha tenido distintas épocas. Desde la época 
        fundacional, pasando por la gran época vinculada a la revolución 
        industrial y a la época del primer batllismo, el batllismo de inicio del 
        siglo XX; y cada una de esas épocas ha tenido distintas etapas.
Nosotros creemos que estamos en condiciones -no el 
        Gobierno, el Gobierno es simplemente un instrumento, una herramienta de 
        la sociedad para llevar adelante el destino de su pueblo- sino el 
        Uruguay en su conjunto está en condiciones de iniciar una nueva época: 
        la época del desarrollo del conocimiento, de la investigación 
        científica, de la innovación.
De demostrar la inteligencia que tiene su gente, de 
        sus capacidades, además de sus riquezas naturales; y es entonces que un 
        gobierno que así enfoque la situación debe de invertir fuertemente en 
        educación y este es nuestro compromiso.
El Uruguay tiene, como ustedes saben muy bien, 
        fuertes restricciones económicas. Una deuda externa pavorosa, 
        porcentualmente y per cápita, o per cápita debe ser una de las deudas 
        externas más importantes del mundo, ni que hablar de la región.
Tiene una deuda interna económica y social muy 
        grande, como ustedes también conocen muy bien.
Pero estas dificultades no nos pueden llevar al 
        camino de la resignación y decir: bueno, tenemos todo esto y no podemos 
        hacer nada. No; tenemos todo esto y esto nos debe impulsar para que 
        hagamos más.
Y lo más que podemos hacer es invertir bien; y para 
        invertir bien en un país como el nuestro hay que invertir en educación.
No exclusivamente para el futuro; no para la 
        generaciones del futuro solamente, sino para hoy y para el futuro.
Y, bueno, ver esta experiencia, este Polo Tecnológico 
        -esta explicación que el señor Decano nos daba- sin duda estimula 
        nuestro deseo, nuestra voluntad política, nuestras ganas de trabajar en 
        esa dirección.
Esta es una semilla que plantó la Universidad de la 
        República, que está fructificando, pero que la deberemos ampliar.
Quiero decir que nos comprometemos fuertemente, y yo 
        le voy a pedir a Jorge que me auxilie en ese sentido, a lograr 
        gradualmente, de la manera que lo podemos hacer, que en este período de 
        gobierno realmente la inversión en educación aumente a niveles 
        aceptables, porque hoy está absolutamente de manera inaceptable la 
        inversión que el país hace en educación. Ese es el compromiso que 
        asumimos.
Vemos todo esto con mucho entusiasmo. Estuvimos ya en 
        nuestra Facultad de Medicina, estuvimos también en la Facultad de 
        Ciencias Económicas; luego voy a recorrer, si es que me reciben el resto 
        de las Facultades, señores Rectores, para hablar con sus estudiantes, 
        para hablar con sus docentes, para hablar con sus egresados, sus 
        autoridades.
Y, bueno, en conjunto invitarlos a ustedes también a 
        que no nos dejen solos, que podamos trabajar juntos.
Que los caminos de participación están abiertos, que 
        sabemos que es mucho lo que pueden aportar.
Que gobernar un país no lo hace solo el Gobierno 
        Nacional, ni los gobiernos locales, sino que lo tenemos que hacer entre 
        todos y que estamos seguros que en ese camino muy rápidamente Uruguay va 
        a ocupar posiciones, no me cabe la menor duda; posiciones de real 
        importancia en el contexto de la región y en el contexto internacional.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN PANDO
PERIODISTA: ¿Qué nos puede decir acerca de su 
        impresión de lo que ha visto, Presidente?
PRESIDENTE VAZQUEZ. Quiero expresar públicamente, en 
        primer lugar, el agradecimiento a la Universidad de la República y a la 
        Facultad de Química por esta invitación y este momento tan importante 
        que hemos vivido, conociendo una experiencia realmente estupenda, de la 
        que los uruguayos nos podemos sentir realmente muy orgullosos y donde el 
        Gobierno Nacional se ha comprometido a apoyar; no sólo este 
        emprendimiento, que lo vamos a apoyar y que es muy importante, sino 
        todos los emprendimientos que lleven en su seno el desarrollo del 
        conocimiento, de la investigación científica, de la innovación, porque 
        este es el futuro de nuestro país.
Esto es lo que el Uruguay puede hacer, tiene ventajas 
        competitivas para hacerlo y puede llevar a que tanto en la región como 
        internacionalmente el Uruguay ocupe un lugar de importancia.
Hemos hablado con el señor Rector de instrumentar 
        rápidamente un mecanismo por el cual nuestras Embajadas en el exterior 
        puedan ser una vidriera de muestra de toda la producción científica que 
        el Uruguay tiene.
Y esto lo tenemos que hacer muy rápidamente, se va a 
        elaborar un proyecto entre la Universidad de la República y el señor 
        Ministro de Educación y Cultura, y vamos a instrumentar rápidamente esto 
        para que realmente el Uruguay comience a mostrarse en el mundo; no sólo 
        con la carne, con la lana, con la madera, sino también con la 
        inteligencia que es una materia prima que abunda en nuestro país.
Así que, quería expresar esto, y al retirarme ya de 
        esta visita que me ha resultado tan espectacularmente buena, agradecer 
        una vez más a la Universidad, a la Facultad, que nos hayan invitado a 
        este encuentro. Muchas gracias.
PERIODISTA: Presidente, si es tan amable, otros temas 
        también nos ocupan.
PRESIDENTE VAZQUEZ: No; de otros temas no voy a 
        hablar. Muchas gracias, muy amables.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados