05/11/06
Imprimir
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Su 
        Majestad Don Juan Carlos de Borbón, -estimado amigo-; señores Jefes de 
        Estado y de Gobierno; señora Presidenta de Chile; señor Secretario 
        General Iberoamericano; señor Secretario General de la Organización de 
        Estados Americanos; señoras y señores Representantes de Organismos 
        Internacionales y Gobierno invitados, amigas y amigos.
Previo al cierre, a 
        mis palabras de cierre de clausura de esta XVI Cumbre Iberoamericana, 
        quiero saludar, y seguramente lo estoy haciendo en nombre de todos 
        ustedes, a otro Presidente como el Presidente de Ecuador, el Presidente 
        Palacio que también dejará, al igual que el Presidente Fox, dentro de 
        algún tiempo la Presidencia de su país pero estamos seguros que nos 
        encontraremos en el camino de trabajar juntos para mejorar la calidad de 
        vida de nuestra gente.
Amigas y amigos, 
        llegó el momento de cerrar esta XVI Cumbre Iberoamericana, y créanme no 
        me resulta fácil hacerlo. Ha sido tan grato recibirlos en Uruguay y 
        compartir con ustedes estas jornadas que sinceramente me cuesta la 
        despedida.
Pero además qué 
        puedo agregar a lo que ya ha sido dicho en las Sesiones de ayer y hoy de 
        mañana, qué puedo agregar a lo expresado en los documentos que firmamos 
        en esta misma Sesión, o a lo manifestado hace algunos momentos por 
        quienes me han precedido en el uso de la palabra, en todo caso el 
        compromiso del Gobierno uruguayo ante esta Comunidad, de trabajar 
        incansablemente para apoyar a los uruguayos que están fuera de nuestro 
        país, a auxiliarlos en el legítimo derecho de defender sus posiciones 
        pero también a entender que en este marco la responsabilidad cabe 
        también a los países que ayer, hoy y mañana serán objeto de migración.
Quien se va de un 
        país en estas condiciones no lo hace ni por deporte, ni por aventura, lo 
        hace porque condiciones políticas, económicas o sociales le obligan a 
        buscar en otros lugares lo que no encuentran en sus países. Y aquí hay 
        una responsabilidad de todos los países que hoy somos el sujeto central 
        de las migraciones, trabajar fuertemente para actuar sobre las causas 
        que ocasionan estas migraciones. Poco más puedo agregar, pero en todo 
        caso permítanme hacer referencia a la "tía miseria", a la "tía miseria", 
        una brevísima narración oral que alguna vez hizo Juan Rulfo en una 
        tertulia que mantuvo con Camilo José Cela, Marta Portales y Eraclio 
        Zepeda. En esa ocasión Rulfo comentó que en uno de esos pueblos, donde 
        todo es penuria y dolor como muchos pueblos de nuestra Latinoamérica, 
        vivía una mujer vieja y pobre cuyo único bien terrenal era un raquítico 
        manzano. Muchos en el pueblo se reían de aquella mujer y robaban las 
        manzanas de su árbol.
Un día apareció un 
        hombre y le pidió a la vieja algo de comer, ella le dijo sólo tengo este 
        pobre manzano; el hombre conmovido le prometió a la pobre mujer como 
        aquellos magos que surgían de la lámpara de Aladino, cumplir tres deseos 
        a los cuales ésta respondió: "uno, que cuando me vaya a morir me avises 
        un día antes. Dos, que cuando alguien suba al árbol no pueda bajar. 
        Tres, que sólo baje cuando yo se lo ordene. Pasó el tiempo y un día se 
        presentó la muerte para avisarle a la mujer que su tiempo había 
        concluido.
La vieja le pidió a 
        la muerte que subiera al árbol para cortar la última manzana que comería 
        ante de morir. La muerte aceptó, y cuando intento bajar del árbol no 
        pudo, al sentirse atrapada se angustió, amenazó, rogó pero todo en vano, 
        la viejita sólo le permitía bajar si le garantizaba la vida eterna.
Desquiciada la 
        muerte clamaba a Dios: "Señor, sácame de aquí, tengo mucho trabajo, se 
        me están quedando muchos vivos, a pesar de tantos tiros y puñaladas no 
        se muere nadie porque yo estoy aquí prisionera".
Durante muchos 
        tiempo Dios no atendió esa suplica, pero un día ya fastidiado le dijo a 
        la muerte: "dile a la vieja que aceptas su reclamo y olvídate de ella, 
        de la "tía miseria". Así sucedió y desde entonces nadie puede librarse 
        de la "tía miseria" en el mundo.
Amigas y amigos, la 
        narración de Rulfo como ficción es excelente, pero la realidad puede y 
        debe ser mejor.
La miseria existe, 
        la material y la otra que duele más aún que la anterior, pero es posible 
        librarse de ambas, no es fácil ni inmediato, pero es posible. Y esta 
        reunión creo que lo ha demostrado. Y ha demostrado también que como 
        Comunidad Iberoamericana seremos lo que hagamos y no lo que nos presten 
        desde afuera. Yo confío en lo que seamos capaces de hacer todos y a 
        todos los niveles, a todos los niveles, con una amplia participación de 
        nuestra gente, de nuestro pueblo para no quedar aislados como 
        Gobernantes y alejados de nuestra gente.
Durante el tiempo 
        que tenemos por delante y hasta la organización de la próxima Cumbre 
        Iberoamericana, debemos comprometer nuestro mayor esfuerzo para llevar 
        adelante los buenos propósitos que expresamos en esta Cumbre. Y confío 
        querida amiga, señora Presidente de la hermana República de Chile, que 
        en esa ocasión, cuando estemos en su casa, no solamente daremos cuenta 
        de la consolidación y proyección de la Comunidad Iberoamericana que 
        somos, sino que también caminaremos con usted por esas alamedas que nos 
        enseñó un gran compatriota suyo en el último y supremo momento de su 
        vida que no ha muerto. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados