25/09/06
Imprimir
El Primer Mandatario agradeció en la oportunidad la 
        presencia de las delegaciones que representan a España, Portugal, 
        Andorra y América Latina, al tiempo que citó en varias ocasiones al 
        sociólogo alemán Sigmund Bauman, recordando conceptos referentes a la 
        legitimidad de la actitud del emigrante al buscar mejores horizontes.
“La movilidad es el gran factor de diferenciación de 
        la sociedad actual, mientras los turistas se desplazan por placer, 
        porque el mundo les resulta atractivo mientras, así por lo menos creo 
        yo, los ‘vagabundos’ lo hacen porque su mundo local le resulta 
        insoportablemente inhóspito”, dijo.
Vázquez estimó que “además una cosa está clara, nadie 
        emigra alegremente. Podrá hacerlo libremente, porque la emigración es un 
        derecho esencial e inalienable del ser humano, pero nadie emigra 
        alegremente”.
En otro pasaje de su discurso, señaló que “lo que la 
        gente reclama no por reclamar sino porque lo necesita y tiene derecho a 
        ello, es un lugar donde realizarse como individuo y vivir en sociedad, 
        un lugar donde nacer, desarrollarse y morir dignamente”.
Para Vázquez, “las naciones no son una pieza de museo 
        ni un milagro. Las naciones se construyen con los propios ciudadanos y 
        los que llegan de otras partes del mundo a esa nación y se integran a 
        los respectivos pueblos”.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL ACTO INAUGURAL DEL II FORO PARLAMENTARIO IBEROAMERICANO
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenos días para todos ustedes. 
        Señor Vicepresidente de la República Oriental del Uruguay, Presidente de 
        la Asamblea General, señores Presidentes de los Parlamentos 
        Iberoamericanos, señor Presidente del Senado Español, señor Presidente 
        de la Suprema Corte de Justicia, señores Legisladores nacionales y 
        extranjeros, señores Ministros de Estado, señores Embajadores, señoras y 
        señores.
No por ser el último orador en este acto debo obviar 
        el saludo a todos ustedes en nombre del gobierno de la República 
        Oriental del Uruguay. Y para quienes nos visitan, nuestra bienvenida y 
        el deseo de que aquí se sientan como en su propia casa. Esperamos que la 
        exigente agenda de este encuentro no les impida disfrutar el paisaje 
        urbano, el paisaje humano de Montevideo, una ciudad que antes de ser 
        ciudad, fue guarnición militar, frontera y puerto. Y como puerto, ha 
        sido destino de navegantes, comerciantes e inmigrantes. Digo esto pues 
        las deliberaciones de este II Foro Iberoamericano, al igual que la 
        reunión de Jefes de Estado que se realizará también aquí en Montevideo 
        dentro de muy pocas semanas,  asigna una especial atención a la temática 
        de las migraciones. Una temática que, como decían quienes me precedieron 
        en el uso de la palabra, tiene múltiples facetas, y ante la 
        imposibilidad de tratar aquí hoy todas ellas, voy a hacer referencia 
        específicamente a una que contemplaba nuestro querido amigo Enrique 
        Iglesias con su certera visión de las perspectivas y la problemática de 
        las migraciones. Me voy a referir al derecho inalienable que tienen los 
        seres humanos para  emigrar.
Amigas y amigos: en una removedora reflexión sobre 
        las consecuencias humanas de la globalización, el filósofo y sociólogo 
        Sigmund Bauman sostiene que la combinación actual de la anulación de 
        visas de ingreso a algunos países con el mayor rigor en el control de 
        pasaportes que esos mismos países aplican, dan cuenta no solamente de un 
        agudo contraste del mundo en el que vivimos sino también de cierta 
        peligrosa estratificación social que amenaza al mismo.
En efecto, mientras algunos seres humanos pueden ir 
        sin papeles a casi cualquier lugar  a otros no se les permite ingresar o 
        quedarse en esos mismos sitios a menos que presenten una tan cuantiosa 
        como detallada y exigente documentación. Para decirlo con otras palabras 
        también utilizadas  por Bauman, lo primero  son los de arriba o 
        “globalmente móviles” -así él los llama- y lo segundo son los de abajo o 
        como lo llama Bauman “los  localmente sujetos”.
Mientras los primeros ejercen la libertad de moverse 
        voluntariamente como turistas, los segundos parecen condenados a  
        desplazarse, en el mejor de los casos, a ser –como dice también Bauman- 
        “vagabundos”, Tal es, en no pequeña medida, la temática de este Foro, o 
        mejor dicho, la problemática que debe abordar  o por lo menos un aspecto 
        de la misma, porque estos eventos se justifican en la medida en que 
        ayudan a resolver problemas y así mejorar la vida de nuestra gente. 
        Porque -y cito nuevamente a Bauman- la movilidad es el gran factor de 
        diferenciación  de la sociedad actual, mientras los turistas se 
        desplazan por placer, porque el mundo les resulta atractivo mientras, 
        así por lo menos creo yo, los vagabundos lo hacen porque su mundo local 
        le resulta insoportablemente inhóspito.
Además una cosa está clara. Nadie emigra alegremente. 
        Podrá hacerlo libremente porque la emigración es un derecho esencial e 
        inalienable del ser humano, pero nadie emigra alegremente.
Los uruguayos lo sabemos por una doble experiencia 
        propia. En primer término, al menos cronológicamente porque nuestros 
        padres y abuelos, inmigrantes todos ellos, llegaron muy livianos de 
        equipaje, pero cargados de sueños y también de nostalgia por la Madre 
        Patria que habían dejado atrás. Y como reverso de esta experiencia 
        emigratoria -lo vemos también- Uruguay ha sido en las ultimas cuatro 
        décadas y por distintas motivaciones que no es el caso analizar ahora, 
        un país de emigrantes. De emigrantes mayoritariamente jóvenes y 
        capacitados que buscan en otra tierra las oportunidades a las que tienen 
        derecho de lo que no encuentran en la suya. Se estima que entre el 10 y 
        el 12% de los uruguayos viven fuera del país.
Es un dato que denota una realidad preocupante, por 
        no decir desesperante o desesperanzadora. Ahora bien: de nada sirve 
        pelearse con la realidad o quejarse de ella. Hay que tener la 
        inteligencia suficiente para imaginarla mejor y la perseverancia para 
        transformarla en el sentido imaginado.
En otras palabras, queridos amigos y amigas, no 
        solamente hay que gobernar el presente, también hay que gobernar el 
        futuro. Y en esa tarea los Parlamentos, ustedes señoras y señores 
        parlamentarios, tienen una importante tarea en representantes auténticos 
        de la voluntad ciudadana y además legisladores.
Señoras y señores, amigas y amigos, lo que la gente 
        reclama no por reclamar sino porque lo necesita y tiene derecho a ello, 
        es un lugar donde realizarse como individuo y vivir en sociedad, un 
        lugar donde nacer, desarrollarse y morir dignamente.
Ese lugar no es apenas un espacio geográfico. Tampoco 
        es solamente un territorio con gente encima. Ese paisaje geográfico y 
        humano, ese entramado de pasado y futuro de intereses y compromisos, es 
        y se llama Nación.
Las naciones no son una pieza de museo ni un milagro. 
        Las naciones se construyen con los propios ciudadanos y los que llegan 
        de otras partes del mundo a esa nación y se integran a los respectivos 
        pueblos.
Las naciones entonces, todos ellos juntos, las 
        construirán con sueños -señor presidente del Senado español- con 
        compromiso, con esfuerzos y trabajo, con democracia, mucha democracia, 
        política por cierto pero también económica y social, con estrategias de 
        desarrollo sostenible -que es mucho más que una estadística de 
        crecimiento económico- con integración social que significa respetar el 
        principio de igualdad, porque una cosa es la diferencia y otra la 
        desigualdad, con integración al mundo y sobre todo, queridos hermanos, 
        con solidaridad concreta y cooperación efectiva entre nuestros países.
Si este Foro coadyuva en tal dirección creo que habrá 
        cumplido su cometido y como estoy seguro de que así será, desde ya los 
        felicito. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados