Imprimir
El subsecretario del MTSS, Jorge Bruni 
                         dijo que el decreto firmado por el Presidente de la 
                         República y los Ministerios de Trabajo y Economía y 
                         comprende a aquellas personas que siendo mayores de 40 
                         años,  se afiliaron a las AFAP y no estaban obligadas a 
                         hacerlo. Las personas que estén dentro del denominado 
                         “Régimen de Transición”, tendrán un plazo de 90 días 
                         para presentar la solicitud de desafiliación ante el 
                         BPS, la cual quedará a estudio del Banco hasta su 
                         resolución definitiva.
Consultado sobre el número de 
                         ciudadanos que involucrará esta decisión, el 
                         Subsecretario dijo que se estiman unas cinco o seis mil 
                         personas . También,  se refirió al impacto económico 
                         que esta decisión podría producirle a las AFAP.  Al 
                         respecto, dijo que en el decreto se establece un 
                         mecanismo de devolución y de compensación mediante el 
                         cual lo aportado por el trabajador a la AFAP,  durante 
                         todo el tiempo que fue afiliado,  se traslada al BPS. 
                         Luego de este procedimiento, se le dará al trabajador 
                         10 días para confirmar su decisión.
En cuanto a los motivos que influyeron 
                         en la decisión de firmar el decreto, Bruni recordó que 
                         había miles de firmas presentadas,  solicitando la 
                         posibilidad de desafiliación. Dijo que asimismo,  se 
                         comprobó que muchos ciudadanos que optaron por las AFAP 
                         se vieron perjudicados.
Por otra parte, adelantó queen los próximos días serán 
                         presentadas ante la  Presidencia de la República 
                         diversas iniciativas a tomar, con relación a la 
                         flexibil.ización en el acceso a las pasividades y al 
                         Seguro de Paro.
Declaraciones a la Prensa del 
                         Subsecretario del Ministerio de Trabajo y Seguridad 
                         Social, Jorge Bruni, tras los Acuerdos Ministeriales 
                         del lunes 9 de junio de 2008 en el despacho 
                         presidencial de Suárez y Reyes.
SUBSECRETARIO BRUNI: Queríamos anunciar 
                         que se acaba de firmar el decreto de desafiliación de 
                         las AFAP, lo acaba de firmar el Presidente de la 
                         República, acuerdo del Ministerio de Trabajo y el 
                         Ministerio de Economía. El mismo comprende a aquellas 
                         personas que no estaban obligadas afilarse a las AFAP, 
                         mayores de 40 años, es decir, lo que se llama 
                         técnicamente “Régimen de Transición”. Pues bien, se 
                         otorga un plazo de 90 días para presentarse a la 
                         desafilliación y luego de los estudios pertinentes por 
                         parte del Banco de Previsión Social, se tomará la 
                         decisión en los plazos que correspondan. Es decir, se 
                         le dará el derecho a aquellos que están en esa 
                         situación a presentarse al BPS,  a solicitar la 
                         desafiliación. Insisto, son aquellos que se llaman los 
                         del “Régimen de Transición”, no estando obligados a 
                         afiliación por edad o por ingresos, no obstante optaron 
                         por la afiliación y en algunos casos con prejuicios.
Por lo tanto a partir de este decreto y 
                         en un plazo de 90 días se les otorga el derecho a 
                         solicitar la desafiliación ante el (Banco Central del 
                         Uruguay).
PERIODISTA: 
                         ¿Bruni, cuántas personas estiman que serían?
SUBSECRETARIO BRUNI: Si bien no se 
                         puede ser muy preciso, pero hablamos de algunos miles, 
                         cinco o seis mil personas probablemente. Todo dependerá 
                         de la cantidad que se presente, obviamente, pero 
                         estimamos en torno a algunos miles aproximadamente de 
                         ese entorno.
PERIODISTA:¿Qué impacto calculan que va 
                         a tener desde el punto de vista financiero en las AFAPs?
SUBSECRETARIO BRUNI: Bueno, 
                         precisamente el decreto lo que establece –obviamente no 
                         es el impacto- pero, establece un sistema de devolución 
                         de aportes al Banco de Previsión Social y compensación 
                         automática con el crédito que además se tiene que deben 
                         trasmitir las AFAP. Se establece un mecanismo de 
                         compensación automática que todavía no es previsible 
                         cual puede ser el impacto. Pero, yo creo que lo que más 
                         importa es el número de personas que pueden estar 
                         abarcadas en esas solicitudes de desafiliación. Y 
                         porque los aportes que se vertieron a las AFAP y que no 
                         fueran al BPS si se opta por la desafiliación tienen 
                         que volver al BPS. Ahí se ha generado un crédito por 
                         parte de las AFAP que se compensará  con la deuda que 
                         tiene la persona que no aportó al BPS y con el dinero 
                         que está en poder de las AFAP. Se produce una 
                         compensación y los ajustes correspondientes, por 
                         supuesto. Eso se produce luego el estudio del caso en 
                         el Banco de Previsión Social y se cita a quien solicitó 
                         la desafiliación para que en un plazo de 10 días opte 
                         definitivamente si realmente le conviene o no le 
                         conviene.
PERIODISTA: Bruni, buen día. ¿Puede 
                         explayarse un poquito más, sobre los motivos que 
                         llevaron a la firma de este decreto?
SUBSECRETARIO BRUNI: Bueno los motivos, 
                         son varios. En primer lugar hay  una solicitud, algunos 
                         miles de firmas presentadas que solicitaron la 
                         posibilidad de desafiliación a las AFAP. En segundo 
                         término fue notorio que hubo casos en los cuales los 
                         ciudadanos que optaron por las AFAP fueron 
                         perjudicados. Porque o fueron más asesorados y el 
                         tiempo fue demostrando los perjuicios que se les podía 
                         ocasionar. Por otra parte hay que considerar que no es 
                         la primera vez que esto sucede, ya ha habido tres 
                         decretos anteriores y los motivos son que al sentirse 
                         las personas perjudicadas se les está otorgando el 
                         derecho a que soliciten esa desafiliación. Nosotros 
                         hemos dicho reiteradas veces que no significa esto un 
                         ataque a las AFAP, sino que lo que significa es otorgar 
                         o reparar una injusticia de aquellos ciudadanos que 
                         pudieron verse perjudicados por esa afiliación a partir 
                         del 1º de abril  de 1996.
PERIODISTA: ¿…para los consejos de 
                         salarios hay novedades?
SUBSECRETARIO BRUNI: No, las novedades 
                         son que está convocado nuevamente el consejo tripartito 
                         para el próximo jueves, hasta ahora no han habido otro 
                         tipo de novedades.
PERIODISTA: Vuelvo al otro tema, en 
                         las AFAP se generan intereses, cada persona genera 
                         intereses, ¿va a pasar todo al BPS, o sólo lo que 
                         tendría que haber supuestamente aportado en el BPS?.
SUBSECRETARIO BRUNI: Se generan 
                         rentabilidades eso también va a pasar a BPS y va haber 
                         un mecanismo de compensación con lo que Rentas 
                         Generales le pasa al BPS, entonces se compensa. Eso es 
                         para ustedes lo que yo hablaba recientemente respecto 
                         del tema compensaciones.
PERIODISTA: Ministro, si bien en el 
                         final del Dialogo Social se había hablado que no iba a 
                         ver grandes cambios en lo que tiene que ver justamente 
                         con la Seguridad Social, pero este puede ser un paso 
                         para que la desafiliación de las AFAPs sea para siempre 
                         es decir la desaparición básicamente de los 
                         administradores de fondos de provisionales.
SUBSECRETARIO BRUNI: Bueno, esa 
                         pregunta la hemos retiradas veces contestado, que el 
                         propio Presidente cuando se lanzó el Dialogo Nacional y 
                         yo mismo expresamos muy claramente que en este actual 
                         gobierno el sistema AFAP no se va alterar. No obstante 
                         lo cual, considerando -y responde algunas de las 
                         preguntas que ustedes me han hecho- considerando la 
                         injusticia que para algunos ciudadanos significó se les 
                         esta otorgando la posibilidad de desafiliación. Pero no 
                         significa esto un ataque al sistema AFAPs, significa 
                         reparar injusticias y en cuanto al resto del Dialogo 
                         Nacional tendremos quizás novedades en los próximos 
                         días respecto a otras medidas que tienen que ver con 
                         eso que reiteradamente se ha llamado la flexibilización 
                         en el acceso a las pasividades y tendremos también 
                         algunas novedades respecto al tema Seguro de Paro. Es 
                         decir, se van a presentar iniciativas a la Presidencia 
                         de la República para que la Presidencia de la República 
                         proceda como entienda debe proceder.
PERIODISTA: ¿Con respecto a cambios 
                         en la edad para jubilarse?
Está en estudios pero tiene que ver 
                         con la flexibilización al acceso de las pasividades, es 
                         decir los años de trabajo requerido, los años de edad, 
                         en fin toda una serie de medidas que tienen que ver y 
                         relacionadas también con las políticas activas, porque 
                         están relacionadas todas esas medidas eventuales que se 
                         puedan tomar, denominadas “flexibilización”, están 
                         relacionadas con las políticas activas referidas 
                         fundamentalmente al Seguro de Paro. Todo esto hace un 
                         paquete, que responde a aquello que habíamos anunciado, 
                         no se atacará el sistema, no habrás reformas de fondos, 
                         pero, no significa que no haya medidas parciales para 
                         ir mejorando el sistema de Seguridad Social 
                         parcialmente.
PERIODISTA: Ministro, ¿Él Presidente 
                         Vázquez ya le contestó la carta a los empresarios?
MINISTRO BRUNI: El Presidente 
                         Vázquez no ha contestado al planteo de los empresarios 
                         y está en su manejo los plazos en los cuales él 
                         contestará. No tengo conocimiento porque –repito- él 
                         decidirá cuando será el día que le contestará a los 
                         empresarios.
PERIODISTA: ¿A cuánto se podría 
                         bajar el acceso a las pasividades, la edad para acceder 
                         a las mismas?
MINISTRO BRUNI: Eso es lo que está 
                         en estudio.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');