DETECTAN FOCO DE AFTOSA EN SORIANO, EL DEPARTAMENTO
      QUEDARÁ CLAUSURADO POR 48 HORAS
Se detectó un foco de aftosa en el departamento de
      Soriano. Dicha noticia fue proporcionada por el Vicepresidente de la
      República, Luis Hierro López, y los Ministros de Ganadería, Agricultura
      y Pesca, Ing. Agr. Gonzalo González y el Ministro de Defensa Nacional,
      Luis Brezzo, en una conferencia de prensa brindada en el despacho
      presidencial del Edificio Libertad, quien además informó que el
      departamento va a quedar clausurado para todo tipo de transporte por 48
      horas.
Ofrecemos a continuación el texto de la conferencia de
      prensa:
HIERRO LOPEZ: Tenemos la triste responsabilidad de
      confirmar que se ha registrado un nuevo foco de aftosa, en el departamento
      de Soriano, en Palmitas. Esta es una noticia realmente dramática para el
      país, que seguramente va a significar pérdidas económicas muy
      importantes y que requiere de todos los uruguayos una gran comprensión,
      un gran sentido de unidad, sobre todo a los partidos políticos y a los
      productores, a todos ellos les queremos decir que el Gobierno ya ha tomado
      una serie de medidas que van a ser comentadas ahora por los señores
      Ministros, que son similares a las que se tomaron en el departamento de
      Artigas, en octubre del año pasado, y que de inmediato se van a empezar a
      instrumentar. Nos hemos puesto en contacto con el señor presidente
      Batlle, le hemos informado de la situaciòn. Él participó con nosotros
      en la resolución de los temas. El gobierno piensa dar información
      permanente y total de estos hechos como corresponde al uruguay y al mundo
      y desde ya que, reiteramos, el pedido de especial comprensión de parte de
      todos los uruguayos. El señor ministro González va a dar informaciones
      más precisas.
GONZALEZ: Bueno, hace apenas dos horas que nos
      enteramos de esta sospecha. Ustedes saben que en términos
      científico-técnicos estamos frente a una sospecha, diría yo, esa
      sospecha viene por un diagnóstico clínico que nos acaba de ser
      confirmado donde es muy fuerte la sospecha de que realmente estamos frente
      a la presencia de aftosa. La confirmación de eso se establece después de
      los análisis de laboratorio correspondiente lo que puede llevar a unos
      días más. De todas maneras ante esa situación nosotros hemos asumido
      las mismas medidas que se tomaron cuando apareció el foco en Artigas, es
      decir, que mañana esperamos estar sacrificando los animales afectados.
      Tenemos la firme, yo diría, convicción, convicción sí, de que es un
      foco primario de que está siendo tomado muy a tiempo por lo que nos
      describía el Dr. Díaz que está en la zona, donde las lesiones son
      lesiones muy recientes, por lo tanto eso estaría hablando de que
      estaríamos en presencia de un foco primario. Vamos a aislar el
      departamento de Soriano a partir de las 9 horas de esta noche y mañana se
      aisla el movimiento en el país, a partir supongo que será de las 9 de la
      mañana.
PERIODISTA: Ministro ¿son sólo focos de un solo
      establecimiento?
GONZALEZ: Sí. La noticia que tenemos confirmada donde
      hay fuertes sospecha es un establecimiento situado en las cercanías de
      Palmitas, cercanías hablamos, no sé bien si son 14 a 25 kilómetros por
      ahí. Ese sí. Había algún rumor de que hay un foco en otro departamento
      pero eso no está para nada confirmado.
PERIODISTA: ¿Cuál sería ese otro departamento?
GONZALEZ: Están hablando de las proximidades de
      Cardona pero usted Sabe que denuncias, sospechas, de focos es constante lo
      que nosotros recibimos y quedan bajo sospecha hasta que se desestiman por
      razones técnicas. En este momento no tenemos ninguna confirmación
      respecto ha que pudiera haber otro foco.
PERIODISTA: ¿Cuál puede haber sido el posible origen?
GONZALEZ: Bueno, mire, el posible origen es por
      contagio de algún otro lado donde haya la enfermedad. Creo que con esto
      es bastante claro lo que le estoy diciendo.
PERIODISTA: ¿Cuántos son los animales afectados,
      ministro?
GONZALEZ: Mire, el establecimiento es un
      establecimiento pequeño, por las referencias que yo tuve es un
      establecimiento que tendrá ciento y tantos animales, no me tome los
      números exactamente porque no los recuerdo en este momento. Todavía no
      estamos, esas cosas no las tenemos confirmadas, de los cuales no estaban
      enfermos todos los animales del establecimiento. Los animales bajos
      sospechas son algunos de ellos pero tampoco les sé decir cuántos.
PERIDOSTA: Ministro, usted decía contagio de otro lado
      ¿Puede precisar un poco más, contagio de la Argentina?
GONZALEZ: Mire, yo tengo que regirme por informaciones
      que sean exclusivamente objetivas. Lo que yo le puedo decir que en Uruguay
      no había aftosa.
PERIODISTA: Ministro, ¿Se ha tomado alguna medida
      adicional, por ejemplo, en el caso de que llegue desde Argentina? ¿Se van
      a reforzar las medidas, se van a cerrar puentes, qué se va a hacer?
GONZALEZ: Mire, en este momento nosotros tenemos
      bastante restringido todo el movimiento en toda el área fronteriza. Hace
      tiempo que venimos con estas medidas. Yo a esta altura lo que corresponde
      hacer es un análisis que lo tendremos que hacer con los técnicos de
      nuestro Ministerio y solicitaremos después el apoyo del Ministerio de
      Defensa para tomar las medidas que corresponde tomar en esta situación,
      pero hoy en día, en este momento, no le puedo decir más nada que los
      movimientos están absolutamente controlados, que lo que tratamos y
      propendemos es a que mañana en el país no haya movimiento de ganado y ya
      en el departamento de Soriano a partir de esta noche eso quedaría
      cerrado.
PERIODISTA: Algunos productores han reclamado que ante
      situaciòn se vuelva a vacunar. ¿El gobierno está considerado eso?
GONZALEZ: Mire, por el momento no. Por el momento
      nosotros vamos a aplicar una forma de defensa a través del rifle
      sanitario. Si la cosa volviera o tuviera otras complicaciones
      evidentemente que el gobierno va a estar analizando permanentemente
      cuáles serían las estrategias a asumir. Por el momento nos parece que la
      estrategia del rifle, sobre todo si estamos frente a la presencia de un
      foco primario que fue detectado a tiempo, creo que con eso tendríamos
      suficientes garantías usando el rifle sanitario. La vacunación, si bien
      es una forma de lucha contra esto, hay hasta situaciones intermedias antes
      que llegar a una vacunación en masa de todo el ganado uruguayo. Pero eso
      prefiero que lo hablen los especialistas en la materia, mucho más que yo
      que tengo otras responsabilidades a nivel del Ministerio.
HIERRO LOPEZ: Creo que es importante informar que el
      departamento de Soriano va a quedar clausurado para todo tipo de
      transporte por 48 horas. Esto sin duda que va a significar algunos
      inconvenientes para la gente que vaya y venga de ese departamento pero
      realimente que es la única solución que tenemos por ahora para tomar el
      máximo de precauciones. De ahí que le pedimos especialmente a la gente
      de Mercedes y de ese departamento que contribuyan con las normas y los
      criterios que va aplicar el Ministerio de Defensa Nacional.
PERIODISTA: Señor Ministro de Defensa, usted podría
      explicar las medidas ¿Cómo va a operar el Ministerio de Defensa en esta
      situación?
BREZZO: Bueno, nosotros ya dimos la orden al Comando
      del Ejército, la Divisiòn de Ejército II ya se está desplegándose en
      el departamento para hacer una operación similar a la que se hizo en
      Artigas hace unos meses. Esta es una medida primaria y de emergencia y
      tomada dos horas después que tenemos la noticia para, justamente,
      prevenir una situaciòn de mayor gravedad. Se está desplegando ya,
      probablemente, la fuerza del Ejército para establecer el cerco en el
      departamento. Es una medida por las primeras 48 horas como acaba de
      explicar el presidente Hierro y después veremos como vamos ajustando de
      acuerdo a las necesidades que tenga el Ministerio de Ganadería y sus
      técnicos. Ya hay una experiencia similar aplicada en el departamento de
      Artigas que funcionó muy bien, esperamos que vuelva a pasar entonces este
      procedimiento.
PERIODISTA: ¿En cuanto al Río Uruguay se seguirá
      manteniendo el patrullaje?
BREZZO: Ya estábamos haciendo un patrullaje en las
      aguas del Río Uruguay con elementos de la Armada y con elementos de la
      Fuerza Aérea. Naturalmente que tendremos que reforzarlo. La medida que
      estamos anunciando ahora, en este momento, es el despliegue del Ejército
      para cercar el departamento y controlar los movimientos para afuera del
      departamento, como primera medida. Después iremos ajustando y tratando de
      dar todo el apoyo que el Ministerio de Ganadería necesite.
HIERRO LOPEZ: Señores muchas gracias