07/12/06
Imprimir
Hablando en la presentación del 
        Premio Internacional a la Innovación Educativa para jóvenes 
        emprendedores -que tuvo lugar en el salón de actos del Edificio 
        Libertad- reiteró el compromiso del gobierno con los procesos educativos 
        y el pronóstico presidencial de que, para dentro de dos años, todos los 
        niños de la Primaria pública tendrán un computador para uso personal en 
        sus centros de estudio.
PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE 
        LA REPUBLICA, RODOLFO NIN NOVOA
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Muy buenos días a todos. La 
        verdad es que este un país que tiene una tasa de envejecimiento 
        importante y que además, como consecuencia, tiene pocos jóvenes y niños, 
        parecería ser que tiene una meta intransferible de objetivos en atender 
        a este problema. Que lo hagan, ente otros, las empresas y los 
        empresarios de este país, me parece que también es un punto a destacar, 
        porque no solamente habla de la responsabilidad social de las empresas 
        -que es un tema bien moderno si se quiere- sino que también habla de una 
        cultura de solidaridad que en el Uruguay no ha desaparecido, por suerte.
Cuando nosotros discutimos la concepción de país, los 
        objetivos que nos planteamos, las metas que nos trazamos; cuando además 
        abrimos esa discusión al resto de la sociedad, yo creo que es cuando 
        analizamos y nos fijamos nuestros objetivos en general, que son 
        programáticos básicamente, yo creo que los uruguayos no tenemos grandes 
        diferencias. Me parece que el desafío no es quitar esos objetivos, sino 
        ver cuáles son los instrumentos y las herramientas para  conseguir esas 
        metas, y eso lleva desde nuestro punto de vista que en el Uruguay nos 
        planteemos un desafío con el carácter gerencial. Tiene el carácter  
        emprendedor.
El Uruguay es uno de los países con más baja tasa en 
        el mundo de invención, y de certificación de patentes. Parecería que no 
        inventamos, pero los uruguayos inventamos cosas. También los uruguayos 
        somos emprendedores. Tengo una razón que a ustedes le puede parecer 
        extraña para intentar esta afirmación. El Uruguay tiene una de las más 
        altas tasas de migración en el mundo. En el mundo ha 192 millones de 
        emigrantes, que significa el 3% de la población mundial. El Uruguay sin 
        embargo tiene el 13 % de su población afuera del país, y esto es para mí 
        una clarísima muestra del carácter y del espíritu emprendedorde muchos uruguayos, porque de todos el capital social que pueden llevar 
        estos compatriotas que se van del país, el que tienen, sin ningún lugar 
        a dudas como primero, es el deseo y la voluntad de encarar desafíos, de 
        enfrentarse a lo desconocido, de tratar identificarse en sociedades que 
        no son las suyas, que eso constituye una barrera como muchas veces 
        además también constituye una barrera hasta el propio idioma. Sin 
        embargo, 500.000 uruguayos -unos por razones políticas pero básicamente 
        a esta altura de nuestra vida, de la vida del país digo, básicamente por 
        razones económicas- están afuera del país.
Creo que la mirada que debemos 
        tener sobre los jóvenes y los niños del país no es una mirada 
        estrictamente gubernamental y por eso yo me alegro y felicito y me 
        enorgullezco de tener un Uruguay emprendedor, de que en el Uruguay haya 
        un conjunto de empresarios que tiende la mirada, que atiende estas cosas 
        y que hace los esfuerzos que hay que hacer para tratar de que los 
        jóvenes superen muchas restricciones con las cuales vienen.
Además, por más crudo que pueda 
        aparecer esta previsión, es verdad: los que tienen niños en este país 
        básicamente son los pobres, y por lo tanto ya vienen con una limitación 
        y con una segregación muy fuerte. Entonces, por eso es que también el 
        gobierno uruguayo tiene esta mirada tan importante sobre los jóvenes, 
        sobre la educación, sobre los procesos educativos, sobre metas que nos 
        estamos trazando que son y significan un gran esfuerzo, como por ejemplo 
        el anuncio que ha hecho el Presidente de la República en la tarde de 
        ayer diciendoque para el año 2008, todos los niños y todos los 
        maestros del sistema público educativo de Primaria van a tener una 
        computadora para sí. Yo he visto ese programa, me ha entusiasmado mucho 
        y ansío fervorosamente que sea una nueva herramienta que coadyuven a que 
        los jóvenes puedan interesarse por los desafíos que se plantean en la 
        sociedad en su conjunto y a ellos en particular.
Así que yo quiero felicitarlos. Yo me enorgullezco de 
        este conjunto de hombres y mujeres que tienen esta responsabilidad 
        social y esta mirada sobre la sociedad, que habla de los valores que 
        tenemos los uruguayos, que aspiro y sé que nunca van a desaparecer, y en 
        consecuencia tienen el mismo derrotero que el gobierno.
El Uruguay es un país en el que vale la pena vivir y 
        donde los sueños se pueden cumplir, donde tenemos que realzar -como bien 
        dijo Vázquez- esta matriz de pensamiento de que la suerte y el azar no 
        es lo que determina la vida de los hombres. Puede influir, sí, pero no 
        la determina sino lo que determina eso es el ansía de superación, de los 
        desafíos de los que lo intentan, la preparación que cada uno pueda hacer 
        en un marco también de comprensión solidaria para aquellos que no puedan 
        alcanzar los logros que algunos alcanzan. Felicitaciones y muchísimas 
        gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados