02/12/05
Imprimir
En el marco de lo que vienen siendo los trabajos de 
        excavación en el Batallón Nº 13, fue hallado este viernes 2 de 
        diciembre, previo al mediodía, un cráneo, según informó en conferencia 
        de prensa el Secretario de la Presidencia, Gonzalo Fernández, en el 
        Edificio Libertad.
El mismo fue ubicado bajo una capa de material de 
        construcción, en la zona del monte, lateral derecho, costado norte de 
        dicho Batallón, en una fosa donde se venía excavando, a unos 80 
        centímetros.
Se trata de un cráneo semi-enterrado con el maxilar 
        inferior visible, y se estima que de estar el cuerpo completo, sería en 
        posición de cúbito dorsal.
Inmediatamente se detuvieron las tareas y los 
        arqueólogos notificaron de la situación, dijo Fernández. Posteriormente 
        se informó al Presidente de la República, a la Asociación de Familiares 
        de Detenidos Desaparecidos y a las autoridades judiciales.
Se previó que los antropólogos forenses de Argentina 
        vuelva esta noche para continuar con los trabajos, que se retomaron esta 
        misma tarde y que se desarrollarán todo el fin de semana, esperando 
        finalizar y tener novedades el próximo lunes, indicó.
En el lugar estuvo presente el Comandante en Jefe del 
        Ejército, al que el Presidente Vázquez le ratificó su confianza y 
        expresó su satisfacción por el hallazgo.
Fernández aclaró que la publicación de los informes 
        de los antropólogos en la página web de Presidencia, va a posponerse 
        para la próxima semana, en vistas de los últimos descubrimientos que 
        obligan a actualizarlos.
Esto demuestra que la denominada "Operación 
        Zanahoria" fue incompleta, dijo Fernández, y que no se trató de un 
        descuido, porque lo que se encontró fue un cráneo y no un resto óseo 
        pequeño.
El Secretario de la Presidencia realizó una serie de 
        puntualizaciones: dijo que no se trató de una llamada anónima, sino que 
        le informaron debidamente los antropólogos, y que lo que sí recibió fue 
        por correo un croquis del lugar que él se los facilitó a los técnicos. 
        Además aclaró que los trabajos nunca se detuvieron sino que se habían 
        concentrado en la chacra de Pando por los últimos descubrimientos, pero 
        que ahora la atención pasaría nuevamente al Batallón Nº 13.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL SECRETARIO DE LA 
        PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA, GONZALO FERNÁNDEZ, EN EL EDIFICIO LIBERTAD.
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Bueno, buenas tardes para 
        todos. Es bastante breve lo que tengo para informarles y de algún modo 
        todos ustedes lo han podido ver ya en el lugar.
Hoy, un rato antes de la hora 12, se encontró en la 
        zona que se identifica como monte, lateral derecho, costado norte" del 
        Batallón Nº 13; o sea, entre la cancha de fútbol y el arroyo Miguelete, 
        en una fosa que se estaba excavando se encontró un cráneo.
Ese cráneo estaba bajo una capa de material de 
        construcción, que visiblemente es pedregullo, de inmediato se detuvo la 
        tarea y los arqueólogos nos dieron aviso del hallazgo; está en una fosa 
        a una profundidad de aproximadamente 80 centímetros.
Por supuesto, que de inmediato dimos cuenta al señor 
        Presidente de la República; a la Asociación de Familiares Detenidos 
        Desaparecidos; y al Poder Judicial.
Se constituyó las autoridades judiciales en el lugar; 
        y a partir de ahora comenzará el proceso de excavación, llamamos también 
        al equipo argentino de Antropología Forense que vuelve hoy de noche a 
        Montevideo.
El trabajo va a ser más lento quizás que en el caso 
        de la chacra, precisamente por este material constructivo que está sobre 
        el cuerpo y entonces la extracción es difícil.
Por ahora lo único que se puede ver es un cráneo, 
        enterrado el maxilar inferior, que está en la posición cúbito lateral 
        izquierdo.
Se hizo presente en el lugar también el Comandante en 
        Jefe del Ejército, y el Presidente de la República habló con el 
        Comandante en Jefe, ratificándole nuevamente la confianza y expresando 
        su satisfacción por el hallazgo.
Se va a trabajar ahora en calma a lo largo de todo el 
        fin de semana y confiamos en que el día lunes pueda estar completo el 
        trabajo, en cuyo caso los medios de prensa podrán volver a acceder al 
        lugar.
Por último, quiero decirles que íbamos a colgar en la 
        Página Web de la Presidencia de la República los últimos informes 
        emitidos por el equipo de arqueólogos respecto del avance de las 
        excavaciones, pero, como ustedes comprenderán, primero el hallazgo en la 
        chacra de Pando y ahora el hallazgo en el Batallón 13 obliga a los 
        miembros del equipo a actualizarlo; de manera que ustedes van a tener 
        todo en la Página Web pero probablemente recién la próxima semana. Es 
        todo lo que tengo para decirles.
PERIODISTA: Doctor Gonzalo Fernández, evidentemente 
        ya se ha dicho esta información surge a raíz de una llamada anónima, 
        ¿podría explicitar un poco más esto?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No, no es una llamada anónima; 
        esta era una de las zonas de interés que el equipo de arqueólogos en 
        base a informaciones que había proporcionado el Ejército estaba 
        trabajando. Lo que yo recibí y le proporcioné a los arqueólogos fue un 
        sobre, que me llegó enviado por correo, con un croquis, un pequeño plano 
        dibujado a mano de este lugar que parece coincidir con el sitio del 
        hallazgo.
PERIODISTA: Anónimo.
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Anónimo.
PERIODISTA: ¿Se pudo determinar si el cráneo aportó 
        algún vestigio que pudiera indicar que hubo signos de violencia, o 
        torturas, o un balazo como se dijo en un principio?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Mire, hasta ahora yo no lo he 
        podido constatar y pienso que todos esos análisis se van a realizar una 
        vez que los arqueólogos hayan completado su tarea. Lo que está visible y 
        que se encontró debajo de esa gran placa de pedregullo, digamos, es el 
        cráneo y se ve la mandíbula; aparentemente estaría el cuerpo en posición 
        de cúbito dorsal, enterrado en forma horizontal, por la forma de la 
        fosa. Pero ni siquiera podemos anticiparnos hasta que los arqueólogos no 
        culminen su tarea hasta saber si están todos los restos óseos o 
        exclusivamente parte de ellos.
PERIODISTA: Doctor, sorprende que -hasta ahora, por 
        lo menos- se haya encontrado solamente un cráneo y no esté allí el resto 
        del cuerpo, aunque usted acaba de decir que existe la posibilidad de que 
        con la continuación de la excavación se pueda encontrar, pero hasta 
        ahora es el cráneo. ¿Existe la posibilidad de que en una eventual 
        "Operación zanahoria", en una eventual exhumación haya quedado ese 
        cráneo allí cuando llevaron el resto del cuerpo?
SECRETARIO FERNANDEZ: Mire, a ver si nos entendemos. 
        En primer lugar, apenas se detectó este hallazgo, el trabajo paró; es 
        decir, ahora estamos a la cuatro de la tarde y hace cuatro horas que el 
        trabajo estaba detenido a la espera que se constituyera el Juez en el 
        lugar. No se quiso avanzar, porque obviamente tenía que venir el Juez, 
        tenían que entrar ustedes, recién ahora los arqueólogos estarán 
        recomenzando la tarea y van a trabajar mientras exista luz natural en el 
        día hoy y luego todo el fin de semana.
Esto está demostrando, a mi juicio, que la "Operación 
        zanahoria", de la que tanto se ha hablado, es por lo menos incompleta y 
        yo le diría que dado que se trata de un cráneo es de suponer que no es 
        un resto óseo que pase al descuido y que no lo advierta alguien que está 
        desenterrándolo, porque no es un metacarpio, no es un pequeño hueso, no 
        es una vértebra, sino que es un cráneo. Pero yo no me atrevo a decir más 
        nada, porque creo que hay que aguardar todo el fin de semana hasta que 
        termine el trabajo de los técnicos.
PERIODISTA: ¿Los antropólogos no hicieron comentarios 
        a cerca de las características generales de este cráneo, como si podría 
        pertenecer a un hombre o una mujer?
SECRETARIO FERNANDEZ: Los antropólogos no hicieron 
        ningún comentario; algunas de las personas que estaban allí hizo algún 
        comentario de que podría ser, pero yo hasta que no tenga elementos 
        técnicos que me lo indiquen ni siquiera me atrevo a decirlo.
PERIODISTA: Fernández, no sé si porque el Batallón 14 
        y la chacra de Pando habían acaparado toda la atención en los últimos 
        tiempos, pero lo cierto es que le quiero preguntar, ¿ los antropólogos 
        estaban y los arqueólogos estaban, siempre siguieron trabajando en el 
        Batallón de Infantería Nº 13, o retomaron la tarea a instancias de ese 
        croquis, ese plano que usted recibió?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: El trabajo no fue interrumpido 
        nunca, y yo les he dicho ya varias veces que nosotros tenemos tres 
        lugares para excavar y tenemos repartido el personal del equipo de 
        arqueólogos en los tres lugares.
En el13 nunca se dejó de trabajar, como tampoco en el 
        14 y tampoco en la chacra.
Como usted comprenderá cuando estas semanas surgió lo 
        de la chacra, el equipo se concentró en la chacra para poder exhumar el 
        cuerpo y hoy al haber surgido esto en el 13 el equipo se va a concentrar 
        en el Batallón 13, para poder exhumarlo. Pero los trabajos han seguido 
        ininterrumpidamente en los tres lugares.
PERIODISTA: Según la información que maneja la 
        Presidencia, ¿cuántos cuerpos podrían estar enterrados en el predio del 
        Batallón 13?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Mire, esto es puramente 
        estimativo, se habla de que podría haber dos cuerpos, a lo sumo tres, en 
        el batallón 13. Pero esto es puramente estimativo.
De este tema se ha hablado tanto y ha habido tanta 
        confusión, que yo creo que hemos llegado a un momento en que hay que 
        estar exclusivamente a los resultados.
PERIODISTA: ¿Se puede conocer los nombres de las tres 
        personas?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No, no los sé.
PERIODISTA: Doctor, ¿dentro de esos casos puede estar 
        concretamente el caso de Elena Quinteros, y hay algún indicio de que 
        finalmente estos restos encontrados puedan tener que ver con este caso?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Mire, estos restos pueden tener 
        que ver con cualquier persona que haya sido sepultada en el predio del 
        Batallón 13 y que no haya sido exhumado con posterioridad; con 
        cualquiera de los detenidos desaparecidos. Yo no me atrevo a vincular 
        eso con ningún caso en especial, porque sería absolutamente aventurado. 
        Hay que esperar los análisis.
PERIODISTA: Bien, ¿pero de acuerdo a la información 
        que el gobierno maneja el caso Elena Quinteros tiene algo que ver con el 
        Batallón N° 13?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Pero hay muchos otros casos que 
        también tienen que ver con el Batallón N° 13, entonces, usted 
        entiéndame, yo quiero atenerme a las pruebas científicas y no quiero 
        decir ahora que sí o que no, porque para eso existen análisis 
        científicos de ADN que confirman, este hallazgo obviamente puede 
        corresponder a cualquier desaparecido sepultado en el Batallón Nº 13.
PERIODISTA: Doctor, hubo también un trabajo que fue 
        encargado a través de antropólogos, entre ellos Daniel Panario, un 
        relevamiento fotográfico que se hizo hace un tiempo, ¿ese trabajo tiene 
        algo que ver también con este hallazgo? ¿Ese lugar que fue señalado en 
        ese trabajo fotográfico coincide con el lugar en que fueron encontrados 
        los restos hoy?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Mire, ahí entramos en un 
        terreno técnico y yo preferiría que le pregunte al profesor López Mazz; 
        es decir, yo no logro, no sé responderle con exactitud su pregunta y no 
        quisiera cometer incorrecciones. Gracias a todos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados