07/11/06
Imprimir
Este martes, el Ministro de Vivienda Ordenamiento 
        Territorial y Medio Ambiente, Mariano Arana, junto al Director 
        Nacional de Vivienda, Gonzalo Altamirano y el Director General del MVOTMA, Pedro Apezteguía, informaron que en el día de ayer el Poder 
        Ejecutivo envío al Parlamento un Proyecto de Ley que contiene normas 
        para la implementación de una política general en materia de vivienda.
En ese marco, el Proyecto de Ley y la aprobación, en la 
        Rendición de Cuentas, de una autorización al Poder Ejecutivo de hasta 250 
        millones de dólares, permite realizar una capitalización de forma tal de 
        contribuir a la implementación de la reestructuración del Banco 
        Hipotecario del Uruguay.
Ambas decisiones son la expresión de la voluntad del 
        Gobierno de crear una institucionalidad del sistema público de vivienda 
        que facilite y mejore las condiciones habitacionales de la población.
Con este Proyecto se logra el fortalecimiento del 
        Ministerio de Vivienda Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente que se 
        constituye así en el organismo central del sistema encargado de definir, 
        diseñar, evaluar, controlar e instrumentar las políticas habitacionales 
        nacionales.
Este proyecto presentado al Parlamento con la firma 
        del Presidente de la República, Tabaré Vázquez, procura lograr el 
        fortalecimiento del Ministerio como organismo central del sistema 
        público vinculado al acceso a la vivienda, dijo el Ministro Arana.
En ese sentido permite el fortalecimiento de las 
        capacidades para implementar y ejecutar las políticas públicas a través 
        de la creación de la Agencia Nacional de Vivienda.
Asimismo se pretende fortalecer al Banco Hipotecario 
        del Uruguay para que funcione como institución financiera estatal 
        dedicada a facilitar el acceso a la vivienda a través de la concepción 
        de créditos hipotecarios.
Este Proyecto permite la simplificación de los 
        procedimientos de ejecución de deudas hipotecarias como forma de brindar 
        garantías suficientes y equilibradas tanto al deudor como al acreedor 
        tanto del sector público como del privado.
Arana señaló la creación de tres aspectos que "son 
        bien significativos" como la creación de la Agencia Nacional de Vivienda 
        que se gestionará como un servicio descentralizado con la finalidad de 
        promover y facilitar el acceso a la vivienda y contribuir a la 
        elaboración e implementación de las políticas públicas en materia de 
        hábitat urbano.
La Agencia Nacional de Vivienda actuará dentro de los 
        cometidos que le fije el Ministerio de Vivienda Ordenamiento Territorial 
        y Medio Ambiente de acuerdo a las directrices emanadas de los planes 
        quinquenales de vivienda, los planes de ordenamiento territorial y las 
        directivas que pueda impartir específicamente y puntualmente la Cartera 
        de Estado.
La Agencia tendrá entre sus principales tareas la 
        ejecución de programas de vivienda y de desarrollo urbano en acuerdo con 
        entidades públicas y privadas, así como el desarrollo y gestión de 
        instrumentos financieros que faciliten el acceso al financiamiento de la 
        vivienda.
También estará capacitada para administrar la Cartera 
        problemática del Banco Hipotecario y a su vez la Cartera problemática 
        del propio Fondo Nacional de Vivienda y Urbanización.
La dirección y administración del nuevo organismo 
        estará constituida por un directorio compuesto de tres miembros 
        designados de acuerdo y con venia del Senado de la República.
El personal que actuará dentro de la Agencia se 
        compondrá mayoritariamente de funcionarios redistribuidos provenientes 
        del Banco Hipotecario del Uruguay que seguirán manteniendo su afiliación 
        a la Caja Bancaria con derechos, garantías y obligaciones establecidos 
        en el Estatuto del Funcionario del Banco Hipotecario hasta tanto se 
        apruebe el Estatuto del Funcionario del nuevo organismo.
El Ministro, Mariano Arana, también se refirió a las 
        modificaciones de la Carta Orgánica del Banco Hipotecario. En ese 
        sentido destacó que las mismas estarán dirigidas a la recreación de un 
        sistema de financiamiento a la vivienda basado en criterios de 
        eficiencia, equidad "y procurando corregir las debilidades económicas y 
        financieras que hoy presenta la institución", dijo.
En ese contexto y con la finalidad de implementar la 
        reestructura del Banco Hipotecario en el Proyecto de Rendición de 
        Cuentas y Balance de Ejecución Presupuestal correspondiente al año 2005 
        se aprobó una previsión de 250 millones de dólares para la ejecución del 
        proyecto.
En estos últimos 17 meses el Directorio del Banco 
        Hipotecario a requerimiento del Ministerio de Vivienda Ordenamiento 
        Territorial y Medio Ambiente impulsó y está concretando una serie de 
        cambios operativos tendientes a dotar a la institución de un sistema 
        adecuado de gestión bancaria e implementar la adecuación del nivel de 
        estructura de costos operativos a la nueva realidad del país.
"Los cambios no podrán por si solos lograr que el 
        Banco Hipotecario cumpla con su función y con el mandato legal 
        fundamental ya que para ello requiere de la modificación de la Carta 
        Orgánica, de ahí la decisión que adoptó el Poder Ejecutivo y que firmó 
        el Presidente de la República", dijo.
El Proyecto de Ley permite ampliar las posibilidades 
        del Banco de otorgar créditos a personas jurídicas -siempre y cuando 
        cuenten con una garantía total externa al Banco ya sea del Ministerio o 
        de la Agencia-, expresó.
A través de este Proyecto de Ley se eliminan los 
        topes para otorgar créditos, siempre que se tengan las garantías 
        correspondientes y se deroga la obligación de cancelar antes del año 
        2017 la totalidad de las deudas pendientes.
También mediante este Proyecto de Ley se reduce el 
        número de miembros del Directorio del Banco Hipotecario del Uruguay de 5 
        miembros como estaba instituido previamente a tres como funciona 
        actualmente.
El Proyecto de Ley que desde ayer está en el Senado 
        de la República permite la ejecución de todo lo que son las hipotecas, 
        "la ejecución judicial del crédito hipotecario para vivienda se ve 
        claramente simplificada y se propone un régimen de ejecución de 
        hipotecas que será aplicado a todos los créditos hipotecarios originados 
        a partir de la vigencia de la Ley propuesta", subrayó Arana.
Este régimen permitirá abaratar el costo de los 
        créditos hipotecarios y otorgar mayores garantías de transparencia sobre 
        los montos reclamados por el acreedor.
El Secretario de Estado recordó que todas las medidas 
        a implementar son producto de un extenso proceso de análisis y de 
        discusión compartida del Ministerio con las autoridades del Banco y con 
        el Ministerio de Economía y Finanzas para darle una solución estable a 
        muchas familias uruguayas.DESCARGAR 
        EXPOSICIÓN DE MOTIVOSDESCARGAR PROYECTO DE 
        LEY
DESCARGAR 
        EXPOSICIÓN DE MOTIVOSDESCARGAR PROYECTO DE 
        LEY
DESCARGAR PROYECTO DE 
        LEY
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados