El Ministro de Transporte y Obras Públicas,
                    Víctor Rossi, convocó a la prensa para dar a conocer una
                    resolución ministerial.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE
                    TRANSPORTE Y OBRAS PÚBLICAS, VÍCTOR ROSSI, EN LA SEDE
                    MINISTERIAL
11/03/2005
MINISTRO
                    ROSSI: Los hemos invitado y les agradecemos que ustedes estén
                    acá, para informar a los medios de prensa y para informar a
                    la población del país, que acabamos de firmar una resolución,
                    respecto a uno de los trabajos que nos habíamos
                    comprometido a realizar, incluso antes de asumir el 1° de
                    marzo, y que es el trabajo de repasar el estado de los
                    contratos que mantienen particulares con el Estado; y
                    promover la continuación de esos contratos en todos
                    aquellos casos que se estén cumpliendo con sus términos y
                    la revisión de los contratos en caso de que no se haya
                    cumplido con esos términos.
Y en este
                    caso, con fecha del día de hoy, hemos sacado una resolución
                    que dice lo siguiente:
Visto los antecedentes que hemos reunido
                    relacionados con la Concesión de Obra
Pública "Ruta 1, doble vía
                    Montevideo-Libertadynuevo Puentesobre el Río Santa Lucía"acargo de la firma
                    Consorcio Ruta1S.A."-
Atento,
                    primero, que esta Administración ha hecho público su propósito
                    del más absoluto respetoalos
                    contratos celebrados por el Estado con aquellos particulares
                    que hayan dado cumplimientoalas
                    condiciones estipuladas en los mismos. Asimismo se impuso el
                    control estricto de las concesiones en ejecución,aefectos
                    de comprobar el cumplimiento de todas las obligacionesydemás condiciones asumidas por los
concesionarios
                    en los respectivos contratos.
Segundo, que
                    de los antecedentes obrantes en este Ministerio relativosala Concesión de
                    Obra Pública "Ruta1, doble vía Montevideo -Libertadynuevo puente sobre el río Santa Lucía",surge
                    que:
A)
                    El Órgano de Control de la Concesiónylos Servicios Jurídicos del Ministerio vienen planteando desde setiembre
                    de 2003 la neces1dad de procederala rescisión del contrato celebrado con el titular de la referida concesión,
                    "CONSORCIO RUTA1S.A.", por graves incumplimientos con el consiguiente perjuicioala comunidad por la
                    demora en la habilitación de las obras prevista
                    inicialmentepara
                    julio de 2000yposteriormente
                    renegociada al 30 de setiembrede2003.
B)Las obras cuya entrega se encuentra notoriamenteretrasada,
                    son obras que "se financian con el pago del peaje que
                    losciudadanos abonan por el uso de la infraestructura.
C)
                    Que la Auditoría Interna de la Nación ha emitido informe
                    concordante con los dictámenes efectuados en esta Secretaría
                    de Estado, que contiene severas observaciones con respectoal concesionario,especialmente
                    a su situación económico-financiera.
D)Que los certificados registrales agregados demuestran una situación
                    comprometida del concesionario ante la Dirección GeneralImpositiva.
El
                    Ministro de Transportey Obras, resuelve:
Primero, notificar
                    la intención de esta Secretaría de Estado de denunciar,a
                    losefectos de su
                    rescisión, el contrato celebrado con el Consorcio Ruta1S.A.,el 13de julio de 1998,ysus
                    modificativosycomplementarios
                    para la construcción, mantenimientoyexplotación de la Ruta No.1 doble vía Montevideo-Libertady nuevo
                    Puente sobre el Río Santa Lucía, por causaseincumplimientos
                    imputables al Concesionario de la Obra Pública.
Segundo, por elDepartamento
                    ContenciosoySumarios
                    (área Notificaciones) dése vista al Consorcio por el término
                    de10días
                    cometiéndose la respectiva notificación. Tercero, notifíquese,
                    en la forma de
                    estilo por el Órgano de Control de la Concesión, al Banco
                    de Seguros del Estado.
Cuarto,
                    cumplida la notificaciónysin perjuicio, pase sin más trámitea la Dirección Nacional de Vialidad -Órgano de Control de la Concesión- para que suministre al Departamento
                    Contenciosoy Sumarioslas
                    actuacioneseinformes
                    necesarios para iniciaryseguir
                    adelante hasta su total finalización las acciones
                    ejecutivas para hacer efectivas
                    las multas aplicadas firmes y oportunamente el cobro de las garantías constituidas.
Quinto, vencidoel término de la vista,
                    vuelvaalos efectos de disponer lo
                    que corresponda según cláusulas 14.1, 17 a, siguientesyconcordantes del
                    contrato del 13 de julio de 1998y2.4
                    de la Sección 9na. del Pliego de Condiciones Particulares
                    en la redacción dada por la cláusula cuarto del Acuerdo Complementario del 30 de
                    octubre de 2001.
Nosotros
                    vamos a distribuir la copia de esta resolución, que tiene
                    algunos aspectos que ofrecen cierta complejidad y que
                    ustedes querrán analizar con más detalle.
Pero, ¿qué
                    quiere decir esto? Quiere decir esto que el Ministro de
                    Transporte y Obras Públicas, después de haberse asesorado
                    con los distintos servicios del Ministerio y por cierto con
                    el apoyo de quienes me acompañan, hemos resuelto iniciar el
                    proceso de rescisión de la concesión.
Este proceso
                    comienza por esta iniciativa, que en estos momentos está
                    siendo comunicada la empresa y que habilita las vistas
                    previstas por Ley de diez días, y a partir de ahí
                    -transcurrido este plazo- vamos a promover ante el
                    Presidente de la República la resolución de rescisión
                    definitiva de los contratos, para que a partir de ese
                    momento el Ministerio pueda volver a hacerse cargo tanto del
                    desarrollo de las obras que quedan pendientes, como del
                    control del peaje sobre la zona de Santiago Vázquez.
PERIODISTA: Pero por ahora lo
                    mantiene la empresa.
MINISTRO
                    ROSSI: Esta es la comunicación que por Ley es necesaria,
                    con la anticipación debida, para que la empresa pueda tomar
                    sus providencias. Nosotros pasados los plazos que la Ley
                    establece tenemos la decisión de promover la rescisión
                    definitiva del contrato, con todos sus efectos.
PERIODISTA: ¿Qué ocurre con lo que
                    no se ha volcado al Estado, por ser un concesionario en
                    materia de obras? Con ese dinero que no se ha volcado, ¿qué
                    se va a hacer?
MINISTRO ROSSI: Bueno, me parece que su pregunta va dirigida a
                    si existen incumplimientos que significa que se hayan
                    desviado recursos.
Bueno, ese
                    será el proceso que se iniciará inmediatamente después de
                    la rescisión.
Nosotros,
                    por cierto, tenemos una evaluación de la situación y
                    creemos que esta decisión que estamos tomando es la que
                    mejor defiende los intereses del Estado uruguayo y de los
                    uruguayos.
Hemos
                    analizado también la oportunidad de esta decisión y, por
                    cierto, es nuestro interés preservar en todo lo posible los
                    intereses del Estado uruguayo y los uruguayos,y,
                    por otra parte, también tomar medidas para que esta obra,
                    que originalmente estuvo previsto dos años y que van seis,
                    bueno, tenga un fin porque necesita la población del país
                    necesita que esta obra esté en funcionamiento.
En
                    función de eso, nosotros creemos que los reiterados
                    incumplimientos que están por cierto documentados
                    debidamente, las distintas multas que se han aplicado
                    insistentemente, las distintas instancias de renegociación
                    que han concedido nuevos plazos sin lograr el objetivo de la
                    culminación de las obras, han llegado a un punto donde lo
                    aconsejable es este camino que hemos iniciado. Y, por
                    cierto, tenemos planteado la intención -superadas estas
                    instancias, estas exigencias legales- de inmediato abordar,
                    a través de nuevas resoluciones, la finalización de las
                    obras y la solución de los problemas que están planteados
                    en la zona, afectando si es posible en la menor manera a los
                    que de alguna manera se van a ver afectados y procurando
                    preservar los puestos de trabajo que están actualmente en
                    juego.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿en esa etapa el Ministerio asumiría
                    directamente la finalización de las obras, recobrar
                    –digamos- la percepción del peaje, o haría una nueva
                    concesión?
MINISTRO
                    ROSSI: En caso de que se consagrara la rescisión con la
                    resolución del Presidente de la República, la voluntad
                    nuestra es asumir la responsabilidad de culminación de las
                    obras, y ya tenemos por lo menos analizadas algunas
                    alternativas para que esto se realice sin demora.
PERIODISTA:
                    ¿Y el peaje lo cobraría...?
MINISTRO
                    ROSSI: El peaje, en caso de concretar esa rescisión, también
                    pasaría a ser recaudado por el Estado uruguayo.
PERIODISTA:
                    Ministro, usted señaló al comienzo que se había iniciado
                    un proceso de análisis de los distintos contratos, este es
                    un caso puntual. ¿Otros contratos continúan siendo
                    analizados, o tiene una resolución sobre alguno de ellos?
MINISTRO
                    ROSSI: No; claro, por cierto, que hay otros contratos que
                    están siendo examinados, por cierto que aquellos que no
                    merecen ninguna observación nada hay que decir porque están
                    funcionando y seguirán funcionando; y por cierto que si se
                    repiten situaciones como esta, ustedes van a ser informados
                    como lo están siendo en esta oportunidad. La resolución la
                    firmamos 17:30 y 17:30 están convocados ustedes acá para
                    estar informados.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿ya tiene un cálculo de cuánto hace falta de
                    inversión posterior para terminar la obra esta de Ruta 1,
                    etcétera?
MINISTRO
                    ROSSI: Sí; tenemos un cálculo de cuáles son las cifras
                    invertidas, de cuáles son las cifras recaudadas y de cuáles
                    son las cifras que faltan.
Pero esas
                    cifras las vamos a mantener todavía en reserva, porque no
                    sabemos cuáles son las instancias que se van a abrir de aquí
                    en más y, por lo tanto, no queremos adelantar información
                    que no sea para cumplir el objetivo de terminar lo más rápidamente
                    posible con las obras.
PERIODISTA:
                    Ministro, independientemente de la rescisión del contrato,
                    ¿amerita, cabe alguna otra acción por el incumplimiento de
                    los acuerdos previamente establecidos?
MINISTRO
                    ROSSI: Bueno, en principio de la propia resolución surge
                    que vamos a exigir el cobro de las multas y que vamos a
                    afectar las garantías que están depositadas, pero podrían
                    ameritar también otras acciones. Pero, bueno, eso será el
                    producto de un proceso que tal vez se inicie de confirmarse
                    la rescisión. Pero hoy es esta la decisión firme que
                    tenemos.
PERIODISTA:
                    ¿El Presidente de la República ya está al tanto de la
                    decisión?
MINISTRO
                    ROSSI: El Presidente de la República esta informado de los
                    elementos que nosotros manejábamos y en las últimas horas
                    le hicimos saber nuestra decisión de iniciar este proceso
                    de rescisión. Y por cierto en la medida que avance en estos
                    días va a recibir la documentación que le permita promover
                    la rescisión definitiva.
PERIODISTA:
                    Una pregunta, de repente es más jurídica, pero, ¿hay
                    instancias de que la empresa haga suspender este proceso
                    ante el Tribunal de lo Contencioso o ante alguna otra cosa?
MINISTRO
                    ROSSI: Nosotros creemos que no, y tenemos -aparte de los
                    fundamentos legales- tenemos las razones que creo que
                    respaldan nuestra iniciativa. Pero los acontecimientos dirán.
PERIODISTA:
                    ¿La empresa ya está notificada?
MINISTRO
                    ROSSI: En el momento que nosotros firmamos lo primero que
                    hicimos es disponer que los servicios correspondientes
                    notificaran a la empresa, como está dicho en la Resolución,
                    y lo segundo que hicimos es venir a comunicarles a ustedes.
PERIODISTA:
                    ¿Hasta cuándo tiene contrato la empresa?
MINISTRO
                    ROSSI: Bueno, la concesión tiene un lapso todavía largo
                    por delante. No sé exactamente; se empezó en el 98 y creo
                    que son 17 años.
PERIODISTA:
                    ¿Se otorgó la concesión en el 98?
MINISTRO
                    ROSSI: Noventa y ocho.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados