Imprimir
En su intervención en la XXXV Cumbre 
                         del MERCOSUR, el Presidente Tabaré Vázquez llamó a los 
                         países miembros del bloque a profundizar los fondos 
                         estructurales y reconoció el avance en ese sentido. 
                         Llamó a poner en agenda temas que hacen a las 
                         asimetrías y trabajar aún más sobre ellas, con el fin 
                         de brindar mayor calidad de vida a todos los 
                         integrantes de estas naciones.
Vázquez reclamó: "deberíamos poner 
                         en la agenda –lo digo con mucha franqueza, pero con 
                         mucha convicción- algunos otros puntos que hacen a las 
                         asimetrías, como es alguna de las políticas que, con 
                         todo derecho y en uso de su soberanía, cada uno de los 
                         países integrantes del MERCOSUR llevan adelante, pero 
                         que a veces pueden lastimar las economías de otros 
                         países, también integrantes del MERCOSUR. Medidas que 
                         quizás, si las tomáramos en conjunto, fortalecerían 
                         nuestra posición dentro de cada país y no nos 
                         perjudicaría a ninguno de los países integrantes del 
                         MERCOSUR".
Vázquez señaló que la herramienta de 
                         las detracciones significaría un importante avance, si 
                         este tipo de medidas se tomaran en conjunto, ya que se 
                         fortalecería cada posición y ninguno de los países 
                         miembros, saldría perjudicado.
Al mencionar el acuerdo rubricado 
                         entre Uruguay y Argentina para la regasificación del 
                         gas licuado, afirmó que se trata de un hecho 
                         trascendente. Asimismo indicó que el impacto que causa 
                         a Uruguay la detracción a la exportación de gas, genera 
                         severos problemas a diversas industrias nacionales. 
                         Aclaró que no se trata de una crítica, sino de 
                         visualizar la posibilidad de tomar medidas en comunión, 
                         que redundarían en un mayor interrelacionamiento y a 
                         favor de reducir las asimetrías.
El Primer Mandatario uruguayo 
                         reconoció que el camino del diálogo y el entendimiento, 
                         es el único para la resolución de los temas comunes.
Vázquez señaló que el avance en el 
                         proceso de integración, está dado por el logro de una 
                         complementariedad productiva y no en un plano de 
                         competencia.
"La complementariedad es 
                         fundamental", dijo el Presidente en relación con el 
                         desarrollo de la cadena agroindustrial exportadora. 
                         Agregó que quizás ha llegado el tiempo para pensar en 
                         el desarrollo de estas cadenas como región y no como 
                         país.
En este sentido, dijo que, en la 
                         industria automotriz, para un país pequeño como 
                         Uruguay, competir con Argentina o Brasil es 
                         prácticamente imposible. Sugirió que si esos países 
                         compartieran la producción y permitieran a Uruguay o 
                         Paraguay, producir por ejemplo, accesorios 
                         automotrices, ello implicaría un avance para estas 
                         naciones.
Vázquez resumió su postura, 
                         afirmando que si bien resta mucho por hacer, ya se 
                         avanzó mucho y se continúa por el buen camino. Sostuvo 
                         que ningún país, por más poderoso que sea, tiene su 
                         futuro asegurado en solitario. Dijo que este 
                         convencimiento, llevará en el corto plazo, al encuentro 
                         de una mayor integración que posibilite una mejor 
                         calidad de vida para todos los ciudadanos del bloque.
En otro tramo de su exposición, 
                         Vázquez hizo referencia a la situación internacional , 
                         sostuvo que el mundo se globalizó para compartir los 
                         problemas pero se particularizó para señalar a los 
                         responsables. Indicó que, paradójicamente, países como 
                         los de la región, que tienen posibilidades de 
                         generación de alimentos, son los señalados como los 
                         responsables de los males que la sociedad mundial 
                         afronta. Dijo que las causas de esos problemas, están 
                         en las políticas llevadas adelante por los países del 
                         mundo desarrollado. Para Vázquez, la especulación, las 
                         compras a futuro de petróleo y de alimentos, mantendrán 
                         la realidad actual por mucho tiempo, para lo que habrá 
                         que prepararse, dijo. Afirmó que los procesos de 
                         integración regional representan una herramienta 
                         fundamental para enfrentar estas situaciones en un 
                         mundo globalizado.
Reafirmó que es parte de la 
                         necesidad y oportunidad de llevar adelante procesos de 
                         integración, pero también como respuesta a un mandato 
                         histórico, ya que los próceres latinoamericanos, 
                         lucharon por una real integración y complementación de 
                         naciones. El Presidente Tabaré Vázquez dijo que se 
                         trata de un tema de supervivencia. Subrayó la enorme 
                         riqueza con que Latinoamérica cuenta en recursos 
                         naturales y humanos. Recordó que América Latina puede 
                         producir, prácticamente, todos los alimentos para su 
                         autoabastecimiento, pero también para la provisión de 
                         buena parte de la humanidad y que además, cuenta con 
                         recursos humanos para realizarlo. Luego, explicó que, 
                         muchas veces, se desprecia al latinoamericano común y 
                         corriente, pero se nutren de los jóvenes y de los 
                         individuos capacitados por lo que resulta fundamental 
                         retener estos recursos humanos y defender a aquellos, 
                         que no habiendo encontrado condiciones de vida 
                         adecuadas en nuestros países, deben emigrar. Hizo 
                         referencia también, a lo que consideró brotes 
                         xenofóbicos o discriminación hacia ciudadanos 
                         latinoamericanos y recordó que otrora, nuestras 
                         naciones recibieron a emigrantes que llegaron en busca 
                         de un lugar en donde poder desarrollar su vida.
Uruguay reclama la eliminación del 
                         cobro del doble arancel común dentro de la región, como 
                         así también la definición del código aduanero.
Palabras del señor Presidente de la 
                         República , Tabaré Vázquez en la XXXV Cumbre del 
                         MERCOSUR y Países Asociados realizada en San Miguel de 
                         Tucumán, Argentina , el 1 de julio de 2008.
PRESIDENTE VAZQUEZ: En primer lugar, 
                         decir que constituye para nosotros, - para quien habla 
                         y para la delegación que me acompaña – un altísimo 
                         honor estar en esta tierra hermana, de nuestros 
                         queridos hermanos argentinos. Y agradecemos enormemente 
                         a las autoridades locales y al gobierno de la República 
                         Argentina, el afecto con que nos han recibido lo 
                         valoramos enormemente.
Parto de la base de coincidir con 
                         muchos de los aspectos que planteaba el señor Canciller 
                         de Paraguay, como países que compartimos economías 
                         menores en este proceso de integración regional. Yo 
                         creo que amerita en estos momentos históricos, realizar 
                         una reflexión profunda, no sólo sobre el diagnóstico de 
                         la situación que se vive a nivel internacional, 
                         regional y en cada uno de nuestros países, que fue 
                         hecho brillantemente por parte de la señora Presidenta 
                         de Argentina, sino también intentar ver o encontrar en 
                         la patología que está viviendo la humanidad – y pido 
                         perdón por utilizar estos términos, pero son con los 
                         que me puedo sentir más cómodo – sufre patologías 
                         severas que también fueron expresadas por la señora 
                         Presidenta, entre otras las confrontaciones, la 
                         violencia, el terrorismo, el autoritarismo, el hambre, 
                         que vive la humanidad.
Y en este mundo con esas 
                         características, con esas patologías, buscar las causas 
                         es importante, pero también es importante buscar las 
                         eventuales terapéuticas que podamos aplicar. Este mundo 
                         se ha globalizado para compartir los problemas, pero se 
                         ha particularizado para señalar los responsables. Y 
                         paradójicamente, los países que tenemos alguna 
                         posibilidad de generar alimentos, cuando hace tanta 
                         falta que los alimentos se produzcan para el mundo que 
                         tiene hambre, somos o intentan hacernos aparecer como 
                         responsables de los males o de las patologías que la 
                         sociedad en el mundo vive.
Unas de las causas evidentes de 
                         estos problemas, sin duda, no reside en lo que los 
                         países del mundo subdesarrollados generamos, sino las 
                         políticas que han sido llevadas adelante por los países 
                         del mundo desarrollado precisamente, que nos han 
                         pedido, en más de una oportunidad, que abramos nuestras 
                         economías, abramos las puertas, las ventanas, que 
                         subsidiemos, el subsidio era mala palabra, para ser 
                         utilizado como elemento económico en nuestros países. 
                         Sin embargo, vemos que los países del mundo 
                         desarrollado subsidian, fijan cuotas y cierran muchas 
                         veces sus economías.
Otras de las causas sin duda de los 
                         problemas que vive la humanidad es la especulación que 
                         existe, las compra a futuro de petróleo en este momento 
                         y las compras a futuro de alimentos, lo que va hacer 
                         mantener –me parece a mí, de mi muy modesto punto de 
                         vista – las condiciones actuales por mucho tiempo y 
                         para eso nos vamos a tener que preparar.
Bien, si esta es la situación que 
                         aparentemente podría ser la causa que genera los males 
                         o las patologías que vivimos, cuál es la respuesta que 
                         podemos dar, la respuesta terapéutica que podemos 
                         intentar dar para esta situación. Y yo creo que –y no 
                         es ningún descubrimiento, ya está dicho hasta el 
                         cansancio – los procesos de integración regional son 
                         una herramienta fundamental para enfrentar esta 
                         situación en este mundo globalizado.
Y como decía muy bien la señora 
                         Presidenta –yo tomé nota porque me pareció muy oportuno 
                         su planteo – la necesidad y la oportunidad de llevar 
                         adelante los procesos de integración son absolutamente 
                         claros, y es un compromiso que debemos tomar, no sólo 
                         por necesidad y oportunidad, señora Presidenta, sino 
                         también por mandato histórico. Nuestros prohombres, 
                         nuestros próceres lucharon con una visión 
                         extraordinaria, por llevar adelante esos procesos de 
                         integración, la "Patria Grande" Latinoamericana, 
                         Sudamericana, cada día cobra más fuerza su necesidad de 
                         implementación, porque creo que ahí nos va y –no 
                         pretendo dramatizar con el término que voy a utilizar – 
                         ahí nos va la vida, es un problema de sobrevivencia. Se 
                         podrá decir, que el término es demasiado fuerte, pero 
                         países más grandes que los nuestros han desaparecido 
                         del mapa, por no haber quizás, tomado a tiempo las 
                         medidas necesarias para sobrevivir en un mundo tan 
                         competitivo y tan complejo.
América Latina en su conjunto, tiene 
                         una riqueza enorme de recursos naturales
y de recursos humanos. América 
                         Latina puede, prácticamente producir todos los 
                         alimentos necesarios como para autoabastecerse, pero 
                         también para abastecer a buena parte de la humanidad. Y 
                         tiene recursos humanos para hacerlo, claro, que en este 
                         juego tan despiadado de especulaciones, de intereses 
                         menores o de pequeños grupos o corporativos, se 
                         desprecia muchas veces al Latinoamericano común y 
                         corriente, pero se nos llevan los cerebros y se nos 
                         llevan a los jóvenes y a la gente capacitada como para 
                         poder impulsar cambios profundos, reales, sostenibles 
                         en el tiempo en nuestros países. Por tanto creo que más 
                         que nunca tenemos el mandato imperativo de unirnos 
                         fuertemente, para defender esos recursos naturales y 
                         para tratar de defender y retener los recursos humanos 
                         y también tratar de defender a aquellos que, no 
                         encontrando condiciones de vida adecuadas en nuestros 
                         países, tienen que emigrar. Porque emigrar no implica 
                         irse de turismo, yo creo que nadie emigra por placer 
                         sino que lo hace por necesidad, y al mismo tiempo que 
                         tenemos que defender nuestra riqueza humana, en la 
                         capacidad intelectual de muchos jóvenes profesionales, 
                         también tenemos que defender en este mundo globalizado, 
                         las necesidades de nuestros emigrantes, que se han ido 
                         de nuestros países porque no encontraron en ellos, en 
                         el pasado, las condiciones necesarias para llevar una 
                         vida digna adelante.
A mí me choca profundamente, señora 
                         Presidenta y quiero plantear en este momento este tema 
                         porque es una de las patologías que está viviendo la 
                         humanidad, como usted lo dijo muy bien, brotes 
                         xenofóbicos o discriminaciones hacia ciudadanos 
                         latinoamericanos, nos golpean muy fuertemente, 
                         sobretodo cuando esta Latinoamérica multi-étnica, multi-cultural, 
                         es un enorme laboratorio de investigación genética que 
                         se da automáticamente por los cruces de razas, sin duda 
                         el mestizaje, va a ser el futuro de la raza de la 
                         humanidad. Esta Latinoamérica, tan rica y tan hermosa, 
                         en su tiempo recibió oleadas de emigrantes europeos, yo 
                         lo puedo hablar con propiedad, porque mis abuelos 
                         paternos eran gallegos y mi abuela materna era francesa 
                         y mi abuelo materno era italiano, así que yo soy un 
                         poco las Naciones Unidas aquí en Latinoamérica o la 
                         Unión Europea, mejor dicho. Y en Uruguay, cuando nos 
                         preguntan de los uruguayos, nosotros decimos, 
                         descendemos de los barcos, porque fueron los emigrantes 
                         que llegaron en oleadas a nuestro país y se quedaron en 
                         él o en nuestros países porque en aquella época la 
                         gente nuestra, nuestros habitantes de aquel momento 
                         decían, "en nuestros países, naides es más que naídes 
                         así que ustedes sean bienvenidos porque los vamos a 
                         recibir" y los recibieron con los brazos abiertos. 
                         Pudieron instalar sus familias, pudieron desarrollar su 
                         trabajo, estudios y un nieto de emigrantes muy pobres 
                         europeos, llegó a ser presidente de una república, en 
                         este país latinoamericano. Entonces nos duele 
                         particularmente, que se intente discriminar y no se 
                         respeten los derechos y los derechos humanos de los 
                         latinoamericanos que hoy tuvieron que ir a buscar a 
                         otras tierras lo que no encuentran en la suya, como 
                         hicieron nuestros abuelos en su momento. Todas estas 
                         condiciones, señora Presidenta, señores Presidentes, 
                         señoras y señores, me parece que nos obligan a encarar 
                         en profundidad y con un compromiso total, el proceso de 
                         integración, en este caso, MERCOSUR ampliado, pero 
                         trabajar fuertemente para lograr un proceso de 
                         integración sudamericano firme, vigoroso, comprometido 
                         y para ello, entonces creo, modestamente, que tenemos 
                         que enfrentar algunos de los problemas internos que 
                         tenemos en el proceso de integración, a efectos de 
                         poder solidificar, fortificar, impulsar, agrandar, ese 
                         proceso de integración regional.
El Señor Canciller de Paraguay 
                         planteaba algunos temas y entonces tomo el inicio de mi 
                         intervención nuevamente, que compartimos totalmente. 
                         Hemos avanzado, sin duda que hemos avanzado. Yo quiero 
                         felicitar el trabajo que usted ha hecho, señora 
                         Presidenta y el señor Canciller en este semestre y creo 
                         que también hemos avanzado en semestres anteriores, por 
                         ejemplo en el tema de las asimetrías, los fondos 
                         estructurales constituyen sin duda un avance. Nosotros 
                         creemos que hay que profundizar esa línea de trabajo, 
                         creemos que por solidaridad - principio tan grato a 
                         muchos de nuestros gobiernos latinoamericanos - hay que 
                         profundizar el tema de los fondos estructurales, a 
                         efectos de contemplar problemas severos que tiene 
                         nuestra población, que tienen muchos de los integrantes 
                         de nuestra sociedad.
Pero también deberíamos poner en la 
                         agenda –lo digo con mucha franqueza, pero con mucha 
                         convicción- algunos otros puntos que hacen a las 
                         asimetrías, como es alguna de las políticas que, con 
                         todo derecho y en uso de su soberanía, cada uno de los 
                         países integrantes del MERCOSUR llevan adelante, pero 
                         que a veces pueden lastimar las economías de otros 
                         países, también integrantes del MERCOSUR. Medidas que 
                         quizás, si las tomáramos en conjunto, fortalecerían 
                         nuestra posición dentro de cada país y no nos 
                         perjudicaría a ninguno de los países integrantes del 
                         MERCOSUR.
Exactamente, estoy tratando de 
                         hablar sobre el tema, por ejemplo, de la herramienta de 
                         las detracciones, sin duda.
Con Argentina tenemos un excelente 
                         trato en el tema energético. Hemos firmado un Acuerdo 
                         para la regasificación de gas licuado. Me parece que es 
                         un hecho realmente trascendente. Pero el impacto que 
                         causa por ejemplo al Uruguay la detracción a la 
                         exportación de gas genera un problema severo para 
                         muchas de las industrias uruguayas. No lo digo a título 
                         de crítica, lo digo simplemente como un comentario de 
                         medidas que podríamos tomar en conjunto, quizás 
                         llevaría a un mejor interrelacionamiento en el tema de 
                         las asimetrías. O incluso también en el plano de las 
                         asimetrías, el tratamiento que se da para atraer 
                         inversiones extranjeras, tan necesarias que son para el 
                         crecimiento económico de nuestros países.
Pero creo que vamos por el buen 
                         camino. Creo que el camino del diálogo y de plantear 
                         esta problemática es realmente importante.
Otro de los aspectos que me parece 
                         que debemos encarar en profundidad para avanzar en el 
                         proceso de integración -y está muy bien planteado en el 
                         documento, dicho por el Canciller Taiana al inicio de 
                         esta reunión- es pasar de un plano de competencia entre 
                         nuestros países a un plano de complementariedad 
                         productiva.
El tema de la complementariedad 
                         productiva me parece que es de capital importancia para 
                         ser analizado. Lo decíamos en la conversación anoche en 
                         la cena, un país pequeño como Uruguay competir con la 
                         industria automotriz argentina o brasileña, es 
                         prácticamente imposible. Pero si pudiéramos 
                         complementarnos en esa producción, permitiendo que 
                         Uruguay hiciera los espejitos retrovisores, o los 
                         cueros que cubren los volantes, para nosotros sería 
                         -como para Paraguay también- un hecho de enorme 
                         trascendencia, aunque parezca de menor significación.
La complementariedad es fundamental. 
                         Nosotros pensamos por ejemplo en el terreno del 
                         desarrollo de la agroindustria maderera o forestal, que 
                         quizás ha llegado el tiempo para que comencemos a 
                         pensar en el desarrollo de estas cadenas como región y 
                         no como país. Que países que intentamos desarrollar 
                         esta cadena agroindustrial exportadora, podamos encarar 
                         la misma con un criterio regional, más que con un 
                         criterio particular de cada país.
En fin, a mí me parece que es mucho 
                         lo que tenemos para hacer. Es mucho lo que se ha hecho. 
                         Creo que vamos por el buen camino. Creo que hemos 
                         comprendido que ningún país tiene destino en soledad, 
                         por más poderoso que sea ese país. Que es necesario 
                         agruparse, que es necesario integrarse, que es 
                         necesario complementarse.
Y creo que esta comprensión de esta 
                         situación, nos va a llevar, sin duda en el corto plazo, 
                         señora Presidenta, a que sigamos encontrando -como lo 
                         hemos hecho hasta ahora- pasos positivos para mejorar 
                         el motivo de estos procesos de integración, que es 
                         mejorar la calidad de vida de nuestra gente, que es lo 
                         que nuestra gente nos está reclamando.
Yo sé que hay comprensión por parte 
                         de los grandes países constitutivos del MERCOSUR y 
                         tengo enormes esperanzas que podamos avanzar en esa 
                         dirección como reconozco públicamente los importantes 
                         avances que hemos tenido en estos temas.
Es cuanto tenía para decir, señora 
                         Presidenta.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');