Imprimir
Cuando están por cumplirse –en marzo 
                         próximo- tres años de la creación del programa de la 
                         Presidencia de la República denominado “Knock Out a las 
                         Drogas”, los  indicadores estadísticos y la enorme 
                         repercusión social – tanto  o más importante que la 
                         deportiva- generados por el emprendimiento, han hecho 
                         que se vean superadas con creces todas las expectativas 
                         iniciales.
La iniciativa partió de un impulso 
                         y convicción personal,  desde la conocida afición que 
                         tiene el Presidente de la República,  Tabaré Vázquez, 
                          por un deporte como el boxeo, que aún hoy lo sigue 
                         atrayendo como en los años de su juventud y que 
                         incluso, ha practicado.
Hugo Casada,  es el coordinador de 
                         estas acciones,  a quien el primer mandatario puso a la 
                         cabeza. Se trata de un movimiento deportivo que con su 
                         propio desarrollo,  ha captado también distintos apoyos 
                         del sector privado. En la actualidad puede afirmarse 
                         que la realidad del programa “Knock Out a las Drogas”, 
                          excede en muchos aspectos  a las cifras. Los números 
                          indican que, en el lapso de casi tres años,  se han 
                         instalado y/o reactivado un total de 23 academias en 
                         Montevideo y 32 en todo el interior del país.
Efectivamente y con el aporte 
                         conjunto de empresas como CUTCSA, Tenfield, SUAT, Cash 
                         y Alfajores Portezuelo, a los que hay que agregar un 
                         convenio firmado con la Asociación Cristiana de 
                         Jóvenes, se ha logrado que los 2.500 jóvenes (36% de 
                         ellos son del sexo femenino) que aprenden y practican 
                         boxeo, tengan  asegurado el  beneficio de la cobertura 
                         médica  y también  una canasta proporcionada por el 
                         INDA,  la que se destina para ofrecerles una merienda 
                         diaria.  A través del convenio con ACJ,  el gobierno 
                         otorga $ 600.000 anuales para apoyo desde el punto de 
                         vista logístico,  y también,  para pagar  sueldos de 
                         algunos de los entrenadores-  a las academias 
                         capitalinas y del interior.
De esta forma,  una parte de la 
                         juventud uruguaya cultiva no solo su amor, vocación o 
                         mero gusto por el deporte, sino que es asistida con 
                         todo lo  necesario para que ese deportista - hombre o 
                          mujer del futuro-  pueda desarrollarse sin 
                         distinciones de ninguna clase.
En este último aspecto, cabe 
                         resaltar que el programa “Knock Out a las Drogas”,  cuenta 
                         con el trabajo cotidiano de especialistas como el Dr. 
                         Pedro Larroque, el Prof. Juan Urrutia y la Prof. Ana 
                         Miranda, que atienden el quehacer de los jóvenes 
                         adentro y afuera de los gimnasios.  Hugo Casada, 
                         anunció que este año se plantean comenzar a hacer “un 
                         seguimiento de la marcha de los estudios de todos los 
                         muchachos”.
Otra faceta destacable de este 
                         programa de la Presidencia de la República, es que el 
                         mismo no ha descuidado el respaldo material y 
                         logístico, a la actividad de un grupo de boxeadores 
                         profesionales como Caril Herrera, Rafael Sosa Pintos, 
                         Cristian Faccio y Christian Namus. A los mismos se les 
                         presentó un plan de entrenamiento y cuidado personal 
                         propios de deportistas de elite, en virtud de su 
                         ascendente proyección de carácter  internacional. Se 
                         los considera , según apuntó Hugo Casada,  “como un 
                         espejo que motiva a los jóvenes a competir, llevar una 
                         vida sana y superarse”.
Las 23 academias de Montevideo que 
                         están comprendidas dentro del programa “Knock Out a las 
                         Drogas” son: Paso de la Arena, Cyssa Maroñas, Club 
                         Unión Atlética, Club Relámpago, Club Ipiranga, Centro 
                         de Recuperación Carcelaria, Academia Curtiembre Varna, 
                         Portal Amarillo, Club Espartaco, Club FUNSA, Segundos 
                         Afuera, Villa Española, La Casona, Club Arbolito, Club 
                         Neptuno, Club L´Avenir, Merendero Sonrisas, Comisión 
                         Fomento 4 de Marzo, Urunday Universitario, Centro 
                         Juvenil El Propio, FUCVAM Mesa 2, Club Nacional de 
                         Fútbol y Gimnasio L y F.
Las academias del interior, por su 
                         parte, son:  Comisión Playa Pascual y Boxing Class (San 
                         José); Gimnasio Coliseo (Colonia) y Club Independiente 
                         (Juan Lacaze); Dolores Boxing Club (Dolores), y Club 
                         Roma y Gimnasio Municipal (Mercedes); Paysandú Boxing 
                         Club, Club Rodó y Club Paysandú Wanderers (Paysandú); 
                         Barrio Artigas, Barrio Saladero y Club Dublín (Salto); 
                         Athletic Club (Rocha) y Los Delfines (La Paloma); 
                         Academia Municipal y Barrio Mendoza (Melo); Club Nueva 
                         Coya (José Pedro Varela); Boxing Club Las Piedras y 
                         Club Defensor Atlanta (Las Piedras); Junta Local de 
                         Barros Blancos (Barros Blancos); Los Gallos (San 
                         Francisco); Club Wanderers (Pando); Boxing Club 
                         “Cuerito” Rodríguez y Barrio Kennedy (Maldonado); 
                         Boxing Club Artigas (Artigas) y Barrio Las Láminas 
                         (Bella Unión); Campus Municipal (Durazno); Club 
                         Nacional (Tacuarembó); Gimnasio Municipal (Fray 
                         Bentos); Gimnasio Municipal (Treinta y Tres); Gimnasio 
                         Municipal (Florida); y Asociación Cristiana de Jóvenes 
                         (Rivera).
document.include('/_web/pages/derecho.htm');