Imprimir
Mediante un convenio entre la Junta 
                         Nacional de Drogas y la Universidad de la República y 
                         con el apoyo de la Administración Nacional de Educación 
                         Pública, los estudiantes del liceo Instituto Dámaso 
                         Antonio Larrañaga (IDAL), verán potenciado su Proyecto 
                         "Espacio Salud", programa de promoción de salud y 
                         prevención del consumo de drogas para adolescentes y 
                         familia.
El objetivo es apoyar, impulsar y 
                         desplegar este espacio junto a personal docente y 
                         técnico del Instituto, en estrecha colaboración con el 
                         grupo de la Asociación de Padres del liceo (APAL). La 
                         idea es promover hábitos saludables y la prevención del 
                         consumo problemático de drogas, fortaleciendo el 
                         proceso de enseñanza y aprendizaje en su máxima 
                         amplitud, mejorando la accesibilidad de la oferta de 
                         salud y con el auspicio de una cultura institucional 
                         saludable en todo el centro educativo.
El fortalecimiento de las tareas 
                         docentes y de extensión universitaria con orientación 
                         social y colocar al alcance de los estudiantes y 
                         educadores, herramientas que colaboren en la prevención 
                         y orientación en materia de salud y prevención de 
                         consumo de drogas, es otro de los fundamentos de este 
                         acuerdo. Mediante el mismo, se establecerá un programa 
                         de atención y orientación en el IDAL que brinde 
                         orientación y derivación, si es necesario, a todos 
                         aquellos casos relacionados al consumo problemático de 
                         drogas. También se busca un nexo entre la institución y 
                         las familias, para lograr la continentación y 
                         asesoramiento sobre el manejo adecuado de situaciones 
                         complejas relacionadas al consumo de sustancias.
La Cátedra de Salud del Niño/a y 
                         Adolescente de la Facultad de Enfermería de la UDELAR 
                         detectará, contendrá y derivará a los jóvenes que 
                         presentan consumo problemático de drogas. También 
                         asesorará y orientará a los estudiantes del liceo sobre 
                         situaciones relacionadas a ese consumo problemático. 
                         También implementará, de forma individual, estrategias 
                         para la reducción del daño y dará atención en casos de 
                         crisis médica, psicológica y social entre otras formas 
                         de intervención.
La Directora de la Cátedra de Salud 
                         del Niño/a y Adolescente, de la Facultad de Enfermería, 
                         Lía Fernández, afirmó que este espacio surgió de una 
                         caracterización primaria en el año 2006, de donde 
                         surgieron dos tópicos relevantes: por un lado, el 
                         consumo problemático de sustancias y por otro, una 
                         falta de información sobre salud sexual y reproductiva. 
                         Fernández destacó que la consulta de enfermería se 
                         instauró a partir de una iniciativa de la Asociación 
                         del Padres del Liceo. La profesional afirmó que gracias 
                         al aporte de la JND, el Espacio Salud podrá contar con 
                         un mayor número de docentes, lo que permitirá cubrir un 
                         rango horario y por ende asistir a un mayor número de 
                         jóvenes que requieran de una consulta. Fernández 
                         explicó que quienes estarán a cargo de la atención en 
                         este espacio, son docentes de la Facultad de 
                         Enfermería, especializados en atención a adolescentes y 
                         estudiantes de dicha Facultad que son quienes hacen el 
                         primer contacto con el joven.
El Rector de la Universidad, Rodrigo 
                         Arocena afirmó que una de las funciones de la UDELAR es 
                         colaborar en la atención sanitaria por lo que, resulta 
                         de un alto valor, su aporte a este proyecto desde la 
                         Facultad de Enfermería. Arocena agregó que, hoy el 
                         Uruguay, puede y debe dar un gran salto en materia de 
                         educación pública. Destacó que el país realiza 
                         esfuerzos para mejorar la inversión y cambiar el marco 
                         institucional de la educación pública y añadió que esos 
                         deben ser los pilares para construir una calidad 
                         educativa de mayor nivel. Por su parte, el 
                         Prosecretario de la República y Presidente de la Junta 
                         Nacional de Drogas, Jorge Vázquez, explicó que este 
                         acuerdo es una nueva etapa de la JND donde se inicia 
                         una instancia de trabajo con los jóvenes. Destacó que 
                         estos jóvenes tienen un rol fundamental en la 
                         prevención de salud y prevención de hábitos de vida 
                         saludables. Vázquez dijo, que si bien se trata de una 
                         experiencia única a nivel lineal, la posibilidad de 
                         trasladarla a otros centros sería de gran importancia y 
                         para reforzar esta afirmación recordó el slogan de la 
                         JND: "el problema de las drogas, es un compromiso de 
                         todos"
document.include('/_web/pages/derecho.htm');