Imprimir
El 5º Congreso de Producción, 
                         Industrialización y Comercialización de Carne – tiene 
                         lugar en el predio de exposiciones del Laboratorio 
                         Tecnológico del Uruguay (LATU). Está organizado por 
                         INAC, INIA y LATU, contando con la participación del 
                         Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, Ernesto 
                         Agazzi, el Subsecretario de Industria, Energía y 
                         Minería, Gerardo Gadea; el presidente de INAC, Luis 
                         Alfredo Fratti; el director del LATU y representante de 
                         la Cámara de Industrias, Hugo Donner, y el presidente 
                         del INIA, Dan Piestun. Asimismo, en esta oportunidad se 
                         han congregado los principales exponentes de la cadena 
                         cárnica y de las instituciones que apoyan la producción 
                         y la investigación en este sector, incluyendo 30 
                         participantes de diversos países de América Latina, así 
                         como de Australia, Estados Unidos, Reino Unido y 
                         Francia.
En su discurso de inauguración, el 
                         Ministro Ernesto Agazzi expresó su satisfacción por la 
                         realización de un evento de esta naturaleza, que reúne 
                         “al mundo que gira en torno a la carne”.
Esta actividad tiene un contenido 
                         “brutalmente estratégico” como región y como país, 
                         dijo. Casi la mitad de la carne roja que se 
                         comercializa en el mundo sale del MERCOSUR, lo que 
                         supone para el bloque una gran oportunidad. Esto 
                         también es un reto para el país, aseguró Agazzi, quien 
                         explicó que se podría optar por el camino de la 
                         ganadería como actividad marginal, que -con poca 
                         tecnología- utiliza las tierras que no son aprovechadas 
                         por la agricultura o por la forestación más moderna, 
                         sin embargo es tomado como una oportunidad de la región 
                         y con un enfoque de país desde las políticas públicas, 
                         definiendo qué  tipo de carne se quiere producir.
Para llevarlo adelante se trabaja en: 
                         identificación, auditorías, mejoramiento tecnológico y 
                         generación productos de calidad e inocuidad.
El país tiene muchas potencialidades 
                         que le permiten insertarse en el mundo con productos de 
                         alta calidad. Un claro ejemplo de ello, es que está 
                         prácticamente terminado el proceso de identificación 
                         dentro de las plantas frigoríficas. “Parecía que la 
                         identificación electrónica de los ganados en el campo 
                         sería muy difícil de lograr. Sin embargo, quienes más 
                         lo defienden son los propios productores ganaderos, 
                         porque comprendieron la importancia que tiene”, aseguró 
                         el Jerarca.
Un país pequeño tiene que defenderse 
                         vendiendo su trabajo a muchos países y expresado en 
                         productos de calidad, “dado que no seremos productores 
                         significativos para los niveles que se comercializan en 
                         el mundo”. Esto brinda una dirección estratégica a la 
                         ganadería nacional y de ella derivarían todas las 
                         políticas, indicó Agazzi.
En cuanto a las tendencias en el 
                         consumo de carne, el Ministro  aclaró que no las 
                         definen las políticas públicas. “En algunos países 
                         habría que enseñarles a comer churrasco,  en lugar de 
                         carne picada –que tiene varias complicaciones de 
                         calidad e inocuidad- pero la cultura es la cultura. No 
                         siempre estas medidas las definen las sociedades por 
                         motivos racionales. En el conjunto de los intereses en 
                         torno de la carne, nosotros tenemos que defender el 
                         churrasco, no solo porque nos conviene a nosotros, sino 
                         también al consumidor”, explicó.
El Secretario de Estado felicitó a 
                         INAC, INIA y LATU –tres institutos públicos- por la 
                         iniciativa y por el enfoque técnico-científico que va 
                         en una dirección estratégica. Asimismo, destacó la 
                         importancia de discutir sobre los roles de  privados y 
                         públicos. En este sentido aclaró que los sectores 
                         privados son los que invierten capital, obtienen los 
                         productos y hacen los negocios, pero el sector público 
                         debe dar estas discusiones con contenido, con el 
                         capital técnico que posee y favoreciendo la toma de 
                         decisiones. “Es una forma de articular ambos sectores, 
                         en pro de una participación que es necesaria”, dijo.
Hugo Donner calificó este encuentro 
                         como una actividad central para la cadena cárnica, que 
                         es el pilar fundamental en la producción del país y 
                         destacó el proceso de convergencia que se está dando 
                         desde hace mucho tiempo entre las diversas disciplinas.
El presidente del LATU, puso énfasis en 
                         la integración que se avizora en esta actividad. “Se 
                         marca un camino en un país pequeño de escasos recursos, 
                         donde es frecuente ver esfuerzos aislados, duplicados y 
                         en algunas oportunidades contrapuestos, por falta de 
                         coordinación e información”, indicó.
Gerardo Gadea explicó la participación 
                         del Ministerio que representa en esta actividad en la 
                         transversalidad. Uruguay la necesita en todos los 
                         niveles, aseguró. “La transversalidad es fundamental 
                         para coordinar estrategias, para compartir una visión 
                         de país de corto, mediano y largo alcance”.
El Subsecretario recordó que a nivel 
                         del Poder Ejecutivo se creó extraoficialmente el 
                         Gabinete de la Producción, compuesto por el MGAP, OPP, 
                         MTSS, MIEM y MEF, con el objetivo de transversalizar 
                         las políticas, como forma que cada integrante conozca 
                         las medidas que toma el otro. “La visión debe ser 
                         compartida por todo el Ejecutivo”, indicó Gadea quien 
                         considera que la práctica está dando excelentes 
                         resultados.
Este Gabinete definió trabajar en ocho 
                         cadenas industriales y una de ellas involucra al sector 
                         cárnico, por ser uno de los sectores estratégicos que 
                         se debe potenciar.
“Es importante salir de la vieja 
                         discusión de si Uruguay es industrial, agroindustrial o 
                         un país de servicios. Uruguay es un país productivo en 
                         el sentido amplio de la expresión, productivo de manera 
                         integrada, donde los servicios son parte del Uruguay a 
                         desarrollar. Se debe salir de la falsa dicotomía que no 
                         le hizo bien a la sociedad, apuntando a otro modelo, 
                         donde estemos claramente internalizados de qué cosas el 
                         país debe desarrollar”, dijo.
En este sentido, se definieron tres 
                         estrategias para potenciar esos sectores: una que 
                         apunta a los sectores exitosos, aquellos que crecen de 
                         manera vertiginosa, todos los sectores donde el Uruguay 
                         tiene potencialidades naturales (frigoríficos, 
                         forestales, lácteos). A esos sectores se les debe 
                         aportar tecnología y valor agregado, así como 
                         desarrollarlos de manera eficiente e integrada.
La segunda estrategia dirigida a los 
                         sectores de mano de obra calificada o de alta 
                         especialización (automotriz, software, electrónica), 
                         implica incentivar a las industrias, atraer 
                         inversiones, generar las condiciones y el clima de 
                         negocios para que se instale en el país, para no ser 
                         solamente un país agroindustrial y depender solo de los 
                         commodities, sino que se puedan tener industrias que se 
                         potencien en el corto, mediano y largo plazo.
La tercera estrategia apunta a las 
                         industrias incipientes, que se ven con gran 
                         potencialidad (energías renovables) y que requieren 
                          mayor tecnología y desarrollo.
“Uruguay debe apuntar a una visión 
                         estratégica, procurando mayor tecnología y 
                         diferenciación para ser mejores en lo que hacemos, y 
                         así acceder a los mercados más exigentes”, argumentó 
                         Gadea.
Dan Piestun destacó la importancia de 
                         la cadena cárnica desde el punto de vista económico y 
                         social para el país y el avance logrado en la 
                         articulación entre los diversos actores para la 
                         adopción de tecnologías que permitan posicionarse en un 
                         mundo competitivo y de demanda creciente de productos 
                         de calidad, con trazabilidad e inocuidad.
El desafío de futuro es seguir 
                         incorporando mayor conocimiento y transparencia a los 
                         productos y a la cadena cárnica, clave para el 
                         desarrollo y sustento social del país.
El representante del INIA resaltó el 
                         involucramiento del sector productivo y el rol de la 
                         academia y los institutos tecnológicos en la generación 
                         del conocimiento para valorizar y fortalecer la cadena 
                         cárnica. En una articulación fluida y consistente de 
                         todos los actores se podrá seguir posicionado en un 
                         mundo competitivo y en los mejores lugares, dijo.
Finalmente, Luis Alfredo Fratti instó a 
                         juntar las potencialidades existentes en un país 
                         pequeño como el nuestro, tal cual se realiza en este 
                         evento, que además perdura en el tiempo.
Pese al año difícil que se atraviesa a 
                         nivel mundial, el país ya está superando el récord 
                         histórico del mejor año por ingreso de divisas de venta 
                         de carne. Se estima que al cierre del año se superará 
                         en un 30% el valor de ingreso por venta de carne 
                         bovina, respecto al 2006.
La carne está dejando de ser en el 
                         mundo entero un simple alimento proteico para ser un 
                         producto que brinda seguridad y placer, explicó Fratti, 
                         quien se congratuló por el grado de avance tecnológico 
                         y las estrategias de marketing existentes, que 
                         demuestran que “somos un país que depende del rubro 
                         carne, pero que no se queda quieto y está haciendo 
                         punta en otros temas”.
Durante muchos años se pensó que la 
                         trazabilidad estaba muy lejos, sostuvo, sin embargo, en 
                         2010, se podrá tener una trazabilidad de campo o una 
                         trazabilidad industrial hasta el corte individual, lo 
                         que se considera “un logro colectivo del país”.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');