27/08/07
Imprimir
En tal sentido, Lescano expresó, que el Presidente 
        Vázquez, manifestó su satisfacción por la marcha de la Administración, 
        al tiempo que destacó la profundidad y las coincidencias en los análisis 
        políticos de todos los integrantes del Gobierno.
Lescano, agregó que el Ejecutivo, mantiene el diálogo 
        como instrumento básico para encontrar soluciones al conflicto planteado 
        por las sociedades anestésico quirúrgica, y reivindicó la 
        instrumentación de la Reforma del Sistema de Salud, como una de las 
        reformas estructurales más importantes que encara esta administración de 
        Gobierno.
La Ministra Muñoz, realizó un pormenorizado y 
        detallado informe sobre la situación que atraviesa la salud, en especial 
        el conflicto planteado por el cuerpo medico de las especialidades 
        anestésico – quirúrgica así como los sucesivos pasos que en la búsqueda 
        de una solución se dieron hasta el presente.
El titular de Turismo y vocero del encuentro, comentó 
        que el propio Presidente, dijo que la responsabilidad indelegable del 
        Gobierno es asegurar la mejor atención de la salud a toda la población y 
        muy especialmente, atender las situaciones más comprometidas en los 
        sectores con dificultades socio-económicas, más extremas.
En ese marco, el Presidente y todo el Consejo de 
        Ministros, respaldó a título expreso, todas y cada una de las 
        circunstancias que desarrolló en este terreno la Ministra, María Julia 
        Muñoz para superar el conflicto planteado por los facultativos.
Lescano, agregó que el Gobierno, continuará 
        dialogando, tratando de encontrar las mejores soluciones para superar 
        las diferencias existentes.
El Ministro Lescano, expresó además, que la Reforma 
        de la Salud, es una de las reformas estructurales más importantes que 
        este Gobierno está llevando adelante- y que en el marco de la búsqueda 
        de la equidad, todos los sectores, sin exclusión alguna, deben realizar 
        un esfuerzo para alcanzar ese logro que es la equidad.
Agregó, que el cuerpo médico, desarrolló su formación 
        en la Universidad Pública, y esto significa una inversión, un esfuerzo y 
        un sacrificio de toda la sociedad uruguaya, y que en este momento, con 
        mucha humildad de parte del Gobierno, pero también con mucha firmeza, se 
        está pidiendo el esfuerzo para contribuir al bien común.
Lescano, añadió que el Gobierno, conversará con los 
        ámbitos establecidos y siempre en el marco de esa decisión madre, que 
        orienta toda la acción del Ejecutivo, que es cumplir con la voluntad 
        política de lograr acuerdos.
Para el Presidente y sus Ministros, este es un 
        reclamo que tiene características muy específicas ya quienes plantean 
        mejoras, tiene una responsabilidad social y económica, directamente 
        vinculada a la prestación de un servicio como la salud, punto clave en 
        la calidad de vida de la sociedad en su conjunto.
Por ello, dijo Lescano, asegurar la prestación del 
        servicio es una responsabilidad ineludible para el Poder Ejecutivo, para 
        lo cual es necesario hacer cumplir en todos los términos, la 
        esencialidad, instrumento con el cual cuenta el Gobierno en el marco de 
        la plena aplicación de la ley. Por tanto el mantenimiento de este 
        servicio a lo largo de toda la red sanitaria publica del país, es una 
        obligación que se apega plenamente a las normas constitucionales.
En otro tema y consultado por la presencia el próximo 
        miércoles en Nueva Palmira de representantes de la asamblea ambiental de 
        Gualeguaychú, en ocasión de la visita que realizará el Presidente 
        Vázquez, dijo que no existe alerta, pero si preocupación y 
        responsabilidad en la forma de abordar este tema.
Lescano aseguró que en este tema, el cumplimiento de 
        las obligaciones que tienen los responsables de Botnia es claro y el 
        Gobierno hace cumplir todas las normativas en defensa del medioambiente, 
        política con la cual está plenamente comprometida esta Administración.
Palabras del Ministro de Turismo y Deporte, Héctor 
        Lescano, luego de los acuerdos del día lunes 27 de agosto.
MINISTRO LESCANO: Muy buenos días para todas y para 
        todos. Seré breve, para comentarles los temas y el procedimiento que se 
        llevó a cabo en la reunión del Consejo de Ministros de la mañana de hoy. 
        Consejo que fue iniciado por el señor Presidente de la República y 
        finalizado con una expresión de satisfacción por el carácter colectivo 
        del gobierno, por el amalgamiento que el equipo de gobierno viene 
        llevando adelante y por la profundidad de las coincidencias y del 
        análisis político.
Ustedes recuerdan que tenemos dos procedimientos. 
        Algunos lunes nos dedicamos al examen ministerio por ministerio, que en 
        algunos casos hay informes bastante extensos y en otros, como fue en la 
        mañana de hoy, el Presidente de la República plantea acuerdos de 
        naturaleza ficta y se procesa una discusión política.
No tuvimos tiempo hoy de agotar todos los temas. 
        Algunos quedaron para la semana próxima. El Presidente de la República 
        había señalado, en primer lugar, el tema concerniente a estas 
        dificultades que ustedes conocen, que atraviesa un sector del cuerpo 
        médico en lo que tiene que ver con la salud pública; la situación 
        vinculada a algunos reclamos de funcionarios del Ministerio del 
        Interior, algunas actividades presidenciales muy importantes como la 
        participación del Presidente, el próximo miércoles, en la inauguración 
        de toda la infraestructura portuaria en Nueve Palmira, y un informe que 
        oportunamente, el próximo lunes, se le va elevar al señor director de la 
        Oficina de Planeamiento y Presupuesto referido al análisis que se viene 
        llevando a cabo acerca de la naturaleza de algunos juicios, muchos de 
        ellos, como ustedes saben de mucha anterioridad, en relación al Estado.
De manera que el tema central y sobre el que me 
        gustaría brindar una breve información para el conocimiento de todos 
        ustedes, tiene que ver con la Salud Publica. Se escuchó un detallado, 
        prolijo y sereno informe de la señora ministra la Dra. Muñoz, que dentro 
        de muy poquito rato estará participando, junto a su equipo, en la 
        reunión que se va a llevar a cabo en la Comisión de Diputados de la 
        Cámara de Representantes, acerca de todas las actividades y de las 
        iniciativas que en el marco del decreto de esencialidad de ese servicio 
        público se llevaron a cabo, para asegurar la continuidad de la atención 
        fundamentalmente anestésico- quirúrgica, los días vienes, sábado y 
        domingo en las dependencias públicas. Después de ese informe, fue muy 
        clara la opinión del Presidente de la República y la coincidencia 
        unánime del Consejo de Ministros en -desde luego- seguir el ámbito de 
        garantizar, como ya se expresó días atrás, de que la responsabilidad 
        primera, indelegable del gobierno, es asegurar la atención, la mejor 
        atención de salud a toda la población. Y muy especialmente, como señaló 
        el Presiente Vázquez, cuando, como, en este caso está comprometida la 
        atención de sectores de más venerables. De los sectores con dificultades 
        socio-económicas muy importantes y particularmente dentro de este 
        sector, los niños, como puede ser la situación en particular del 
        Hospital Pereira Rossell y otros vinculados a estos sectores de la 
        sociedad que merecen, como todo el país, que el gobierno cumpla esa 
        responsabilidad en forma absolutamente indelegable.
En ese marco entonces, el Presidente y todo el 
        Consejo respaldó a título expreso, todas y cada una de las 
        circunstancias que desarrolló en este terreno la Ministra, doctora María 
        Julia Muñoz.
El gobierno sigue en situación de diálogo, porque 
        siempre se sigue en situación de diálogo, tratando de encontrar las 
        mejores soluciones. Ojalá que esta tarde en el Parlamento surja la luz, 
        pero teniendo en cuenta el gobierno que esta situación se plantea en el 
        marco de una muy importante reforma de la salud, que todos ustedes 
        conocen -es una de las reformas estructurales más importantes que este 
        gobierno que preside el doctor Vázquez, está llevando adelante- y que en 
        marco de la búsqueda de la equidad, todos los sectores, sin exclusión 
        alguna, debemos hacer un esfuerzo al logro de esa equidad; y que hay 
        sectores del cuerpo médico que han tenido la oportunidad de desarrollar 
        fundamentalmente en la Universidad pública, toda una carrera profesional 
        y en muchos casos una carrera docente, que tiene que ser entendido que 
        esto significa una inversión, un esfuerzo y un sacrificio de toda la 
        sociedad uruguaya, y que en este momento entonces, con mucha humildad de 
        parte del gobierno, pero también con mucha firmeza, se está pidiendo el 
        esfuerzo para contribuir al bien común.
De manera que esa posición que originó un intercambio 
        largo de opiniones fue el punto central del Consejo de Ministros del día 
        de hoy y la Ministra concurre al Parlamento respaldada por el Consejo 
        unánimemente y desde luego por el señor Presidente de la República. Esa 
        es la información que yo quería plantearles.
Después, como siempre ustedes comprenderán, hay 
        algunos asuntos más puntuales de cada Ministerio, pero el tema 
        fundamental hoy fue en el ámbito del espacio político que -vuelvo a 
        decir- el Presidente lo inició y lo culminó con una expresión de 
        satisfacción por el funcionamiento del equipo de Gobierno.
PERIODISTA: ¿Hubo algún análisis de hasta qué punto 
        puede negociar el gobierno? ¿Hasta qué punto va a seguir negociado aquí 
        en el Parlamento o en el MSP?
MINISTRO LESCANO: El gobierno va a conversar en los 
        ámbitos establecidos y siempre en el marco de esa decisión madre que 
        orienta toda la acción del gobierno, es decir voluntad política de 
        lograr acuerdos.
El Presidente ha dicho, y este es un tema que desde 
        luego por sus características y su naturaleza –ustedes comprenderán- no 
        tiene las características tradicionales de un reclamo reivindicativo. 
        Por ejemplo, del movimiento sindical uruguayo. Es un reclamo que tiene 
        particularidades muy específicas y también una responsabilidad por el 
        sector socio-económico vinculado a este núcleo médico de una 
        contribución fundamental. De manera que en el marco de asegurar la salud 
        y por lo tanto el mantenimiento, naturalmente. de la esencialidad, en la 
        medida que no haya avances.
Por lo tanto, ese es el marco en el que se va a mover 
        la Ministra esta tarde, y seguramente ustedes tendrán con ella, como 
        palabra específica autorizada, más novedades.
PERIODISTA: Ministro, en el marco de lo que decía, de 
        tratar de asegurar a la población la cobertura, ¿se trató el tema de 
        profundizar aún más el alcance del decreto de esencialidad?
MINISTRO LESCANO: No. Específicamente no se trató ese 
        tema. Por el momento, desde el punto de vista jurídico y constitucional 
        el gobierno cuenta con esos instrumentos fundamentales en el marco 
        -vuelvo a insistir- de la Ley, de la normativa vigente del derecho para 
        cumplir ese cometido de asegurar la salud a todos los sectores de la 
        población. El Presidente volvió hoy a expresar su firme voluntad de 
        cubrir esta situación apelando a los recursos legales y constitucionales 
        de los que dispone, entre ellos los que ya han sido puestos en marcha a 
        través del decreto. Pero, en particular no se examinó ese aspecto en 
        particular.
PERIODISTA: Ministro, la reforma electoral que 
        plantea el Director de Planeamiento, ¿se consideró hoy?
MINISTRO LESCANO: De ninguna manera. No estuvo para 
        nada en el ámbito. Es más: les diría yo que, en mí interpretación, este 
        tema no es por el momento un tema que esté en la agenda del Consejo de 
        Ministros. Y en consecuencia debe interpretarse la opinión del señor 
        Director de la OPP, como una opinión –desde luego muy calificada y 
        respetada de un alto funcionario de gobierno y de un dirigente político- 
        pero en ese aspecto es mucho más un tema de la fuerza política que del 
        Consejo de Ministros. El tema seguramente será planteado –me imagino yo– 
        en el correr de las próximas horas en la reunión del organismo de 
        dirección partidaria, pero no está, no estuvo hoy en absoluto y no está 
        tampoco en la agenda del Consejo de Ministros.
PERIODISTA: Dentro de la llamada Asamblea Ambiental 
        de Gualeguaychú, se ha dicho que se pueden realizar acciones en Uruguay 
        la próxima semana. Se habla de una movilización en Fray Bentos el 
        próximo domingo y la posibilidad de concurrir el miércoles a Nueva 
        Palmira ¿Hay algún tipo de alerta ante eso, ante lo que puede ser que la 
        Asamblea haga acciones en Uruguay?
MINISTRO LESCANO: Yo diría que alerta no. Lo que hay 
        es precauciones y mucha responsabilidad en la consideración del tema. 
        Tengo entendido que el señor Prosecretario de la Presidencia, el 
        licenciado Jorge Vázquez, va a venir a conversar con ustedes. Se le 
        informó en la reunión de reuniones mantenidas en el propio departamento 
        de Río Negro examinando las distintas circunstancias. El señor canciller 
        informó como un hecho, desde luego relevante, el pronunciamiento de la 
        justicia, de un juez en la Argentina, vinculado a garantizar la libre 
        circulación de bienes y de personas y el acatamiento, naturalmente, de 
        la Gendarmería argentina a esa decisión judicial.
Se estuvo considerando el tema pero con mucha 
        tranquilidad, con mucha serenidad. De manera que no hay en esto 
        situaciones de alerta sino, naturalmente, de toma de precauciones 
        básicas, que es una responsabilidad intransferible y la convicción de 
        que todos estos emprendimientos, incluido la inauguración el próximo 
        miércoles, que va contar con la presencia del Presidente de la Republica 
        y la oratoria de parte del Poder Ejecutivo por parte del Ministro Rossi, 
        se está cumpliendo con toda la normativa vigente y con toda la voluntad 
        política de hacer posible el equilibrio entre la necesidad de desarrollo 
        que tiene el país de la creación de fuentes de trabajo y de ingresos de 
        divisas, con la defensa intransigente del medio ambiente con la que está 
        comprometido este gobierno.
PERIODISTA: Ministro, volviendo al tema de la salud, 
        viendo que se dialogó bastante esta mañana sobre ese tema, ¿se 
        analizaron los pasos a seguir en cuanto a si no se logra un acuerdo 
        parlamentario, por ejemplo, la Ministra había hablado por ahí a llamados 
        internacionales o rescisión de contratos? ¿Se trató ese tema?
MINISTRO LESCANO: No, mire el Consejo no se adelantó 
        a situaciones que esperemos, en el correr de las próximas horas pueda 
        primar un clima de sensatez básica, para comprender que todavía faltan 
        muchas cosas para lograr en este crecimiento económico que está teniendo 
        el país, desde el punto de vista de la distribución y de la equidad.
Y vuelvo a decirle, que todos los sectores tienen que 
        hacer un esfuerzo equitativo en ese sentido y a algunos se les o se nos 
        pedirá un esfuerzo mayor que a otros.
Pero el Consejo no entró a considerar alternativas, y 
        por el momento esta negociación es liderada con plena autorización y con 
        plena coincidencia y confianza por el equipo que encabeza la doctora 
        Muñoz.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados