17/10/2001
BATLLE:
      URUGUAY ES UNA NACIÓN CONFIABLE, PREDECIBLE, SEGURA Y POR ESO ATRACTIVA
      PARA LAS INVERSIONES EXTRANJERAS
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle, acompañado por autoridades
      maragatas encabezadas por el Intendente Juan Chiruchi, efectuó una visita
      a la planta industrial de la empresa Bader, que inauguró la ampliación
      de sus instalaciones en Rincón de la Bolsa. Las notas gráficas muestran
      momentos de la recorrida efectuada por la renovada planta, efectuada junto
      a los directivos de la firma. En la última nota, el Presidente hace uso
      de la palabra en el acto de inauguración.
Si Uruguay
      continúa por el camino que viene recorriendo y mantiene su perfil
      distintivo, aun cuando en los países de la región existan dificultades
      bastante duras, nuestra nación seguirá siendo más segura, más
      confiable, más predecible y –por ello- atractiva para las inversiones
      extranjeras. Todos los días se concreta un proyecto de desarrollo
      industrial o de servicios, lo cual habla a las claras de la calidad y
      confiabilidad con las que gobernantes y gobernados han sabido caracterizar
      al Uruguay. Los conceptos fueron vertidos por el Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle, al hacer uso de la palabra durante su visita
      a la planta industrial Bader, en Rincón de la Bolsa, Departamento de San
      José, con motivo de la inauguración de la ampliación de las
      instalaciones de la empresa.
Estas
      fueron las palabras pronunciadas por el primer mandatario:
“Estaba
      agradeciendo al Señor Baber que hubiera decidido hace 32 años venir al
      Uruguay, que iba a ser siempre bienvenido acá, y que lo convidaba a
      seguir viniendo los próximos 32 años, dado que los dos éramos
      suficientemente jóvenes como para hacerlo. Y que estaba absolutamente
      seguro, de que en esta, hermosa nueva industria, nueva construcción, con
      este espacio, con esta luz, con estos colaboradores, con los técnicos,
      que vienen desde Alemania, no solamente el futuro de San José, sino
      también el futuro del Uruguay marchaba por el camino adecuado y por el
      camino seguro. El amigo Chiruchi nos ha hecho una descripción de lo que
      son los esfuerzos por construir el imperio josefino. (Risas y aplausos)
(Frase en
      alemán: Es un esfuerzo que nosotros hacemos). Pero creo que es una buena
      idea, pienso que si todos pensamos igual, y hacemos otro tanto, y hacemos
      como lo hace Chiruchi. Quizás sea por su vieja vocación, ustedes saben
      como son las moscas de tambo. Las moscas de tambo que “ode y ode”,
      bueno, Chiruchi igual. Entonces, en función de esa actitud, que Dios le
      ha dado, de ser como la mosca de tambo al final los trae, los invita a San
      José, le dice que este es el mejor lugar del mundo, les tapa la vista
      primero, todo el mundo le cree y entonces, (Aplausos) y hasta, y hasta
      nosotros, a nosotros nos ha convencido que nos tiene toda la semana
      llegando a San José.
Pero creo que es cierto, que los
      hechos lo están mostrando. Y yo diría que por suerte con menos, con
      menos publicidad, con menos, digamos, conocimiento lo está mostrando el
      país. No dudo de que la actividad del Intendente contribuye muchísimo a
      que esto tenga lugar. No dudo que inclusive la proximidad a Montevideo, el
      gas, la ruta, la conexión inmediata con Buenos Aires, contribuye. Pero
      sin ninguna duda, la actividad es central para que esto se plasme en las
      realidades que se han venido anunciando y se van a ir procesando a partir
      de estas que hoy estamos aquí recorriendo. También, para pasar un aviso
      porque si no lo pasasolamente él, digamos que los Señores Ministros y él que
      habla, han hecho lo posible para mantener al Uruguay a flote en un tiempo
      de grave crisis en el mundo. Pienso que si nosotros continuamos por el
      camino que hemos seguido, manteniendo estos perfiles, aún cuando en los
      países limítrofes existan ciertamente dificultades bastante duras. Eso
      quizás hace que el Uruguay sea más atractivo. Porque siendo muchos más
      chicos, siendo mucho más débiles, teniendo mucho menos para vender al
      mundo, somos más predecibles, más seguros, más estables y por eso mucha
      gente todos los días, esta mirando al país y esta invirtiendo en el
      país. En los últimos días, yo tuve el gusto de participar en la
      inauguración de distintos, de distintas estructuras industriales. La
      inversión que se hizo en la Fábrica Nacional de Cerveza, en Montevideo,
      fue muy importante. Pero muy importante, de millones de dólares, en la
      infraestructura y en la, digamos, en toda la parte mecánica para poder
      llevar adelante un desarrollo mayor en el área de la maltería y de la
      elaboración de cerveza.
El viernes
      estuvimos inaugurando en Juan Lacaze una fábrica de carbonato de calcio,
      que se importaba y que ahora se importa nada más que la materia prima en
      sociedad con industriales portugueses. El domingo también tuvimos
      oportunidad de llevar al interior del país a productores, también de
      origen alemán, que vienen desde Chile y que están participando
      activamente en el desarrollo industrial del Uruguay. Y uno advierte cómo
      paulatinamente, todos los días existe y se concreta un proyecto de
      desarrollo industrial o un proyecto de desarrollo de servicios. En pocos
      días veremos llegar al puerto de Montevideo una serie muy importante de
      maquinaria para poder movilizar la infraestructura de lo que va a ser la
      Playa de Contenedores, lo que ha determinado que el otro concesionario
      anteriormente existente ya también resolviera hacer más inversiones. Y
      todo eso, por suerte, lo vamos a poder ir viendo progresiva y
      paulatinamente en la medida en que mantengamos la conducta del país con
      los mismos perfiles que lo hemos hecho hasta ahora en medio de las
      dificultades que el concierto global de las cosas nos han generado a los
      uruguayos, como también a nuestros vecinos, aunque por suerte –quizá
      por ser más chicos- lo hemos podido administrar con un poco más de
      fortuna.
Creo que
      nada viene porque sí; todo es fruto de una buena conducta colectiva, del
      trabajo y del sentido de responsabilidad. Si no hay un sentido de
      responsabilidad para hacer las cosas no vamos a tener éxito, pese a que
      tenemos condiciones para tenerlo. El Ministro de Ganadería habrá visto
      que la trazabilidad es urgente. No se pueden seguir teniendo cueros con
      tres marcas y cuatro marcas y pese a que, para erradicar la mosca
      tendríamos que tener una tarea regional, bueno, no vamos a tener más
      remedio –como lo conversamos en Salto- que hacer nuestra parte en la
      tarea y ver si podemos ir mejorando nuestro perfil interior, trabajando
      con Río Grande Do Sur, en donde notoriamente hay condiciones favorables
      para hacerlo, y tratando de trabajar con las Provincias de Corrientes y
      Entre Ríos para, si no podemos obtener una colaboración global de toda
      la región, por lo menos hacer un área que se defienda de algo que nos
      perjudica en la materia prima que luego tenemos queprocesar y que los jóvenes que están acá todos los días ven lo
      que es la mosca, lo que es la marca, lo que es la garrapata, que determina
      una baja global del precio de los cueros en el Uruguay.
Todo ese
      tipo de cosas son las expresiones de calidad y de responsabilidad que a
      nivel de todos –gobernantes primero, y gobernados- son las que permiten
      que los países crezcan con solidez. Los crecimientos, para ser
      permanentes, duraderos, tienen que estar fundamentados en cosas claras,
      cosas que tengan un sentido lógico y que puedan incorporarse con
      competitividad y calidad y cantidad a cualquier mercado del mundo.
Bader,
      felicitaciones. (Frase en alemán: Creo que me han entendido).
      Felicitaciones. Por todo esto, que es una verdadera y renovada esperanza
      para la gente del Uruguay, para el pueblo del Uruguay, que bien se lo
      merece.
Muchas
      gracias”.