5/07/2001
LAGO: SE ENVIARON PROYECTOS DE LEY DE REPARACION A
      TRABAJADORES DE LA ACTIVIDAD PRIVADA Y SOBRE DIVORCIO
"Estamos en la línea que aprobó el Senado, pero
      buscando mecanismos que garanticen justamente la protección que realmente
      el derecho familiar debe cumplir", afirmó el Secretario de la
      Presidencia, Dr. Raúl Lago, al anunciar hoy que el Poder Ejecutivo
      remitió al Parlamento un proyecto de Ley referido a aspectos vinculados
      al divorcio, que introduce modificaciones en los plazos que recoge otra
      iniciativa legislativa que ya tiene la media sanción en el Senado. Lago
      también se refirió a otros temas, tales como el exhorto de la justicia
      argentina y el proyecto de ley que se refiere a la reparación de los
      trabajadores privados que se vieron afectados laboralmente durante el
      gobierno militar. A continuación ofrecemos el diálogo mantenido por el
      Dr. Lago con los representantes de los medios de comunicación.
LAGO: En el día de hoy estamos remitiendo al Poder
      Legislativo, el Poder Ejecutivo, un proyecto de ley firmado por el
      Ministro de Educación y Cultura referido a los aspectos vinculados al
      divorcio, a raíz de un proyecto que ha tenido media sanción en el
      Senado, que reduce sustancialmente los plazos para cesar el vínculo
      matrimonial en el caso de separación de los cónyuges, por seis meses, en
      forma ininterrumpida. El Poder Ejecutivo entiende que en Derecho de
      Familia hay algunos aspectos que son fundamentales, que han sido siempre
      principios fundamentales. Uno es la protección de los más débiles
      dentro de la familia. Lo otro podría ser realmente la igualdad dentro del
      seno familiar de los distintos componentes. Entonces, el proyecto del
      Poder Ejecutivo entra en el criterio de reducir los plazos pero
      llevándolos, con relación al que tiene media sanción, a un año cuando
      no hay hijos menores a cargo y a dos años cuando hay hijos menores a
      cargo del matrimonio. En definitiva lo que hay que proteger, como
      decíamos nosotros, es a los más débiles y asegurar que tengan todas las
      posibilidades que exige incluso nuestra propia Constitución de la
      República.
PERIODISTA: ¿Ha habido conversaciones, entre partidos
      políticos, que aseguren la aprobación de este proyecto?
LAGO: No, no ha habido ninguna conversación. Ese es un
      proyecto que remite el Poder Ejecutivo y que será considerado por el
      Poder Legislativo atento a una exposición de motivos muy clara que hemos
      establecido. Debo decir que colaboró activamente con nosotros,
      personalmente tuve una larga entrevista, y lo analizamos, la Dra. Fanny
      Puyesky, que es una especialista en materia de Derecho de Familia, quiero
      dejarlo expresa constancia, y que además esto yo diría que encuadra
      perfectamente en los que fueron incluso los mensajes o el mensaje inicial
      del propio Presidente de la República el 1º. De marzo, cuando puso un
      acento muy fuerte en el tema familia como base de la sociedad uruguaya.
      Aunque además, insisto, es de las disposiciones que establece la
      Constitución de la República.
PERIODISTA: Este proyecto, ¿es sustitutivo o
      complementario?
LAGO: Bueno, en realidad modifica en materia de plazos,
      porque cambia los plazos de esa aprobación aunque tiene media sanción,
      insisto, del Senado, aunque reduce naturalmente lo que es el derecho
      vigente, porque además también modifica el tema del divorcio por la sola
      voluntad de la mujer. Excluimos el divorcio por la sola voluntad de la
      mujer y hoy en día, manteniendo esos plazos, establecemos en este
      proyecto el divorcio por la voluntad de cualquiera de los dos cónyuges,
      que, manteniéndonos al mismo procedimiento actual, puede hacer cesar el
      vínculo matrimonial.
PERIODISTA: Hay una innovación, porque siempre se ha
      dicho que el divorcio por la sola voluntad de la mujer es una prerrogativa
      del sexo femenino que tenía para poner fin a un vínculo conyugal. Eso se
      echa un poco por tierra. ¿Cuál es la valoración que se hace de esa
      situación?
LAGO: En lo que es la valoración, eso era lo que se
      llamaba el divorcio remedio. Al establecerse las otras condiciones y
      realmente lo que es la situación y, en definitiva, lo que son aspectos
      para la protección de los más débiles de la familia, que en
      determinados casos puede ser la mujer, el derecho moderno iguala, en estos
      momentos. Quiere decir que estamos en la línea, si usted quiere, que
      aprobó el Senado, pero buscando mecanismos que garanticen justamente la
      protección que realmente el derecho familiar debe cumplir.
PERIODISTA: En otro orden, el Poder Ejecutivo aguarda
      un pronto diligenciamiento del Parlamento del proyecto de ley por el cual
      se repara la situación de los trabajadores de la actividad privada que
      estuvieron exiliados o detenidos.
LAGO: Efectivamente, este proyecto que fue remitido
      también en el día de ayer
al Poder Legislativo, por el Poder Ejecutivo es un
      proyecto que fue analizado, conversado, y yo diría, en reiteradas
      oportunidades, con dirigentes del Encuentro Progresista. Hemos estado en
      contacto permanente con el Dr. Gonzalo Fernández. Hemos recibido algunas
      modificaciones con relación a la propuesta inicial hemos aceptado
      algunas, hemos discutido quiere decir que este es un proyecto consensuado
      de la coalición de gobierno, del Partido Nacional, el Ministro de Trabajo
      del Partido Nacional, del Poder Ejecutivo en general, pero también con el
      acuerdo de parte del Encuentro progresista. Naturalmente vale tanto como
      para lo que mencionamos anteriormente, como para este, el Poder
      Legislativo lo discutirá, o sea y lo analizará y determinará cuáles
      son los caminos a seguir. Pero es importante decir que este fue algo que
      resulta de un acuerdo y de reiteradas conversaciones y de coincidencias no
      sólo en la coalición de gobierno sino también con el Encuentro
      Progresista.
PERIODISTA: Doctor, ya que estamos cambiando de tema,
      vamos a otro. ¿Hay algún criterio dentro del Poder Ejecutivo atinente a
      qué se va a hacer con la orden de captura, que según se dice ya ha
      llegado a nuestro país, para tres ex militares uruguayos y un ex
      policía?
LAGO: Está siendo analizado en estos momentos por el
      señor Ministro del Interior y en el día de mañana se dará publicidad a
      la decisión que va a adoptar el Poder Ejecutivo en este caso.
PERIODISTA: ¿Usted ratifica o rectifica algunos
      comentarios de prensa que se han dicho que el Poder Ejecutivo ya estaría
      negando la posibilidad de que estas personas fueran a la República
      Argentina?
LAGO: Mire, no se pueden afirmar ni negar absolutamente
      nada. Son versiones de algo que desconocemos. O sea, acá no ha llegado
      ningún exhorto requiriendo extradición ni por supuesto fundamentando por
      qué se pide extradición. Acá lo que ha llegado es una comunicación,
      vía administrativa y que está siendo analizada en estos momentos por el
      Ministerio del Interior y mañana tendremos la respuesta, concreta de
      parte del Poder Ejecutivo.
PERIODISTA: ¿Esa comunicación indica que deben ser
      capturados por INTERPOL?
LAGO: La comunicación lo que pretende es que si
      eventualmente hay un requerimiento posterior, lo que en estos momentos se
      solicita su detención, no puedan extraerse a la acción de la justicia
      posterior.
Quiere decir que esto es lo que estará analizando en
      estos momentos el Poder Ejecutivo, mejor dicho el Ministerio del Interior,
      que será analizado en el día de mañana por todo el Poder Ejecutivo ya
      con el Presidente de la República y tendremos la respuesta pertinente.
PERIODISTA: ¿Una reunión especial, específica?
LAGO: No necesariamente, con el intercambio de la
      información y el análisis jurídico que corresponde. Acá no hay,
      elementos políticos esto es un análisis estrictamente jurídico del que
      corresponde estaremos en condiciones de hablar. Todo lo que se diga antes
      son especulaciones y yo no conozco cuál ha sido el requerimiento. No
      conozco los estudios y los análisis que se están haciendo quiere decir
      que no puedo aventurar ninguna opinión al respecto.
PERIODISTA: ¿ Y dentro de ese análisis jurídico, se
      está dando cabida a lo que es hoy por hoy una interpretación por
      extensión de la Ley de Caducidad?
LAGO: No creo que corresponda en esta circunstancia
      analizar los problemas de fondo.
PERIODISTA: Doctor, usted dice que no es un problema
      político, ahora, ¿va a haber una decisión política?
LAGO: En todos los casos siempre hay una decisión
      política. Lo que yo decía es que está siendo analizado desde el punto
      de vista jurídico, eso es lo que yo puedo adelantar. Peor, insisto, está
      en la órbita del Ministro del Interior que es el que ha recibido esa,
      digamos, requerimiento administrativo. Es decir que no hay análisis de
      ningún aspecto de fondo.
PERIODISTA: Doctor, pero hay una trascendencia mayor,
      porque no todas las órdenes de captura requieren, el análisis exhaustivo
      del Ministro del Interior y mucho menos del propio Presidente de la
      República. ¿Por qué esa particular atención?
LAGO: En todos los casos, hay un pronunciamiento por
      parte del Ministerio del Interior que es el que tiene que adoptar la
      medida. O si usted quiere del Poder Ejecutivo, porque es el Ministerio del
      Interior con el presidente de la República. Pero en todos los casos
      siempre existe una decisión por parte de las autoridades.
PERIODISTA: ¿Incluso con la presencia del Presidente
      de la República?
LAGO: No necesariamente, pero es que no estamos
      hablando de la Presidencia, del Presidente de la República. Yo creo que
      fue usted mismo que me preguntó si ahí iba a haber una reunión. Yo le
      dije que no que no iba a haber necesidad de ninguna reunión porque cuando
      lo resuelva el Ministerio del Interior. Lo comunicará y ustedes tendrán
      toda la resolución adoptada por el propio, por el Ministerio del
      Interior. Es una resolución Ministerial.
PERIODISTA: Muy bien. Doctor, Gracias por su tiempo.