Imprimir
El Vicepresidente de ANTEL, Gonzalo 
                         Perera, resaltó las prioridades de la empresa pública 
                         para lo que resta de la actual Administración, entre 
                         las que se destaca un mayor acceso a Internet y 
                         telefonía móvil, una mejor calidad de atención a 
                         clientes y el desarrollo del Plan Cardales.
El Ministro de Transporte y Obras 
                         Públicas, Víctor Rossi, consideró que es un buen 
                         momento para realizar balances y para afinar el 
                         esfuerzo grupal de todo el equipo de Gobierno en el 
                         último año de gestión. Adelantó que su Cartera prepara 
                         un programa de obra para los años 2010-2011, tendiente 
                         a dar continuidad a la línea de trabajo, 
                         independientemente del resultado de las próximas 
                         elecciones.
Daniel Olesker, Director General de 
                         Secretaría del Ministerio de Salud Pública, dijo que 
                         para que haya crecimiento económico y distribución de 
                         la riqueza tiene que haber voluntad política y en esta 
                         Administración basta con recorrer los campos del 
                         salario, empleo, salud, vivienda y educación para 
                         comprobar que la economía creció mucho. La política 
                         económica del Gobierno permitió el peso de la deuda, 
                         dijo Olesker quien destacó el carácter redistributivo 
                         de la gestión.
El Ministro interino de Salud Pública, 
                         Miguel Fernández Galeano, por su parte, defendió el 
                         derecho a rendirle cuentas a la gente, pese a que no 
                         exista en el país una tradición de comunicación con la 
                         ciudadanía.
El Secretario de la Presidencia, Miguel 
                         Ángel Toma, adhirió a los conceptos de Fernández 
                         Galeano y argumentó que es una constante del Presidente 
                         de la República, la voluntad de mostrarle a la 
                         población los avances de la implantación del Programa 
                         de Gobierno que todos votaron y que se cumple en toda 
                         su extensión.
El Director de la OPP, Enrique Rubio, 
                         considera que se requiere tiempo para apreciar el 
                         proceso que se desencadenó en Uruguay. Rubio aguarda 
                         para este año avanzar significativamente en el proceso 
                         de maduración de las Reformas (de la Salud, del Estado, 
                         todo el proceso del Plan Ceibal). “Muchas de esas cosas 
                         culminarán en el próximo período de Gobierno, pero en 
                         este último año tendrán un impulso muy significativo”, 
                         dijo el Jerarca, teniendo en cuenta que el último es un 
                         año de remate, agregó.
El Subsecretario del Interior, Ricardo 
                         Bernal, se refirió al apoyo de la Policía Turística 
                         durante la temporada, principalmente con su presencia 
                         en la llegada de los cruceros.
“La Policía asumió la importancia que 
                         tiene el turismo y se esfuerza en realizar un 
                         despliegue adecuado”, dijo. Bernal destacó el 
                         comportamiento de los policías, que en muchos casos 
                         tuvieron la iniciativa propia de formarse en idiomas, 
                         para mejorar la comunicación con los turistas y así 
                         brindarles la información adecuada.
El Ministro de Ganadería, Agricultura y 
                         Pesca, Ernesto Agazzi, dijo que su Cartera continúa 
                         trabajando sobre las consecuencias de la sequía, 
                         realizando inversiones necesarias para mejorar la 
                         situación del campo. Agregó que el Ministerio comprobó 
                         que las condiciones climáticas produjeron una pastura 
                         de excelente calidad, con altos niveles de fósforo y 
                         nitrógeno.
El Ministro de Turismo y Deporte, 
                         Héctor Lescano, recordó que este Gobierno apuesta a la 
                         implementación de la Ley de Obligatoriedad de la 
                         Educación Física en las escuelas públicas, por 
                         considerarla un avance trascendente hacia la salud 
                         física y mental de las niñas y niños uruguayos.
Miguel Brechner, Presidente del 
                         Laboratorio Tecnológico del Uruguay (LATU), informó 
                         sobre su viaje al extranjero para participar de una 
                         Feria de Tecnología. Allí pudo ver “el futuro Plan 
                         Ceibal y Plan Cardales”. Brechner recordó que Uruguay 
                         fue uno de los primeros en disponer la distribución 
                         masiva de computadoras para niños y niñas. Actualmente 
                         existen unas 15 empresas que fabrican estos equipos.
El Jerarca explicó que muchos países 
                         están empezando a instrumentar acciones como la de 
                         Uruguay, pero no a la escala que decidió hacerlo el 
                         Presidente Vázquez; “no existe nadie que haya tenido el 
                         coraje y las agallas de hacerlo”, agregó Brechner quien 
                         considera importante ver que en los próximos tres o 
                         cuatro años existirá mucha oferta de equipos parecidos. 
                         Esto es bueno, teniendo en cuenta que los chicos van 
                         creciendo y no es lo mismo una computadora a los 6, a 
                         los 12 o a los 18 años.
El Intendente de Montevideo, Ricardo 
                         Ehrlich, destacó el entramado de complementaciones 
                         existente entre el Gobierno Nacional y el Gobierno 
                         Departamental; la complementación no sólo de 
                         capacidades y responsabilidades, sino la articulación 
                         de lo nacional con lo territorial, lo departamental y 
                         próximamente con el espacio municipal de acuerdo a lo 
                         previsto en la Ley de Descentralización, explicó. Es 
                         una forma de acercarle los centros de poder al 
                         ciudadano y crear los canales que faciliten la 
                         participación y el protagonismo de la gente.
El Intendente de Canelones, Marcos 
                         Carámbula, expresó su conformidad con el vínculo 
                         Gobierno Nacional-Gobierno Departamental. Todas las 
                         intendencias de todos los partidos tienen un permanente 
                         y fluido relacionamiento con el Gobierno, cumpliendo 
                         con lo que se plantea, con lo que la Constitución marca 
                         en fecha y forma. En ningún momento el Gobierno 
                         Nacional ha dejado de aportar, dijo Carámbula, quien 
                         destacó también la fluida relación con los Ministerios.
El Intendente recordó que el Presidente 
                         de la República ha concurrido periódicamente al 
                         Congreso de Intendentes, y lo volverá a hacer el 17 de 
                         marzo en una muestra muy clara de lo que es Gobierno 
                         Nacional con Gobiernos Departamentales.
Su par de Salto, Ramón Fonticiella, se 
                         sumó a la visión de Carámbula, y reconoció que este 
                         Gobierno brinda apoyo a todos, “no importa el partido 
                         político del Intendente”.
El Director Nacional de Trabajo, Julio 
                         Baraibar, realizó una evaluación de los cuatro años de 
                         labor del Ministerio y destacó la importancia que tiene 
                         que trabajadores y empresarios acuerden, para cumplir 
                         con la meta fijada por este Gobierno: recuperar todo el 
                         salario perdido durante la Administración anterior. 
                         “Prácticamente se ha cumplido en la gran mayoría de los 
                         casos”, sostuvo.
Baraibar auguró que se cerrará esta 
                         Administración con un crecimiento del salario real 
                         superior al prometido.
La ex Subsecretaria de Relaciones 
                         Exteriores, Belela Herrera, destacó la importancia de 
                         que el Instituto Interamericano de Derechos Humanos 
                         tenga una filial en Uruguay para todo el MERCOSUR.
El Presidente de ANCAP, Raúl Sendic, 
                         aseguró que la empresa ha consolidado todos sus 
                         negocios, los ha diversificado. Se tienen dos grandes 
                         objetivos planteados que se están cumpliendo: iniciar 
                         la exploración en la plataforma marítima e introducir 
                         los biocombustibles en la matriz energética del país. 
                         Son cambios estructurales muy importantes que el país 
                         va a concretar, sumado a áreas muy importantes en las 
                         que se ha trabajado como lo es el fortalecimiento 
                         logístico del área del cemento, la mejora de la 
                         situación económico-financiera de la empresa, y la 
                         búsqueda de una integración vertical, pensando también 
                         en negocios que se pueden hacer fuera del país (como el 
                         trabajo en la Faja del Orinoco).
El Subsecretario de Educación y 
                         Cultura, Felipe Michelini, sostuvo que en estos cuatro 
                         años se logró poner a la educación, la cultura, la 
                         innovación, la Justicia y los Derechos Humanos en un 
                         primer plano, como nunca antes se hizo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');