Imprimir
El antecedente de este estudio fue un 
                     relevamiento anterior realizado por la ONG "El abrojo" 
                     junto a UNICEF sobre un análisis de la prensa escrita en 
                     relación a la mención de niños, niñas y adolescentes en las 
                     noticias. El estudio relevaba cuántas veces había menores 
                     involucrados, en qué contextos y de qué manera eran 
                     mencionados. En esa oportunidad, la Ministra de Desarrollo 
                     Social, Marina Arismendi, se comprometió a realizar un 
                     estudio complementario que abarcara también a los canales 
                     de televisión abierta.
En ese marco, el CLAEH realizó un 
                     estudio que analiza cómo, cuántas veces y en qué momento se 
                     dan las noticias policiales en los informativos de 
                     televisión abierta y que estén vinculados a los temas que 
                     trata el MIDES. En tal sentido, la Ministra Arismendi, 
                     explicó que su Cartera atiende a los derechos de niños, 
                     niñas y adolescentes, así como los derechos democráticos y 
                     lo que hace a la calidad de vida. Además, se busca eliminar 
                     la asociación entre pobreza y delincuencia, en lo que 
                     radica la responsabilidad del Ministerio como agente 
                     articulador de las políticas sociales.
Desde el MIDES, el tratamiento de 
                     noticias que involucran a niños, niñas y adolescentes 
                     implica, además, normas de protección al menor que se 
                     muestra en cámara o en un contexto donde sea reconocible; 
                     así como también cuestiones referidas al horario de 
                     protección al menor.
El estudio presentado se configura, 
                     entonces, como un primer paso hacia una discusión que 
                     debería darse con la sociedad, las organizaciones civiles, 
                     la Asociación de Periodistas del Uruguay (APU) y los 
                     empresarios de los medios de comunicación. "¿Es eso lo que 
                     queremos ver todos? ¿Realmente aumenta el raiting?", se 
                     preguntó Arismendi como forma de iniciar un diálogo y la 
                     reflexión sobre el tema. Asimismo, instó a la creación de 
                     más estudios académicos sobre el tema ya que hay poca 
                     investigación realizada en la materia.
Principales datos que arroja el estudio 
                     del CLAEH
El estudio realizado por el Observatorio 
                     de Medios del CLAEH es el primero que analiza la emisión de 
                     noticias sobre ‘seguridad ciudadana’ en los canales de 
                     televisión abierta en Montevideo.
El Director del Observatorio de Medios, 
                     Estaban Perroni, explicó que para el estudio se relevó el 
                     total de noticias emitidas en el horario central de los 
                     cuatro canales de televisión abierta, incluyendo las 
                     ediciones de sábado y domingo, durante el año 2008. Se 
                     analizaron 1.212 ediciones de informativos y 4.710 noticias 
                     objetivo (referidas a la seguridad ciudadana). La fuente 
                     utilizada fue Mediciones y Mercado, cuyo servicio de 
                     monitoreo y copiado de informativo fue adquirido por el 
                     MIDES.
Las principales cifras muestran que las 
                     noticias sobre seguridad nacionales representan un 85,9% en 
                     relación a las internacionales con un14,1%. Asimismo, la 
                     ubicación de la noticia muestra que el 42,4% se encuentra 
                     en los titulares; 8,2% la ubica como la primera noticia del 
                     día y un 49,4% corresponde al resto del noticiero. En 
                     promedio, de cada 10 noticias sobre seguridad ciudadana, 5 
                     se ubicaron en los titulares y una fue la primera noticia 
                     del día. A su vez, dentro de los bloques del informativos 
                     (tomando una estructura de cuatro bloques) 3 de cada 4 
                     noticias objetivo se presentaron en el primer bloque.
En cuanto a los distintos temas que se 
                     asocian a la seguridad ciudadana, el primer tema es 
                     inseguridad (24,6%), violencia (19,6%), accidentes (15,9%), 
                     criminalidad (13,7%) y drogas (9,1%).
Sobre el manejo de las fuentes, el 59,3% 
                     de las noticias responde a fuentes policiales, mientras que 
                     el 15,6% tiene fuentes judiciales. También existen fuentes 
                     no oficiales entre las que se encuentran personas 
                     relacionadas con las víctimas (70%) y fuentes relacionadas 
                     con el victimario (11,1%).
Del total de noticias observadas (4.710) 
                     el 33% fue emitido por Canal 4, el 32,5% en Canal 12, el 
                     28,5% en Canal 10 y el 6% restante corresponde a Canal 5. 
                     El tiempo de exposición de este tipo de noticias en un 
                     noticiero promedio del año 2008 (63 minutos sin tanda), fue 
                     del 15,2% en Canal 4; 5,3% en Canal 5; 12,6% en Canal 10 y 
                     14,6% en Canal 12.
Del total de las primeras noticias del 
                     día de los 1.212 informativos analizados, el porcentaje que 
                     refirió a seguridad ciudadana en Canal 12 fue de 30,4%; 
                     Canal 10 con 28,8%; Canal 5 con 15,1% y Canal 4 con 42, 9%. 
                     En relación a las temáticas incluidas en seguridad 
                     ciudadana por noticiero, se revela que para Canal 4 el 33% 
                     fueron referidas al tema inseguridad, mientras que en Canal 
                     5 el 28% son noticias de violencia, para Canal 10 el 25% 
                     también son noticias de violencia y para Canal 12, el 23% 
                     refería a inseguridad.
Según las distribuciones de porcentajes 
                     más frecuentes, la noticia tipo sobre seguridad ciudadana 
                     omite la mención de situación de pobreza; no hace 
                     referencia a los antecedentes de los victimarios; los 
                     victimarios son hombres adultos; no cita fuentes 
                     estadísticas; las fuentes oficiales predominantes son 
                     policiales y las fuentes no oficiales son personas cercanas 
                     a la víctima o ella misma; la mayor cantidad de delitos 
                     ocurren en el noroeste de la ciudad de Montevideo; el tema 
                     dominante de la noticia es la violencia o la inseguridad.
Algunas reflexiones
El Director del Observatorio Nacional 
                     sobre Violencia y Criminalidad del Ministerio del Interior, 
                     Rafael Paternain, sostuvo que la seguridad es un tema 
                     pluridimensional y que por ello debe tomarse desde 
                     distintos puntos de vista. Otros estudios deberían tomar 
                     aspectos metodológicos que complementen a éste, para poder 
                     abarcar mejor la temática.
Por otra parte, reconoció que los medios 
                     de comunicación no son quienes crean la violencia que 
                     muestran en sus noticieros, sino que son reproductores de 
                     esos hechos lo cual deriva en la consolidación de la 
                     inseguridad "a un extremo casi sin retorno cultural y 
                     político". Consolidan la inseguridad como un discurso de 
                     sentido común y la afianzan como un dato de convivencia. En 
                     tal sentido, los medios de comunicación tienen una 
                     responsabilidad principal con la sociedad ya que son 
                     actores centrales en el manejo del tema inseguridad.
Por su parte, la Directora de la Unidad 
                     de Información y Comunicación del MIDES, María Urruzola, 
                     manifestó que como periodista, su preocupación radica en 
                     que las fuentes de la noticia sobre esta temática refiera a 
                     fuentes policiales, cuando debería ser el Poder Judicial la 
                     principal fuente oficial; denunciando lo que podría 
                     constituirse como un aspecto de orden institucional que el 
                     Poder Ejecutivo deberá analizar. Por otra parte, se 
                     encuentra la labor del periodista y la ética profesional 
                     frente al manejo de ciertos temas y el hecho de priorizar 
                     el raiting o aspectos comerciales por sobre la información.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');