Imprimir
El Consejo de Ministros sesionó en el 
                     piso 11 de la Torre Ejecutiva, con presencia del Presidente 
                     de la República y con el acompañamiento de jerarcas 
                     entrantes y salientes, ya que algunos integrantes del 
                     gabinete dejaron sus cargos con el fin de participar 
                     activamente en la campaña electoral.
Una vez finalizada la reunión y desde la 
                     nueva sala de prensa, el Ministro de Turismo y Deporte, 
                     Héctor Lescano, presentó al Dr. Antonio Carámbula quien lo 
                     acompañará como Subsecretario, al alejarse Liliam 
                     Kechichian.
Carámbula se desempeñaba ya en el 
                     Ministerio en carácter de Director General.
En su intervención durante la sesión de 
                     Gabinete, Lescano expresó su reconocimiento a Liliám 
                     Kechichián, por su trabajo, compromiso y conocimiento sobre 
                     la temática específica. El Ministro recordó que Kechichián 
                     ocupó en el pasado la Dirección de Turismo de la 
                     Intendencia Municipal de Montevideo e integró la Comisión 
                     Parlamentaria correspondiente, a la que ahora se dspone a 
                     regresar. Asimismo, expresó su beneplácito por la llegada 
                     de Carámbula, a quien considera una pieza importante del 
                     equipo ministerial.
Lescano expresó que a su Ministerio aún 
                     le queda el último examen: la temporada turística 
                     2009-2010. Aseguró que la aspiración es estar cerca del 
                     sector privado, realizando una tarea de promoción 
                     institucional del país.
Señaló también que aún resta avanzar 
                     todo lo posible en los planes correspondientes a la 
                     Dirección Nacional de Deporte.
Antonio Carámbula agradeció al 
                     Presidente Vázquez y al Ministro Lescano por permitirle 
                     formar parte de este Gobierno, y consideró esta asunción 
                     como Subsecretario, como una renovación de la confianza 
                     para enfrentar los desafíos que se presentan
En tanto, el Presidente de la República 
                     fue enfático en el sentido de que se debe continuar con la 
                     gestión de gobierno hasta el último día de la 
                     Administración.
Por su parte, Gonzalo Fernández presentó 
                     al Embajador Pedro Vaz, quien lo releva al frente del 
                     Ministerio de Relaciones Exteriores, junto a Nelson 
                     Fernández, quien quedó a cargo de la Subsecretaría.
Asimismo, anunció su propio pase para 
                     ocupar el cargo de Ministro de Defensa Nacional, acompañado 
                     por Gabriel Castellá en la correspondiente Subsecretaría. 
                     Aclaró que se trata de personas que ya se encontraban en 
                     los Ministerios respectivos, por lo que la gestión será una 
                     continuidad de lo realizado durante el período.
El nuevo Ministro de Relaciones 
                     Exteriores, Pedro Vaz, señaló que las líneas fundamentales 
                     de gestión serán mantenidas, así como el trabajo en equipo 
                     que caracterizó al funcionamiento de la Cancillería. .
También, el Prof. Enrique Rubio, al 
                     apartarse de la Dirección de la Oficina de Planeamiento y 
                     Presupuesto, señaló haber cumplido un ciclo.
El Jerarca hizo entrega al Presidente de 
                     la República de una Memoria actualizada del trabajo de la 
                     OPP en todos sus frentes hasta la fecha. Asimismo, Rubio 
                     entregó un documento sobre los cinco grandes pilares de la 
                     transformación democrática del Estado. Esto permitió 
                     recapitular las acciones desarrolladas, tanto desde 
                     Planeamiento como desde otros Ministerios y organizaciones 
                     del Estado vinculadas a una reforma profunda.
Rubio refirió que el Presidente Vázquez 
                     manifestó con convicción y sentimiento que desde la OPP se 
                     ha realizado un gran trabajo y que los cambios se han dado 
                     naturalmente, por circunstancias transparentes y 
                     explicables.
Señaló que el Gabinete es un equipo que 
                     continuará trabajando hasta el último día de Gobierno, en 
                     la línea planteada por el Mandatario..
Explicó que los distintos Ministerios 
                     evaluaron los planes que se vienen desarrollando, la 
                     prioridad del Plan Cardales y otros eventos igualmente 
                     significativos. Rubio sostuvo que el conjunto de las 
                     manifestaciones transitaron por la vía del trabajo en 
                     equipo.
"Los que nos vamos y los que ingresan, 
                     nos sentimos parte del mismo equipo, y hay continuidad en 
                     los lineamientos de política en distintas tareas. Algunos 
                     se concentrarán en la campaña electoral, porque la 
                     continuidad y la profundización del proyecto progresista en 
                     el país es lo más importante que se pueda hacer por la 
                     calidad de vida de los uruguayos", dijo Rubio.
Desde hoy, el nuevo Director de la OPP 
                     es Martín Dibarboure, un hombre con una formación sólida, 
                     con vasta experiencia, que trabajó alrededor de 20 años en 
                     la Dirección General Impositiva y en el sector privado.
Dibarboure dejó su cargo de presidente 
                     de la Corporación Nacional para el Desarrollo (CND), para 
                     ocupar la titularidad de la OPP.
Rubio explicó que la semana pasada se 
                     inició un proceso de transición que se ha venido cumpliendo 
                     con mucha facilidad. Aclaró además, que el equipo que él 
                     conformaba con Conrado Ramos permanecerá trabajando junto a 
                     Dibarboure.
El nuevo Director de la OPP ratificó que 
                     el trabajo del organismo, como Oficina transversal para el 
                     Estado continuará los lineamientos ya trazados.
El pedido del Presidente de la República 
                     fue de no modificar ningún plan, programa ni proyecto que 
                     esté en marcha, procurando ser transparentes a los períodos 
                     electorales, porque así lo necesita el Uruguay, dijo 
                     Dibarboure.
Si bien muchos dicen que queda poco para 
                     finalizar esta Administración, nunca es suficiente el 
                     tiempo para llevar adelante todos estos programas, dijo el 
                     nuevo titular de OPP, quien confirmó que el equipo de 
                     trabajo de la Oficina se mantiene en todos sus términos, y 
                     que es él quien se suma a la tarea.
Desde la CND ya existía un contacto 
                     permanente con la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, 
                     por lo que consideró esta etapa como una "rotación de 
                     personas". Lo que importa es el proyecto, el plan y los 
                     programas que están encaminados.
Dibarboure comprometió su trabajo, su 
                     sacrificio y su sentimiento de pertenencia, y agradeció la 
                     confianza del Presidente Vázquez.
Finalmente, expresó su satisfacción 
                     personal porque en la jornada se realice el primer Consejo 
                     de Ministros en la Torre Ejecutiva, obra de la CND.
Por otra parte, Daniel Martínez dejó el 
                     Ministerio de Industria, Energía y Minería, y su cargo lo 
                     pasa a ocupar Raúl Sendic a partir de la ceremonia que se 
                     realizará mañana a las 12 horas en el salón de actos de 
                     ANCAP.
Martínez aseguró que Sendic no necesita 
                     presentaciones, y lo calificó como "más que un compañero de 
                     trabajo, un hermano".
Expresó su tranquilidad por delegarle 
                     las tareas del Ministerio, sobre todo con la certeza que 
                     continuará las líneas estratégicas de un proyecto de 
                     desarrollo nacional con justicia social.
Dijo que es un placer "cambiar de arena 
                     de lucha", pero sabiendo que el Ministerio mantendrá sus 
                     políticas de Estado.
Raúl Sendic, en tanto, se congratuló por 
                     integrar el Consejo de Ministros y trabajar con el resto de 
                     los compañeros en la conducción de las políticas de 
                     gobierno. En este sentido, expresó el honor que representa 
                     suceder a Martínez en el cargo, dado que durante estos años 
                     han trabajado en conjunto en ANCAP.
Sendic reconoció la capacidad de 
                     Martínez y la confianza que el Presidente Vázquez depositó 
                     en él.
En cuanto a su labor al frente del 
                     Ministerio, dijo que procurará darle continuidad a las 
                     políticas estratégicas que se definieron. Señaló que se 
                     trabajó fuerte en la definición de un plan estratégico en 
                     el área energética e industrial y que se concretó un apoyo 
                     importante a la pequeña y mediana empresa.
Asimismo, sostuvo que este Ministerio 
                     trabajó con el fin de ofrecer un marco global a las 
                     telecomunicaciones en el país, en el trabajo que se debe 
                     desarrollar para tener las reglas bien claras en el área de 
                     las telecomunicaciones. Se avanzó en el desarrollo del 
                     interés minero en el Uruguay, en generar inversiones en un 
                     área muy importante que se procura promover aún más desde 
                     las Direcciones del Ministerio.
Finalmente, Sendic hizo una referencia 
                     particular a la importancia que tiene el hecho de que 
                     Germán Riet sea el nuevo presidente de ANCAP.
Dijo que se trata de un trabajador, un 
                     sindicalista que a lo largo de todos estos años desempeñó 
                     tareas en la Refinería de La Teja y termina siendo 
                     presidente del Ente en este Gobierno.
Sendic finalizó diciendo que en el marco 
                     del Consejo de Ministros, aprovechó para realizar un 
                     homenaje muy particular a todos los trabajadores de ANCAP y 
                     a todos los funcionarios públicos que a diario vuelcan su 
                     esfuerzo en pro del fortalecimiento del desarrollo del 
                     Estado.
Declaraciones a la prensa de los 
                     Ministros y Subsecretarios al finalizar los Acuerdos 
                     Ministeriales correspondientes al 31 de agosto, en las 
                     oficinas presidenciales de la Torre Ejecutiva
- Ministro de Turismo y Deporte, 
                     Héctor Lescano, y Subsecretario, Antonio Carámbula
MINISTRO LESCANO: Buenos días, lo 
                     nuestro es muy breve y muy sencillo, pero como ustedes 
                     saben, el Presidente de la República, inició el Consejo 
                     dando la bienvenida a todos los nuevos ministros y 
                     subsecretarios, así como reconociendo, como hace él, la 
                     labor de aquellos que se retiraron.
De manera que pasamos acá un minuto para 
                     saludar a ustedes y creo que no necesita presentación el 
                     Dr. Antonio Carámbula, que ha asumido en la mañana de hoy, 
                     la Subsecretaría del Ministerio de Turismo y Deporte, en el 
                     que se venía desempeñado en la Dirección General.
En nuestra intervención en el Consejo 
                     expresamos un reconocimiento a Lilián Kechichián por todo 
                     lo que fue trabajo, su compromiso, su conocimiento del 
                     tema, después de haber ocupado la Dirección de Turismo de 
                     la Intendencia Municipal, el trabajo en la comisión 
                     parlamentaria correspondiente, a la que regresa por otro 
                     lado. Un gran reconocimiento a Lilián Kechichián y un 
                     recibimiento a una pieza muy importante del equipo, como es 
                     el Dr. Antonio Carámbula.
O sea que queda un poco entre casa 
                     –digamos así- el cambio pero creo que esto es importante 
                     porque no olviden ustedes que esto es un Ministerio, quizás 
                     con la particularidad de que todavía le queda el último 
                     examen, es decir, queda una temporada turística para llevar 
                     a cabo, para estar cerca del sector privado, para hacer 
                     toda la tarea de promoción institucional país, etc. De 
                     manera que todavía nos queda en el área del turismo y el 
                     poder avanzar todo lo que podamos, en materia de nuestros 
                     planes de la Dirección Nacional de Deporte. De manera que 
                     yo les agradezco mucho y tenía ese objetivo nada más, de 
                     presentar al Dr. Carámbula como nuevo Subsecretario del 
                     Ministerio.
SUBSECRETARIO CARÁMBULA: Buenos días a 
                     todos, gracias Ministro.
Yo siempre digo que voy a estar 
                     agradecido al Presidente Vázquez y al Ministro Lescano por 
                     haberme permitido formar parte de este Gobierno y en este 
                     caso, de alguna manera esta renovación de la confianza, al 
                     permitirme asumir como subsecretario y como bien decía el 
                     Ministro, tenemos algunos desafíos y el Presidente ha 
                     señalado que debemos continuar con la gestión de gobierno 
                     hasta el último día de esta Administración.
Vamos a extrañar de hecho a Lilián, que 
                     es además de los elogios que ha dicho el Ministro, es una 
                     gran compañera, de verdad la vamos a extrañar, pero en la 
                     medida que dejara impuesta la impronta de trabajo en 
                     equipo, seguramente vamos a poder enfrentar los desafíos 
                     que tenemos por adelante. Así que vamos a estar trabajando 
                     y a las órdenes en el futuro. Muchas gracias.
- Ministro de Defensa Nacional, 
                     Gonzalo Fernández, y Ministro de Relaciones Exteriores, 
                     Pedro Vaz
MINISTRO FERNÁNDEZ: Buenos días para 
                     todos, es para mí un inmenso placer, un orgullo, 
                     presentarles a quien me va a relevar en el Ministerio de 
                     Relaciones Exteriores, el nuevo Canciller, el Embajador, 
                     Dr. Pedro Vaz y quien va a actuar en la Subsecretaría, que 
                     es el Sr. Nelson Fernández. Y a su vez, presentarles 
                     también ya que, el destino me ha derivado ahora al 
                     Ministerio de Defensa Nacional, a quien va a actuar como 
                     Subsecretario de Defensa Nacional, que es el Sr. Gabriel 
                     Castellá.
Tengo la absoluta tranquilidad, dado que 
                     en las tres situaciones, se trata de personas que ya 
                     estaban en los ministerios respectivos, tanto ellos en la 
                     Cancillería, como Castellá en Defensa, que la gestión va a 
                     ser una continuidad de lo que ya está en curso y que, desde 
                     luego, voy a contar con un excelente colaborador y dejo el 
                     Ministerio de Relaciones Exteriores también en excelentes 
                     manos. Y eso es todo, muchas gracias.
CANCILLER VAZ: Gracias al nuevo Ministro 
                     de Defensa. Simplemente de parte nuestra comentar, como ya 
                     se ha dicho hay una línea de trabajo definida a partir del 
                     equipo que se conformó con el Dr. Fernández en la 
                     Cancillería, por lo tanto las líneas fundamentales de 
                     gestión, evidentemente se van a mantener y ese trabajo en 
                     equipo también.
PERIODISTA: Se resolvió en la última 
                     reunión de Presidentes de UNASUR que haya una convocatoria 
                     a los Ministros de Defensa, el Ministro Fernández estuvo 
                     presente en esa reunión y ahora asume como Ministro de 
                     Defensa, si puede dar detalles de los planteos que Uruguay 
                     realizó en la misma.
MINISTRO FERNÁNDEZ: La posición de 
                     Uruguay fue clara y firmemente expresada por el Presidente 
                     y además no es ninguna novedad porque es una posición 
                     histórica de nuestro país, de apego a los principios del 
                     Derecho Internacional, específicamente el énfasis en que 
                     América del Sur tiene que ser una zona de paz y no de 
                     guerra, el respeto a los principios de soberanía, no 
                     intervención en asuntos internos de otros Estados, 
                     integridad territorial, solución pacífica de controversias, 
                     etc.
Lo que se resolvió de la UNASUR, que de 
                     algún modo era previsible y casi todos esperábamos que así 
                     fuera, es que los Jefes de Estado, encomendaron a los 
                     Ministros de Defensa y en Relaciones Exteriores, a que no 
                     más allá de la primera quincena del mes de septiembre, se 
                     agrupen en una reunión extraordinaria para sugerir y 
                     proponer al Consejo de Jefes de Estado y de Gobierno de la 
                     UNASUR, medidas de creación de confianza implementando 
                     sugerencias sobre mecanismos en ese sentido y en el marco 
                     de lo que ya tiene aprobado la OEA donde, por lo demás, 
                     todos los países de la UNASUR pertenecen como Estados 
                     miembro. Ese es el objetivo de la reunión que se celebrará 
                     en la primera quincena de septiembre.
PERIODISTA: El candidato del Frente 
                     Amplio, José Mujica dijo que según información que él 
                     tiene, la Corte de Justicia de La Haya no va a dar un paso 
                     contundente a favor de Uruguay ni de Argentina y que va a 
                     tratar de contemplar ambas posiciones. ¿Ustedes tienen 
                     algún conocimiento al respecto y qué expectativas tiene, ya 
                     que faltan pocos días?
MINISTRO FERNÁNDEZ: No sé que entiende 
                     el ex Ministro Mujica por fallo contundente.
La Corte Internacional de Justicia de La 
                     Haya recibió una demanda de parte de la República Argentina 
                     que comenzó siendo un procedimiento preliminar de medidas 
                     cautelares cuyo objetivo, es que no se construyera o que no 
                     funcione la planta de pasta de celulosa. Nosotros respecto 
                     de ese planteo, de esa pretensión procesal, como es su 
                     nombre técnico, creemos que va a ser contundentemente 
                     descartado. Es decir, estimamos y vamos con muy buen ánimo, 
                     de que se va a desestimar la demanda.
Lo que si es cierto es que la Corte 
                     Internacional de Justicia de La Haya más allá de ser un 
                     órgano jurisdiccional es también un órgano político o que 
                     suele emitir fallos muy políticos porque ni siquiera todos 
                     sus jueces, son magistrados de carrera, muchos de ellos son 
                     embajadores y es probable que le den una palmadita a uno y 
                     a otro. Y que en el caso de Uruguay, la palmadita pueda 
                     provenir por algún aspecto de orden formal.
Pero pensamos y en nuestra expectativa 
                     compartida con el nuevo Ministro, que en lo que hace a al 
                     demanda en sí a la pretensión procesal de impedir antes la 
                     construcción y ahora el funcionamiento de la planta 
                     procesadora de pasta de celulosa, va a ser un fallo 
                     contundente.
- Ex Director de la OPP, Enrique Rubio 
                     y nuevo Director de la OPP, Martín Dibarboure
RUBIO: Buenos días, a todos, bueno 
                     estamos terminando como ustedes saben, este ciclo a cargo 
                     de la dirección de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto 
                     en el día de hoy. Hemos hecho entrega al Señor Presidente 
                     de una memoria actualizada del trabajo de la OPP en todos 
                     sus frentes hasta la fecha y un documento sobre los cinco 
                     grandes pilares de la transformación democrática del 
                     Estado, que nos ha permitido recapitular la acción 
                     desarrollada desde Planeamiento y también desde otros 
                     ministerios y organizaciones del Estado, en relación con 
                     esta transformación y esta reforma profunda.
Y queremos presentarles a quién nos va a 
                     suceder en la tarea, a cargo de la dirección de 
                     Planeamiento, el Contador Martín Dibarbure, un hombre que 
                     ha sido formado sólidamente, que tiene vasta experiencia, 
                     que ha trabajado alrededor de veinte años, o por ahí en la 
                     Dirección General de Impositiva, también en el sector 
                     privado y que era hasta el día de hoy, Presidente de la 
                     Corporación Nacional para el Desarrollo. Con él ya 
                     iniciamos en el curso de la semana pasada toda la 
                     transición, y esto se está haciendo con mucha facilidad yo 
                     diría. Y el equipo que nosotros conformábamos con Conrado 
                     Ramos, va a seguir en este caso con Martín Dibarbure y 
                     Conrado en la subdirección de Planeamiento, así que es lo 
                     que queríamos expresarles.
DIRECTOR DIBARBOURE: Bien, yo comentar 
                     simplemente, que el trabajo de la OPP como oficina 
                     transversal para el Estado, va a seguir con los mismos 
                     lineamientos que veníamos hasta ahora. El pedido del 
                     Presidente ha sido no cambiar ningún tipo de plan, programa 
                     ni proyecto que está en marcha, tratando de ser 
                     transparente a los períodos electorales, porque así lo 
                     necesita el Uruguay.
Si bien muchos dicen que queda poco 
                     tiempo para la finalización de la administración, nunca es 
                     suficiente el tiempo para llevar adelante todos estos 
                     programas como los que tiene la Oficina de Planeamiento y 
                     Presupuesto, como decía el profesor Rubio, el equipo y el 
                     Gabinete de la OPP se mantiene en todos sus términos, 
                     nosotros simplemente vamos a sumarnos a este equipo. Desde 
                     la CND, ya teníamos mucho contacto, con la Oficina de 
                     manera que este va a ser absolutamente un cambio, una 
                     rotación de personas, pero lo que importa acá es el 
                     proyecto, es el plan y los programas que están encaminados. 
                     Así que eso lo que tengo para prometer, mucho trabajo, 
                     mucho sacrificio, sentimiento de pertenencia, una vez más, 
                     un sentimiento personal del orgullo de esta confianza que 
                     nos dispone el Presidente, y obviamente que para mí es un 
                     día muy especial, porque esta Torre Ejecutiva la hemos 
                     terminado desde la CND y hoy inauguramos el Consejo de 
                     Ministros justamente en la Torre, con nuestra presencia, 
                     así que otro motivo más para festejar.
PERIODISTA: Buen día, para Rubio, si por 
                     allí en el Consejo de Ministros, estuvieron presentes los 
                     dichos del candidato del Partido Nacional de que el 
                     Gobierno habría gastado US$ 10 millones de dólares en una 
                     campaña hacia la presidencia del partido de gobierno, en 
                     contra del Partido Nacional
RUBIO: En realidad el Consejo de 
                     Ministros tiene cosas mucho más sustantivas de las que 
                     ocuparse que de algunas expresiones de candidatos en esta 
                     campaña que no corresponden -por otra parte y a mi juicio- 
                     a la realidad, pero no estuvo ese tema en consideración.
PERIODISTA: Rubio, le quería preguntar 
                     en qué consistió el mensaje del Presidente de la República, 
                     que suponemos hace un mensaje de contenido fuerte en lo 
                     político, como habitualmente es, a la hora de relevar 
                     ministros.
RUBIO: El Presidente ha manifestado una 
                     vez más, que este es un equipo, la convicción y su 
                     sentimiento de que se ha realizado un gran trabajo y que 
                     aquí los cambios se han dado naturalmente, por 
                     circunstancias transparentes y explicables, que el equipo 
                     continúa hasta el último día, que se va a gobernar como lo 
                     han manifestado en distintas oportunidades -en el Consejo 
                     de Ministros y públicamente- se va a gobernar hasta el 
                     último día con iniciativas y se estuvieron evaluando, en 
                     distintos ministerios, los planes que vienen en desarrollo, 
                     las jerarquías que tiene por ejemplo el Plan Cardales que 
                     se lanzó esta semana y otros eventos igualmente 
                     significativos. Pero yo diría que el conjunto de las 
                     manifestaciones han transitado por este lado, en realidad 
                     los que nos vamos y los que ingresan nos sentimos parte del 
                     mismo equipo y acá hay continuidad en los lineamientos de 
                     política y distintas tareas, algunos de nosotros nos vamos 
                     a concentrar –como ustedes saben- en la campaña electoral 
                     porque nos parece que la continuidad y la profundización 
                     del proyecto progresista en el país, es lo más importante 
                     que se puede hacer por la vida y la calidad de vida de los 
                     uruguayos.
- Ex Ministro de Industria, Energía y 
                     Minería, Daniel Martínez, y nuevo Ministro de Industria, 
                     Raúl Sendic
MARTÍNEZ: buenos días. Primero algunas 
                     perlitas de despedida y de información, si me permiten.
Lo primero es aclarar porque ha habido 
                     un impulso periodístico, digamos, no sé si es de deseo de 
                     algunos o de dónde sale, pero que anda tirando la supuesta 
                     noticia de supuestos aumentos a nivel de combustibles y de 
                     energía eléctrica. Que queremos decir que a nivel de 
                     combustibles, ustedes saben, las variables son las que 
                     conocen, el precio del crudo y el valor del dólar, que en 
                     este momento no justifican un cambio de las tarifas y a 
                     nivel –sinceramente- a nivel de energía eléctrica, no sé, 
                     habrá sido en el sueño de algún dirigente opositor que 
                     tenía ganas de que hubiera un aumento de energía eléctrica, 
                     porque la verdad, lo podemos decir claramente, no están 
                     previstos aumentos en el caso del petróleo ustedes saben, 
                     en el caso de los combustibles, es un seguimiento mensual, 
                     habrá que esperar la evolución de los acontecimientos, pero 
                     hoy no se justifican y en el caso de la energía eléctrica, 
                     ni siquiera se ha estado manejando.
Así que terminemos, si alguno está 
                     soñando que se despierte, no va a haber aumentos.
Segundo, quería decir también, porque 
                     ustedes saben la semana pasada firmamos con el Presidente 
                     el llamado a licitación de 150 megavatios de eólica que es 
                     parte de un proceso que ya estaba anunciado –ustedes 
                     recordarán- en el plan estratégico de energía al año 2030, 
                     que tenía como objetivos intermedios, en el año 2015, 
                     llegar a tener 300 megavatios adicionales de energía 
                     eólica. Estos 150 son la primera etapa, van a ser dos 
                     licitaciones de acá al año 2015, de 150 megavatios cada 
                     una, o sea va parte dentro del objetivo estratégico que el 
                     país se trazó. Pero también queríamos decir que aparte de 
                     estos 150 megavatios que seguramente se van a estar 
                     licitando de acá a fin de año o principios del año que 
                     viene, el Directorio de UTE también adjudicó –en base a la 
                     negociación que quedó abierta luego de la última licitación 
                     de energía eólica y biomasa- adjudicó casi 33 megavatios 
                     adicionales en torno a tres parques eólicos, en el orden de 
                     10 megavatios cada uno y una central de biomasa, de 2,5 
                     megavatios. Por lo tanto, Uruguay sigue dentro del marco 
                     del plan estratégico de la política de Estado, de 
                     diversificación de la matriz energética, su independencia 
                     energética en el marco de la soberanía y dentro del 
                     proyecto de desarrollo de energías renovables que eso 
                     implica, seguimos avanzando, con lo cual, lo que les 
                     venimos diciendo, de que ya a fin de año vamos a ser el 
                     país de toda América, incluyendo EEUU y Canadá, con mayor 
                     porcentaje de potencia instalada de energía renovable no 
                     tradicionales, o sea biomasa y energía eólica, es un 
                     objetivo que ya se cumple a fin de año y seguramente va a 
                     seguir profundizándose con estas adjudicaciones y 
                     licitaciones que anunciamos, va a seguir profundizándose el 
                     año que viene.
Y tercero un simple comentario, hoy en 
                     el Consejo de Ministros nos pusimos a conversar sobre el 
                     tema de inversiones que está haciendo desde el Estado y 
                     actores privados, pero siempre motivado desde la acción de 
                     las políticas públicas en este Gobierno y veíamos lo de 
                     ALUR, que ustedes veían la semana pasada, lo del Aeropuerto 
                     de Carrasco, la perimetral, la planta sulfurizadora de 
                     ANCAP y lo que les invito a ver, creo que sería bueno 
                     inclusive que SEPREDI organizara una visita a lo que es la 
                     instalación de los motores generadores ahí en la Central 
                     Batlle de UTE. Eso es apostar a generar y el Puerto, perdón 
                     me olvidaba, las obras de puerto no sólo de Montevideo, 
                     vayan también a Nueva Palmira, Colonia, para ver lo que se 
                     está haciendo.
Por lo tanto creo que eso es tener un 
                     gobierno que ha tenido una política de inversión e 
                     infraestructura en solucionar los problemas que el país 
                     necesita desarrollar, para generar la base de apoyo y 
                     sustento para el desarrollo del país productivo, con 
                     justicia social e igualdad social.
Y bueno como decíamos, esta es la 
                     última, me han soportado, gracias por el apoyo de estos 
                     tres años en la Presidencia de ANCAP y este año y medio de 
                     Ministro. Lo conocen, Raúl Sendic, todo el mundo lo conoce 
                     más que un compañero de trabajo ha sido un hermano. Para 
                     mí, si quedaba tranquilo dejando la responsabilidad del 
                     Ministerio y sobre todo con la clara certeza de que las 
                     líneas estratégicas –que es lo que importa- luego cada uno 
                     le pone su condimento personal y su forma de gestionar, 
                     pero que las líneas estratégicas, que son las líneas 
                     estratégicas de un proyecto de desarrollo nacional con fin 
                     social, si uno necesitaba alguna certeza de que alguien la 
                     iba a seguir, porque no son tampoco mías, son del partido 
                     de gobierno, esa persona era Raúl Sendic. Así que realmente 
                     para mí, un inmenso placer cambiar de arena de lucha pero 
                     en definitiva saber que el Ministerio, las líneas 
                     estratégicas, las políticas de Estado van a continuar, 
                     vamos arriba.
MINISTRO SENDIC: buen día para todos y 
                     muchas gracias. Muchas gracias a Daniel por las palabras 
                     que ha dicho.
Desde mi punto de vista, es un honor 
                     enorme integrar el Consejo de Ministros a partir del día de 
                     hoy, poder trabajar junto con el resto de los compañeros en 
                     la conducción de las políticas del Gobierno, pero también 
                     es un honor enorme suceder a Daniel al frente de la 
                     Cartera, porque hemos trabajado a lo largo de estos años, 
                     en dos áreas. En ANCAP, en lo que tiene que ver 
                     –concretamente- en el manejo de la empresa, colaborando con 
                     él, en las políticas energéticas que se definieron desde el 
                     Ministerio y sé de su capacidad, sé de la confianza que el 
                     Presidente del Gobierno ha depositado en él y ser el 
                     sucesor de esa confianza y de ese trabajo, para mí es un 
                     honor enorme, así que quiero desearle a Daniel el mayor de 
                     los éxitos en esto que emprende, como amigo, como hermano, 
                     como compañero y quiero expresarles que al frente del 
                     Ministerio, nuestro trabajo va a ser dar continuidad a las 
                     políticas estratégicas que se definieron. Hubo un trabajo 
                     muy fuerte para definir un plan estratégico en el área 
                     energética, un plan estratégico en el área industrial, un 
                     desarrollo muy importante de apoyo a la pequeña y mediana 
                     empresa, estamos trabajando con la idea de poder ofrecer un 
                     marco global a las telecomunicaciones en el país, en el 
                     trabajo que hay que desarrollar para poder tener las reglas 
                     bien claras, en todas las áreas de las telecomunicaciones 
                     que parece un tema muy importante.
Se ha trabajado mucho en el desarrollo 
                     del interés minero en el Uruguay, en generar inversiones en 
                     el área minera, que es un área muy importante que pensamos 
                     desarrollar y seguir trabajando con las Direcciones del 
                     Ministerio en ese sentido.
Por supuesto que hoy, a su vez, el 
                     Presidente de la República, en el Consejo de Ministros hizo 
                     una referencia muy especial a dos temas que quiero 
                     resaltar. A su visita a ALUR, que para nosotros ha sido un 
                     orgullo recibirlo y saber que el Presidente se ha ido 
                     absolutamente satisfecho del trabajo que se hizo, para 
                     hacer realidad aquel compromiso que asumió el 1º de marzo 
                     del año 2005, desde aquel discurso en el Palacio 
                     Legislativo, cuando dijo que el Gobierno iba a tomar las 
                     medidas necesarias para el desarrollo de los cultivos de 
                     caña de azúcar y para dar viabilidad a la caña de azúcar y 
                     a la producción azucarera y de alcohol en el país.
Eso es lo que hicimos, tratar de que a 
                     través de nuestro trabajo y de nuestra acción, se 
                     concretara y se pudiera cumplir con aquel compromiso.
En el marco de una política de 
                     biocombustibles que va, como recién decía Daniel, en el 
                     desarrollo, en el sentido de fortalecer las energías 
                     renovables en el país y de ir incrementando a lo largo de 
                     estos meses y de estos años la incidencia de las energías 
                     renovables en la matriz energética del país, la necesaria 
                     diversificación de la matriz energética.
Estamos en los próximos meses, frente a 
                     eventos muy importantes desde el punto de vista energético, 
                     la puesta en marcha de los dos complejos que hemos 
                     desarrollado para la producción de biocombustibles, la 
                     puesta en marcha de las nuevas unidades generadoras en la 
                     Central Batlle, el llamado para los 150 megavatios de 
                     energía eólica que recién mencionaba Daniel. También, la 
                     necesaria incorporación de mayor generación a partir de 
                     biomasa en el país, trabajo que vamos a desarrollar junto a 
                     UTE.
Por lo tanto, realmente pensamos que 
                     todos estos eventos son muy importantes. Ha habido 
                     cuestionamientos de la oposición a algunos de los 
                     emprendimientos que hemos hecho, hemos recibido 
                     cuestionamientos incluso de la política de comunicaciones 
                     que ha tenido ALUR, empresa que dirigí hasta hace pocos 
                     días. El senador Long ha hecho un pedido de informes por la 
                     vía de la ley de transparencia, que no corresponde porque 
                     ALUR es una empresa privada. Por lo tanto él debería saber, 
                     como Senador de la República que no es ese el camino para 
                     informarse, que el camino que tiene un senador para 
                     informarse es a través de un pedido de informes a ANCAP, y 
                     así lo contestaremos.
De todas maneras, tenemos enorme 
                     tranquilidad que hemos tenido mucha austeridad en el 
                     desarrollo de la comunicación a lo largo de estos años de 
                     la empresa e incluso mucho más cuidado del que se tuvo en 
                     otros momentos cuando el propio hoy senador, estuvo al 
                     frente de la UTE en los años 1994 y 1995, cuando en 1994 se 
                     destinaron 5.500.000 de dólares en publicidad y en el año 
                     1995, 3.515.000 de dólares de publicidad por parte de la 
                     UTE, que era la empresa que él dirigía.
Por lo tanto, tenemos una política de 
                     mucho cuidado en el manejo de los dineros públicos y 
                     estamos muy lejos, a lo largo de todo este tiempo al frente 
                     de ALUR, no hemos gastado ni siquiera el 10% de esa enorme 
                     masa de dinero que se gastó solamente por parte de UTE en 
                     aquellos dos años: 9.000.000 de dólares entre 1994 y 1995.
MARTÍNEZ: A modo de ejemplo, en esos dos 
                     años, UTE gastó casi tanto como lo que ha gastado este 
                     gobierno por concepto de todas las empresas públicas y 
                     publicidad del Estado. Es bueno tener memoria. Gracias.
PERIODISTA: Cuando comenzó este Gobierno 
                     se publicitó un posible convenio con Venezuela para la 
                     compra de petróleo. ¿En qué está eso, cuáles son las 
                     perspectivas a futuro?
MINISTRO SENDIC: A lo largo de este 
                     período de Gobierno el acuerdo petrolero con Venezuela ha 
                     sido muy beneficioso para el país y para ANCAP. Nosotros 
                     hemos pedido, a través de PDVSA, suplirnos con 
                     prácticamente el 50% del consumo petrolero del país. De las 
                     16 compras de crudo que se hacen por año, unas ocho compras 
                     se hacen a PDVSA, con un sistema de compra que permite que 
                     el 25% de la factura se paga a 15 años con una tasa del 2%, 
                     que es un financiamiento muy beneficioso para el Uruguay y 
                     para ANCAP y ese financiamiento ha permitido que pudiéramos 
                     desarrollar un plan de inversiones muy ambicioso. La 
                     desulfurizadora de ANCAP en la Refinería de La Teja, la 
                     exploración petrolera, la remodelación de las plantas de 
                     portland, los proyectos de bio-combustible, proyectos en 
                     logística que estamos desarrollando, la construcción de dos 
                     barcazas, un remolcador. Por lo tanto, toda esa masa de 
                     financiamiento ha permitido una expansión de los negocios 
                     de ANCAP que mañana -incluso los invito a todos ustedes a 
                     las 12:00 del mediodía- vamos a imponer en el cargo al 
                     nuevo Presidente de ANCAP, Germán Riet, que es el otro 
                     elemento que quería mencionar. El Presidente hizo hoy se 
                     hizo una particular referencia a la importancia que le 
                     atribuye al hecho de que Riet llegue a ser el Presidente de 
                     ANCAP, un trabajador, un sindicalista, que a lo largo de 
                     todos estos años ha tenido tareas en la Refinería de La 
                     Teja y que termina este Gobierno siendo Presidente de ANCAP 
                     y a través de él, hoy en el Consejo de Ministros, hizo un 
                     homenaje muy particular a todos los trabajadores de ANCAP y 
                     a todos los trabajadores públicos que todos los días 
                     vuelcan su esfuerzo para el fortalecimiento del desarrollo 
                     del Estado.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');