25/11/05
Imprimir
La 
        jerarca inauguró esta mañana, en el Hotel Radisson, un encuentro de 
        Ministerios de promoción social de los países socios y asociados del 
        MERCOSUR.
Luego de exponer en la apertura del encuentro, dialogó con periodistas y 
        anunció que su cartera está abocada a instrumentar un aporte  a la Carta 
        Social de la OEA, para colaborar con los Derechos sociales, económicos y 
        culturales en el sentido más amplio de las políticas sociales.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE 
        DESARROLLO SOCIAL, MARINA ARISMENDI, EN LA APERTURA DEL ENCUENTRO DE 
        TITULARES DE MINISTERIOS DE PROMOCION SOCIAL DEL MERCOSUR EN EL HOTEL 
        RADISSON.
MINISTRA ARISMENDI: Muchas gracias. Muy buenos días a 
        todas y a todos. Bienvenidos a nuestro país. 
        Esperemos que aunque sean pocas horas puedan pasar muy bien, que se 
        sientan muy bien y que se sientan como en casa, porque  este es el 
        objetivo también: seguir estrechando cada vez más y profundizando los 
        lazos entre nuestros países; entre nuestros gobiernos y entre nuestros 
        pueblos.
Para nosotros es un honor muy 
        grande poder ser sede y haber tenido la presidencia Pro Tempore del 
        MERCOSUR Social en este período, en este semestre. Creemos que el grupo 
        técnico que trabajó, lo hizo de una manera que enriqueció -por lo menos 
        a nosotros, al Ministerio de Desarrollo Social de Uruguay- de una gran 
        manera, las perspectivas de nuestro trabajo.
Están con nosotros nuestros 
        directores. Junto a la Viceministra, es decir, la Subsecretaria de 
        Desarrollo Social, la profesora Ana María Olivera, se encuentra la 
        Directora General del Ministerio, contadora Diana Marcos; el Director de 
        Políticas Sociales del Ministerio, Christian Mirza, que se hará cargo de 
        una parte de la reunión. Tenemos a la Directora de Coordinación 
        Territorial, Leonor Soria,a la Directora del Plan de Atención Nacional 
        de Emergencia Social, Berta Sanseverino; al responsable y Director del 
        Programa Infancia y Familia, sociólogo Julio Bango; y, sigamos por 
        aquí... el Director Lauro Meléndez, que para nosotros también va a tener 
        un momento muy importante en el trabajo de esta reunión, porque es el 
        Director de Evaluación de Programas y Monitoreo, todo lo que tiene que 
        ver con el seguimiento, la evaluación y también la construcción de 
        indicadores con respecto al monitoreo de las políticas sociales y en 
        particular del Plan Nacional de Atención a la Emergencia.
Tenemos a la Directora de 
        Desarrollo Ciudadano, Mariela Mazotti; y, la Directora del Instituto 
        Nacional de la Juventud, profesora Paola Pino. Yo quiero disculpar a la 
        Directora del Instituto Nacional de las Mujeres. Como ustedes ven todos 
        tenemos hoy, y deberían estar todos nuestros Ministros. Espero que hayan 
        cumplido con el compromiso del lunes, del Consejo. Hoy es el “Día Contra 
        la violencia doméstica”. En el país se va a desarrollar una infinidad de 
        actividades a nivel parlamentario, a nivel gubernamental; a nivel de las 
        organizaciones sociales, sindicales y no sindicales. Por lo tanto, 
        debemos excusar a la Directora del Instituto Nacional de la Mujeres, que 
        se encuentra en este momento, y va a estar todo el día naturalmente en 
        distintas actividades que se van a desarrollar.
Nuestra fuerza política asumió 
        el gobierno el 1º de marzo de este año. El Ministerio de Desarrollo 
        Social nace por una ley que aprueba el Parlamento y que se promulgael 28 de marzo. Quiere decir que la existencia real, desde el 
        punto de vista de la norma, arranca el 1º de abril.
Esto no quiere decir que no viniéramos trabajando en 
        la transición y posteriormente en ese mes, preparando todo para que 
        cuando fuera aprobada y promulgada la ley de la creación del ministerio, 
        estuviéramos en condiciones de salir a trabajar con un programa que es 
        objetivo y a la vez instrumento, que es el Plan de Atención Nacional a 
        la Emergencia Social, el PANES. Es objetivo en sí mismo porque nosotros 
        nos comprometimos -y estamos trabajando en ese sentido- en dar 
        instrumentos para sacar de la emergencia social y de la vulnerabilidad 
        del riesgo a la población en indigencia total, considerando la 
        indigencia como aquellos hogares que no tienen la posibilidad de poner 
        sobre la mesa el equivalente -ponemos nosotros en dinero- de un plato de 
        comida por persona por día: la canasta básica alimentaria. Y que a la 
        vez reúna una serie de elementos que nos indican, a través de un 
        algoritmo, a través del índice de carencias críticas, que realmente se 
        está en la indigencia.
El objetivo es ese y a la vez impedir que otros 
        sectores caigan en la emergencia, porque mal resolveríamos si sacamos un 
        sector, mientras otro se derrumba.
Es por eso, además, que el trabajo nuestro apunta a 
        trabajar en ese programa, pero a la vez ir dejando institucionalizado 
        todo aquello que apunte a políticas sociales de largo aliento.
Por otro lado, nosotros partíamos de la base de los 
        datos del Instituto Nacional de Estadística, que decían -y nuestro 
        actual Presidente de la República, el Doctor Tabaré Vázquez, lo señalaba 
        en setiembre de 2004- que estaríamos hablando de unos 100.000 
        compatriotas. Nosotros dijimos 200.000 compatriotas, un poco levantando 
        el umbral que a veces es tan delgado y tan difícil de medir, entre la 
        indigencia cruda y la indigencia un poquito menos indigente, pero 
        absolutamente pobre. Entonces dijimos 200.000 compatriotas. Esto es que, 
        según también las estadísticas, que nos ayudan mucho pero que no 
        individualizan, no personalizan, deberemos estar alrededor de unos 
        40.000 hogares.
Esto fue lo que nos propusimos en la transición. Nos 
        propusimos antes en el programa de gobierno ¡ni qué hablar!, acá hay 
        gente de nuestros directores, la gran mayoría, vinieron trabajando en 
        estos temas que durante muchos años, antes de acceder al gobierno, en 
        todo lo queera el programa para estos temas. Hoy decimos que en la 
        madrugada de ayer, que todavía no terminamos, porque nos falta nada más, 
        ni nada menos que el departamento de Montevideo, que desde el punto de 
        vista de nuestro macrocefalismo, es donde está la mayor cantidad de 
        población y la de la franja metropolitana es la que tiene en nivel más 
        alto de todos los índices de carencias que podamos estudiar.
Sin contar con eso, en la noche de ayer entraron al 
        Plan, con el nuevo ingreso, 56.800 hogares y estamos hablando de más de 
        120.000 visitas realizadas, visitas en las cuales cada una de ellas es 
        realmente un trabajo con el hogar, en fin. Quiere decir, primero, lo más 
        importante, que a pocos meses podemos decir que hemos puesto rostro a 
        los números y que no terminamos. Y en segundo lugar, esto que es un 
        despliegue pero ahora rápidamente nosotros vamos a mostrar, implica por 
        otro lado decíamos, un instrumento. Y es el instrumento para que todas 
        las políticas sociales que están desparramadas por todo el Estado, que 
        están en compartimientos que en otro momento eran cerrados, que están en 
        pequeños cotos o estaban en programas muchos de deuda externa, otros de 
        cooperación, en los lugares más absurdos, en algunos momentos porque la 
        coyuntura política de ese momento hizo que estuvieran ahí, no se puede 
        llevar adelante el Plan Nacional de Emergencia si no trabajamos todos 
        conjuntamente.
Por lo tanto, también es el instrumento. Es el 
        instrumento para que todas las políticas sociales, desde el gobierno, 
        desde el Estado, conjuntamente con la sociedad organizada sea un 
        instrumento de avance y de trabajo. Desde ese punto de vista nuestro 
        Ministerio, como decíamos en el Instituto Nacional de las Mujeres y en 
        el Instituto Nacional de la Juventud, estamos empezando a trabajar con 
        la Comisión Honoraria del Discapacitado, que es una comisión que está 
        por fuera -hoy no está en nuestro Ministerio- estuvimos trabajando o 
        estamos viendo el tema a propuesta del Ministerio de Salud Pública de 
        los adultos mayores que hoy están en Salud Pública exclusivamente, como 
        si eso fuera un tema exclusivo de salud; y por otro lado nosotros hemos 
        instalado un gabinete social. Esto fue un compromiso en Asunción de los 
        Ministros: tener cooperaciones, organismos, consejos de cooperación. En 
        fin, nosotros a la luz del compromiso que teníamos a la luz de la 
        resolución de Asunción se hizo un decreto del Poder Ejecutivo en el cual 
        se instala el gabinete social y en el que están los ministros de 
        Trabajo, Educación, Salud, Vivienda, nosotros, Deportes y Turismo, está 
        el presidente del Congreso de Intendentes, que es el organismo que reúne 
        a todas las intendencias del país -las alcaldías- y se encuentra, como 
        no puede ser de otra manera y ustedes lo sabrán también como nosotros, 
        Economía y Finanzas y la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, porque 
        si no, es un chiste.
Este es una estructura  institucional. Tiene un 
        correlativo con el Consejo  Operativo de Políticas Sociales que es el 
        que lidera el compañero Christian Mirza, que es la operativa donde todos 
        estamos trabajando intersectorialmente y por otro lado el espacio de 
        diálogo social, que es responsabilidad prácticamente directamente de la 
        directora de Desarrollo Ciudadano, donde están las organizaciones de la 
        sociedad civil que opinan, que proponen, que trabajan junto con nosotros 
        y donde establecemos por primera vez en la historia del país y ellas lo 
        dicen (estas organizaciones el día que se instalan formalmente el 
        espacio de diálogo social que va a tener correlatos territoriales en los 
        consejos sociales), dicen, estas organizaciones, que es la primera vez 
        que se instala un ámbito institucional que no invade competencias. 
        Nosotros no aspiramos a institucionalizar la sociedad civil organizada, 
        pero sí, que todos esos esfuerzos porque el Uruguay tiene esa 
        peculiaridad cuando el Estado se ausentó –por decirlo finamente- cuando 
        desertó de las políticas sociales, la red social sostuvo al país en los 
        momentos más críticos. Y esa red social ahora de lo que se trata es que 
        siga trabajando, pero que tenga el respaldo y nos enriquezcamos unos a 
        otros en ese respaldo mutuo. Es decir, la mirada de las organizaciones 
        sociales y la visión y el apoyo institucional del gobierno y del Estado, 
        que tiene la obligación constitucional de hacerlo.
Si nosotros queremos recalcar, lo decimos siempre se 
        lo decimos a nuestros protagonistas del Plan de Emergencia: acá no se 
        trata de ser buenos, de ser buena gente, que seguramente creemos serlo. 
        No se trata de ser progresistas, que sí lo somos. Se trata de derechos 
        constitucionales de nuestros compatriotas y la necesidad de tener las 
        herramientas para poderlo hacer efectivo. Por eso nosotros hablamos de 
        protagonistas del plan, no de beneficiarios y por eso pensamos que son 
        políticas que luego deben quedar insertas en el Estado y darle una 
        continuidad de políticas sociales permanentes no compensatorias sino 
        políticas sociales a largo aliento que abarquen al conjunto de la 
        sociedad, no políticas de pobres, políticas pobres para pobres y 
        políticas de otro nivel para otros sectores de la sociedad.
Si 
        me acompaña mi punto de apoyo, vamos a muy rápidamente, a presentar 
        algunas cosas del Ministerio de Desarrollo Social.
Hay una forma de ingreso al Panes. Ustedes van a ver 
        una pantalla que nos aparece a nosotros luego en nuestro sistema 
        informático, la gente se puede anotar en el Banco de Previsión Social , 
        y luego verificada. Es una visita al hogar, una visita que muestra -y 
        luego en el despliegue que hace el  formulario que queda ingresado y 
        luego digitado al plan- toda la situación en la que se encuentra. 
        Nosotros le llamamos el ingreso al plan. Constituye además,  el ingreso 
        ciudadano, que es una transferencia monetaria, pero es un ingreso al 
        conjunto de los programas.
Este es un tema que nos ha costado mucho hacer 
        entender: que el plan de emergencia no se reduce a una transferencia 
        monetaria. A pesar de que le pusimos el nombre ingreso y ciudadano, toda 
        una serie de cosas, entre otras porque no es sencillo y recién hoy  
        podemos decir que tenemos todos los programas  empleados. Por un 
        momento, por varios meses, fue exclusivamente la transferencia 
        monetaria, y el empezar a trabajar con los otros programas que vamos 
        rápidamente a mostrar.
Esto es lo que decimos ingreso monetario, lo que es 
        la renta básica en el lenguaje internacional, que es una transferencia 
        económica y junto con esto es lo que nosotros llamamos rutas de salida, 
        construyendo rutas de salida, que son los integrantes del PANES, 
        protagonistas del PANES.
Esto ya es proyección: vamos a llegar a 40.200 
        hogares en todo el territorio nacional, son grupos de hasta 25, que son 
        atendidos a través de una organización social o a través de alianzas de 
        lo público. Podemos dar ejemplos. Después Christian puede responder 
        preguntas sobre eso, es el responsable del tema rutas de salida, pero es 
        dar herramientas que tienen que ver con el desarrollo del lenguaje, con 
        el desarrollo del razonamiento lógico matemático, trabajo comunitario, 
        la contención. Nosotros junto con esto estamos trabajando en la salud 
        bucal, estamos trabajando la salud visual y empezamos en otras áreas..
Abrimos una cosita pequeñita pero que es el primer 
        paso hacia la salud,  atención de la salud mental.
Aquí tenemos la educación en concepto crítico. 
        Nosotros tenemos escuelas categorizadas así, y otras que no están 
        categorizadas. Acá vamos más allá de los protagonistas del plan de 
        emergencia porque acá son escuelas donde hay protagonistas del plan de 
        emergencia y otros que no lo hay. Se hace a través de, por un lado el 
        plan de emergencia y junto con eso, con el programa de Infancia y 
        Familia de INFAMILIA que es parte de nuestro Ministerio, pero que es un 
        programa distinto al PANES, que coadyuva, que se concatena con el PANES, 
        porque si queremos trasversalizar el Estado sería absurdo que no 
        empezáramos por nuestra propia casa, y donde allí, a través de  Infancia 
        y Familia tenemos los maestros  comunitarios, donde hay experiencias 
        hermosas, que es el maestro de la escuela que concurre al hogar, que 
        trabaja con la familia.
En estos momentos con los más chiquitos también 
        están, junto con el Ministerio de Deportes y Turismo, los profesores de 
        educación física, que trabajan en esas mismas escuelas. Nosotros estamos 
        haciendo toda una parte de apoyo alimentario, de apoyo, vestimenta, 
        calzado, etc, pero a su vez Infancia y Familia está haciendo la atención 
        de las madres adolescentes, la capacitación en promoción de salud sexual 
        y reproductiva y un tema que para nosotros es muy serio, sabemos que 
        para todos ustedes también, que es el tema de la situación de calle.
El tema de la situación de calle, cuando tenemos por 
        un lado violencia familiar, o tenemos situación de calle donde ya hay 
        estrategias de calle, donde nosotros por el nuevo código, pero además 
        por sentido común, no se trata de malos niños encerrados en alguna 
        parte, si no que se trata de ganarle a la calle y de ser capaces de 
        encontrar nuevos caminos y nuevas vías para la vida en común.
Ahí hay una actividad de voluntarios, con el tiempo 
        solidario que una actividad contra el mosquito transmisor del dengue en 
        una de las escuelas de Montevideo. Acá tenemos nosotros la atención en 
        situación de calle. En ese sentido nosotros estamos trabajando con 
        hombres jóvenes, con nombres mayores, con mujeres y niños, con familias, 
        con contactos nocturnos en varios departamentos. Queremos aclarar que no 
        todos los departamentos del país tienen situación de calle en el sentido 
        que hay en Montevideo. Sí hay en algunos lugares donde hemos abierto 
        refugios nocturnos, donde hay centros de diurnos para el desarrollo de 
        capacidades para actividades educativas. Y bueno este que yo digo que 
        abrimos el otro día pequeñito es para aquellas personas en situación de 
        calle que tienen problemas siquiátricos y que es por eso que están en la 
        calle o porque se suman las dos cosas. No es posible sacarlos si 
        realmente no hay un ámbito donde ellos puedan estar durante el día hacer 
        música hacer plástica y atención siquiátrica es el primero que es apenas 
        un pasito y después, bueno, hay otra situación nosotros decimos hay 
        situaciones del interior del país que es de isla, que es de playa, que 
        es de árbol, que no es calle. Es otra población con otras 
        características que no se atienden con recursos. El Plan de Emergencia 
        Sanitaria tiene que ver naturalmente con otros actores del gobierno, 
        tiene que ver con las transformaciones de sistema nacional de salud a 
        largo plazo que lidera el MSP. Pero es la atención a la emergencia 
        sanitaria, primer nivel de atención, prevención con una carné de salud 
        familiar donde la familia tiene derecho a atenderse totalmente. Y por 
        otro lado descongestionar las puertas de los hospitales, hacer un 
        seguimiento con médicos generalistas, pediatra ginecólogo, enfermera, y 
        dentro de esto también están vinculados los convenios que ya estamos 
        haciendo para la recuperación de la boca y recuperación de las piezas 
        dentales, donde los que están en trabajo por Uruguay que otro programa 
        que vamos a mostrar que Mariela, allí sale con lentes en el caso 
        necesitarlos, salen con la boca arreglada y con las piezas dentales que 
        le faltan.
Por lo tanto eso también atiende a la autoestima yo 
        cuento que yo pedí a una señora, me decía que una señora muy joven, me 
        dice cuando me vi con los dientes me fui y me hice la tinta, le digo me 
        parece muy bien, no, porque es también el poder el autoestima.
El Trabajo por Uruguay son actividades que nos piden 
        desde el punto de vista de hospitales, en la empresa de ferrocarriles, 
        las escuelas públicas, las intendencias del país que están, no es 
        trabajo sino parte de una política social. Allí se tienen de seis horas 
        de trabajo cumplimiento del horario capacitación de distintos tipos y 
        bueno en tareas útiles para la comunidad y que la comunidad reconoce. 
        Hoy yo creo que nuestra gente de Trabajo por Uruguay que quien en este 
        caso tiene un chaleco de varios colores pero tiene un instinto que cada 
        organización social tiene obligación de dar la ropa de trabajo, con 
        número de mano con mano pero el color que quiera de la forma que quiera. 
        Eso hace que aparezca multicolor lo del país y que ahora que tuvimos un 
        nuevo sorteo desde para diecisiete departamentos donde él  asume el 
        Trabajo por Uruguay pero donde hay todo compromiso. Yo les voy a contar, 
        como al pasar, que me mandaron un correo diciendo criticándome porque 
        dice porque la gente porque dice que “porqué la gente tenía uniforme con 
        el logo de “mano con mano” y como hacíamos para que la gente, ponerle en 
        la espalda a la gente la propaganda. Y entonces nosotros le dijimos que 
        en medida que era un programa incursivo, porque la gente quiere andar 
        con el chaleco. No se lo saca, anda por la calle cuando se va para la 
        casa, pero nuestros muchachos, estudiantes o trabajadores,  también 
        sale, con chaleco y también cuando se cumplen las tareas. O sea, que es 
        parte de una patriada, digamos, entonces por lo menos lo tendremos así.
Esto que vmeos aquí ahora es un programa que no es 
        vivienda, lo primero que aclaramos en todos lados, es que no es 
        vivienda. Laura se ríe porque está enfrente... aclaramos no es vivienda, 
        nosotros no vamos a construir viviendas, sí el Ministerio de Vivienda, 
        pero estamos trabajando con el Ministerio de Vivienda y con las 
        Intendencias. La pregunta es, bueno, mientras se construya la vivienda, 
        mientras hacemos alojamientos, ¿dejamos que sigan en las aguas servidas, 
        dejamos que no tengan baño, dejamos que no tengan techo y que se les 
        caiga todo, cuando viene un temporal o que se le empape todo o que 
        sufran de los bronquios porque no tienen paredes?  No lo podemos 
        permitir, aunque algunos digan que no lo precisan, y por lo tanto para 
        nosotros es muy importante. Hay una pauta, eso después también se puede 
        conversar, en qué condiciones, pero se trata, en algunos será una 
        habitación más porque están hacinados. En otro será un baño, en otro 
        será el desagüe, es decir, son canastas de materiales que fueron también 
        visitadas en conjunto con el Ministerio de Vivienda Ordenamiento 
        Territorial y Medio Ambiente, o como dice el Ministro ahora, Vivienda, 
        Territorio y Ambiente.
Bueno, en el plan alimentario nacional, que es el 
        último que vamos a mostrar, estamos trabajando por un lado en el 
        enriquecimiento de la canasta. Este fin de semana son canastas para los 
        niños y niñas que están en el INAU, en el Instituto de la Niñez y de la 
        Adolescencia o están en las escuelas que tienen comedor y que el fin de 
        semana no comen, o que ahora viene el verano. Si no, no van a comer. La 
        forma con que está confeccionada es para que sea más un poco más que 
        para la semana pero por el otro lado ahora queremos trabajar con una 
        carpeta del Banco de la República que le permita a la gente comprar lo 
        que quiera. Esta es una experiencia que hemos mirado y copiado de otros 
        países y no nos ha resultado sencillo la instrumentación de esto. Hace 
        muchos meses que venimos trabajando con el tema de... porque queremos 
        que se instalen en los comercios de la cercanía, o sea no en los grandes 
        supermercados sino en los comercios pequeños cerca de los protagonistas 
        del PANES, nos gustó instrumentar esto y bueno, pensamos que estamos en 
        el punto y por último vamos a tener una orientación de Salud Pública que 
        nos vendrá por escrito porque es la autoridad sanitaria en el sentido de 
        enriquecer con hierro harina y leche. ¿Porqué? Porque hace muy pocos 
        días la Sociedad de Pediatría dio a conocer las cifras de anemia que 
        niños y niñas en este país generalmente supera el analfabetismo, como 
        cegueras por cataratas, todo esto que va apareciendo, que vamos 
        desnudando, como el de la violencia doméstica ¿no? Yo le decía hace un 
        rato a los periodistas ya que les gusta mucho -no al periodista, sino a 
        otra gente hablar de números- a veces decimos, bueno, el Plan de 
        Emergencia es más barato que seguir haciendo asistencia. Desde el punto 
        de vista económico, también decimos que el tema está 60% de la población 
        infantil que está en emergencia y la que tiene... se ha detectado que 
        tiene anemia, o  porque su madre tenía anemia en el embarazo o porque ya 
        nace, fundamentalmente con falta de hierro y con falta de zinc, estamos 
        hablando de toda una generación comprometida a muy corto plazo y que 
        nosotros tenemos que trabajar para revertir dentro de lo posible, como 
        todos sabemos dentro de lo posible, todo esto.
En ese sentido es que vamos a continuar trabajando 
        con Salud Publica. Bueno, y ya como ustedes habrán visto, ocupamos el 
        tiempo del saludo y ocupamos el tiempo de la presentación, por lo tanto 
        la palabra es de ustedes ahora. Yo vuelvo a agradecerles la presencia. 
        Realmente, para nosotros es algo muy importante, nos da una enorme 
        alegría que hayan hecho un esfuerzo y sabemos que estamos todos 
        ocupadísimos y que un día es un día igual de tarea que no pudimos hacer 
        en nuestro lugar y con mucho afecto, porque nosotros aspiramos a que el 
        MERCOSUR pase y se fortalezca de ser una unión aduanera defectuosa a 
        convertirse en una integración de pueblos y por lo tanto también de 
        gobiernos. Muchas gracias y bienvenidos.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE 
        LA MINISTRA DE DESARROLLO SOCIAL, MARINA ARISMENDI
PERIODISTA: ¿Los Ministros de 
        Desarrollo Social están coordinando tareas?
MINISTRA ARISMENDI: Esto es la 
        continuación, de  por lo menos para nosotros que somos un Ministerio 
        nuevo, de la reunión que se hizo en Asunción en junio, en ese momento la 
        Presidencia Pro Témpore la tenía Paraguay, en este momento la tiene la 
        República nuestra, y por lo tanto esta es la reunión que tiene tres 
        puntos: uno es la Agenda Social del MERCOSUR  para dos años , nos parece 
        muy importante, es coordinar esfuerzos, planes, que cada país tiene, que 
        son distintos,  de ataque a la pobreza dentro de las metas del  milenio, 
        de ataque, de combate a la pobreza, y de sacar de la emergencia. El 
        segundo tema  tiene que ver con construir una serie de  indicadores 
        comunes, ver si estamos en condiciones de medir de una manera más o 
        menos común, realidades distintas, porque el desafío es ese ¿no? Si 
        aplicáramos una forma de medir, un seguimiento, una evaluación, un 
        monitoreo de las políticas sociales para países distintos con la misma 
        medición no nos va a dar bien y este es parte de la Agenda y el tercero 
        tiene que ver con un fondo del MERCOSUR , un fondo para apoyos del 
        desarrollo social en la región.
PERIODISTA: ¿En qué temas 
        concretos  se puede llegar a coordinar?
MINISTRA ARISMENDI: Podemos coordinar en 
        muchas cosas, nosotros tenemos experiencias comunes que podemos 
        intercambiar, positivas y negativas, tenemos a su  vez, en la agenda 
        común, el proponernos por la cercanía, por todo lo que significa –no me 
        daría el tiempo de explicar- el integrar pueblos y gobiernos realmente, 
        ser capaces de hacer políticas que trasciendan, yo voy a dar un ejemplo 
        muy concreto, nosotros con Brasil tenemos mucho para acordar porque 
        nosotros tenemos una frontera donde la emergencia, no se sabe si es 
        brasileña o uruguaya, entonces tenemos  que elaborar políticas comunes 
        que son pequeños pasos pero que pueden significar la diferencias para 
        muchas familias que viven de un lado o del otro pero que a su vez, su 
        vida cotidiana –digamos- habitan  de un lado o del otro y su vida 
        cotidiana es en el otro país.
PERIODISTA: ¿Y cómo se puede 
        trabajar coordinado en este aspecto?
MINISTRA ARISMENDI: Bueno hubo la reunión 
        del grupo técnico previo, que elaboró, elaboró muy bien, estamos 
        trabajando también sobre las posturas, la Cancillería nos ha encomendado 
        aportar para la Carta Social de la OEA , para poder luego presentar  
        ante la OEA, que tiene su carta democrática, que habla de Derechos 
        políticos y cívicos, nosotros queremos aportar sobre los Derechos 
        sociales, económicos,  culturales y en el sentido más amplio de las 
        políticas sociales.
PERIODISTA: La pobreza es un 
        problema sudamericano en cierta medida. ¿Tienen políticas también 
        pensadas para atacarla en forma masiva?
MINISTRA ARISMENDI: Sí, porque tenemos elementos de 
        intercambio interesante porque la complementariedad que aspiramos para 
        el MERCOSUR y los países de la comunidad sudamericana en su conjunto es 
        muy importante. Por ejemplo, nosotros, en mi caso, yo viajo el lunes a  
        Venezuela, y viajo invitada por el MINEP, por el Ministerio de 
        Emprendimientos de Economía Popular. Porque tenemos un convenio firmado, 
        cuando vino el presidente Chávez, firmó con el Presidente Tabaré 
        Vázquez, que tiene que ver con apoyos a emprendimientos productivos en 
        el Uruguay. O sea, adonde salen nuestros protagonistas del PANES. Que 
        salgan a emprendimientos productivos que puedan luego, en forma de 
        cooperativa, de pequeñas cooperativas sociales, queremos legislar, sobre 
        cooperativas sociales. Hay experiencias en otros países y queremos que 
        por ahí sean las rutas de salida.
PERIODISTA: Hoy es el día 
        Mundial de la Violencia Doméstica, de la Violencia de Género. ¿El 
        Ministerio de Desarrollo Social tiene políticas concretas con respecto a 
        este tema, también?
MINISTRA ARISMENDI: El Ministerio, dentro del 
        Ministerio de Desarrollo Social, se encuentra el Instituto Nacional de 
        las Mujeres, que tiene políticas concretas, que en este mismo momento a 
        esta hora,  diez y media está haciendo una actividad en el Paraninfo.
Hoy es un día de muchas actividades, nosotros también 
        le entregamos, un crespón negro a todos los Ministros el lunes para que 
        hoy lo luzcan, espero que hoy todos los Ministros cumplan con el 
        compromiso que asumieron. Y hablando en números, porque se habla tanto, 
        del dinero y lo que se gasta, al país, solo con lo que podemos medir que 
        no es todo, 1.8  del PBI se va en atender a las víctimas de la violencia 
        doméstica, ya sea porque las mataron, la detención, o las lesiones del 
        punto de vista de, la atención de salud y ni que hablar las 
        consecuencias psicológicas y sociales que esto trae. Entonces, lo digo 
        así porque parecería que sí uno habla de la violencia doméstica, de que 
        los hombres en general  cuando mueren agredidos o quedan inválidos 
        quedan en la calle y las mujeres en su casa, es un tema que tenemos que 
        destapar, que tenemos que poder arriba de la mesa. Y que tenemos que 
        decir, además; como yo lo digo con el Plan de Emergencia. sale mucho más 
        barato prevenir que luego tener que atender las consecuencias. Además, 
        de otras consideraciones sociales que creo que cualquier televidente 
        comprende.
PERIODISTA: Muchas gracias.
MINISTRA ARISMENDI: A ustedes.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados