17/05/05
El Primer Mandatario uruguayo recibió este martes al 
        Presidente de la Xunta de Galicia, Manuel Fraga Iribarne, quien le hizo 
        entrega de la condecoración al doctor Tabaré Vázquez, oportunidad en la 
        que ambos estadistas estuvieron conversando sobre diversos temas 
        vinculados con la estrecha amistad y cooperación que unen a gallegos y a 
        uruguayos.
Cabe recordar que el pasado 6 de mayo la Xunta de 
        Galicia decidió otorgar la Medalla de Oro de esa comunidad autónoma 
        española al Presidente de la República, Tabaré Vázquez.
El mandatario gallego se encuentra en nuestro país 
        desde el sábado 14 y finalizará hoy la gira que inició el pasado 11 por 
        la región, cuya visita oficial abarcó Argentina y Uruguay.
Manuel Fraga, que inauguró este martes en Montevideo 
        el primer Foro Bilateral Uruguay-Galicia, viajó a Montevideo acompañado 
        de 36 empresarios y 12 representantes de la cultura y las artes 
        gallegas.
Durante su visita a ambos países del Plata, Fraga 
        mantuvo contactos con la numerosa colectividad gallega residente en la 
        región, informando además sobre diversas medidas que la Xunta de Galicia 
        adoptó en materia de promoción económica y de desarrollo de las 
        infraestructuras educativas.
En el caso de nuestro país, se destaca un convenio de 
        colaboración entre la Consellería de Emigración, la Fundación Galicia 
        Emigración, la Casa de Galicia de Montevideo y la Unión de Sociedades 
        Gallegas de Uruguay, con el fin de contribuir a mejorar la atención 
        socio-asistenciales básicas de los emigrantes de esa provincia española, 
        y sus descendientes, residentes en nuestro país.
El Presidente de la Xunta de Galicia, Manuel Fraga, 
        mantuvo también un encuentro con el Ministro de Vivienda, Ordenamiento 
        Territorial y Medio Ambiente, Mariano Arana, y posteriormente asistió a 
        una recepción oficial ofrecida en la sede de la Embajada española en 
        Montevideo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA XUNTA 
        DE GALICIA, MANUEL FRAGA IRIBARNE, LUEGO DE ENTREVISTARSE CON EL 
        PRESIDENTE TABARÉ VÁZQUEZ EN EL EDIFICIO LIBERTAD
17/05/2005
FRAGA IRIBARNE: Muy buenas tardes. Acabo de ser 
        recibido por el señor Presidente del Uruguay, doctor Tabaré Vázquez, y 
        de entregarle con el acuerdo unánime del gobierno gallego la más alta 
        distinción a un ilustre descendiente de gallegos, que por estas tierras 
        tenemos, así como las enormes posibilidades de cooperación entre 
        nuestros países, la Medalla de Oro de Galicia que es la más alta 
        distinción que concede Galicia.
Por cierto, esta misma mañana ha estado reunido un 
        Foro de Empresarios de ambos países, para estudiar las conexiones 
        posibles, y hoy mismo tuve la satisfacción de poner la primera piedra, 
        en Canelones, de una nueva fábrica importante de una compañía de Vigo, 
        de una fábrica de caucho.
De modo que continuamos en este camino de 
        colaboración, al tiempo que le deseamos los mayores éxitos al señor 
        Presidente y a su gobierno. Les pido permiso para ser breves, porque 
        tengo que tomar un avión a Buenos Aires y regresar a Galicia. Gracias, 
        por su atención.
PERIODISTA: ¿Y qué valoración hace de lo que ha sido 
        el viaje completo de estos últimos días, aquí?
FRAGA IRIBARNE: Pues, yo cada vez que vengo al 
        Uruguay y sobre todo si voy como hoy y en el día de ayer a entidades 
        gallegas y puedo recordar aquí al Viejo Pancho y a Juana de Ibarbourou, 
        que ambos eran gallegos y son parte esencial de la historia literaria de 
        este país, pues, ¿qué quiere que le diga?; lo paso maravillosamente.
Pero aparte de eso he visto a los gallegos y sus 
        organizaciones perfectamente compenetrados, y perfectamente organizados, 
        para recibir la ayuda que en este momento bien se entenderá si necesitan 
        y que está dándole la sociedad gallega a través de las fundaciones Salud 
        y Fundación Emigración y la propia Xunta.
PERIODISTA: La empresa a instalarse en Canelones, 
        ¿tendrá personal exclusivamente uruguayo?
FRAGA IRIBARNE: Salvo el director que viene de Vigo, 
        él mismo lo dijo allí, tendrá exclusivamente personal uruguayo.
PERIODISTA: ¿Qué cantidad?
FRAGA IRIBARNE: Pues, yo creo que se hablaba de algo 
        así, en una primera fase, de 65.
PERIODISTA: ¿Como para empezar a operar cuándo?
FRAGA IRIBARNE: Hoy se puso la primera piedra y yo 
        creo que antes de un año estará funcionando.
PERIODISTA: ¿Con el Presidente Vázquez se ha hablado 
        del tema éste?
FRAGA IRIBARNE: No, es decir, sí; porque al darle yo 
        las gracias por la decisión del gobierno, clara, de continuar con las 
        fábricas de celulosa, unas de las cuales es de origen gallego, ahora se 
        va a reforzar, va a aumentar y ahí estamos hablando de números mayores 
        de empleo.
Me contó la conversación que había tenido con el 
        señor Presidente de Argentina, a una parte de la cual asistió el 
        Gobernador de Entre Ríos, y donde él había mencionado eso que hoy 
        menciona algún órgano de prensade aquí, como hoy tienen un 
        Decreto regulando unas fábricas, por cierto, mucho más antiguas y mucho 
        más obsoletas que las nuestras, que son de primera magnitud y modernas.
PERIODISTA: ¿Le ha dicho el señor Presidente si tiene 
        pensado viajar a España o a Galicia, próximamente?
FRAGA IRIBARNE: Yo le dije que celebraríamos mucho su 
        presencia allí y le he invitado a hacerlo, pero naturalmente no fue una 
        invitación oficial. Supongo que ahora no le faltará trabajo aquí, pero 
        en la primera ocasión me gustaría mucho en recibirle allá; él ha estado 
        ya varias veces en Santiago, como ha estado el señor Arana que también 
        tiene ascendencia gallega.
PERIODISTA: Presidente, el Congreso de los Diputados 
        iba a aprobar esta tarde una moción propuesta por el Partido Socialista 
        para apoyar una negociación con la banda terrorista ETA si esta deja las 
        armas.
FRAGA IRIBARNE: Hoy no vengo a hablar de política 
        española; lo lamento muchísimo.
PERIODISTA: De parte de ustedes, en el tema del 
        emprendimiento en la celulosa, ¿puede confirmarse la garantía con 
        respecto a que se va a poder preservar el medio ambiente?
FRAGA IRIBARNE: Por supuesto. Evidentemente, hay ya 
        una primera fase que es la fabricación de astillas y ahora en su día 
        vendrá la fabricación de celulosa. Pero en estos momentos las técnicas 
        son depuradísimas y con todas las garantías. No ocurre así con las tres 
        fábricas que tiene Argentina.
PERIODISTA: ¿Y por qué eligió el departamento de Río 
        Negro?
FRAGA IRIBARNE: Bueno, yo esa razón no sabría decirle 
        porque no formo parte de la empresa, no es una empresa pública; pero 
        entiendo que por las comunicaciones; entiendo, porque la zona de Fray 
        Bentos era adecuada para hacer un puerto adecuado; entiendo, porque 
        cerca hay plantaciones importantes de eucaliptus, que yo sobre volé por 
        cierto. El eucaliptus vino de Australia a Galicia, traído por un 
        misionero gallego a finales de siglo pasado, y de ahí ha venido a 
        Uruguay.
PERIODISTA: Presidente, ahora mismo finaliza un viaje 
        que la oposición califica de electoralista y Touriño ha dicho que viene 
        a entregar cheques y a comprar las voluntades de la emigración, ¿qué 
        tiene que responder?
FRAGA IRIBARNE: Bueno, en eso de los cheques, miente 
        por la mitad de la barba y seguramente él lo sabe; ni un sólo cheque se 
        ha hecho. Es más, se ha evitado cuidadosamente hacer, como digo, 
        política española.
Yo he venido, como tantas otras veces, a ayudar a los 
        gallegos que están aquí, que forman parte esencial y entre sus 
        distinguidos sucesores están el Presidente y el Ministro Arana, y no he 
        venido a más que eso. Naturalmente, como es natural, pues ellos se han 
        interesado por los de allá. Y yo creo que en la Argentina, me lo decía 
        el otro día un político argentino, no ha habido nunca un acto con cien 
        mil personas como nosotros tuvimos, pero allí no se ha hablado de 
        elecciones, se habló de colaboración. Si me perdonan, tengo que tomar un 
        avión y no puedo perderlo. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados