16/12/03
Los Jefes de Estado
    de los países miembros del MERCOSUR brindaron una conferencia de prensa una
    vez finalizada la XXV Reunión del Consejo del Mercado Común.
CONFERENCIA
    DE PRENSA DE LOS PRESIDENTES DEL MERCOSUR. 16/12/2003
PRESIDENTE
    BATLLE: Vamos a comenzar escuchando de los señores las preguntas que tengan
    interés en hacer. Ustedes se las dirigen a quien quieran dirigirlas.
MODERADOR: De acuerdo
    al sorteo, cada uno de los representantes de los países hará la pregunta
    una por cada uno. Comienza Brasil. Pregunta en representación de TV Globo
    el señor José Roberto Burnié.
PERIODISTA: Buenas
    tardes. Mi pregunta es para el Presidente Lula. Presidente, fue destacada
    aquí por sus colegas, se esta dando una importancia evidente muy grande
    para ese acuerdo del MERCOSUR con la Comunidad Andina. Yo también pregunto,
    que hay una importancia muy grande económica del Brasil en el bloque.
    Brasil creció poco este año, tomó medidas que ya nos dijo son necesarias
    para controlar la inflación en Brasil. Nuestro país creció poco.
    Pregunto, ¿qué medidas se pretenden tomar, Presidente, para hacer que
    Brasil vuelva a crecer más o impulsar más no sólo el país como bloque
    sino también la cuestión del acuerdo con la Comunidad Andina?
PRESIDENTE
    LULA: Primero, el aumento del intercambio entre los varios países de
    América del Sur y otros países de otros continentes aumentando nuestras
    exportaciones ciertamente que hará que la economía tenga una
    contraposición para el crecimiento. Pero es importante destacar que un
    acuerdo como el que fue firmado aquí hoy permite no solo una visión
    comercial, es una integración más amplia que pasa por la cuestión
    política, por la cuestión cultural, y por la necesidad de todos los
    países de crecer. Y pensamos que esa política de compra y venta de un
    país para otro, contribuye con un crecimiento de las economías de todos
    los países que componen el MERCOSUR. Esta es una forma que puede garantizar
    el crecimiento de varios países en América del Sur y los países que
    componen el MERCOSUR. Segundo, en el caso de Brasil, estoy mucho más
    tranquilo ahora de lo que estaba en cualquier otra época del año, en que
    las condiciones están dadas para que la economía brasileña vuelva a
    crecer y sabemos que precisamos volver a crecer rápido porque precisamos
    generar empleo, precisamos distribuir renta, para mejorar la vida del pueblo
    brasileño. Ese es nuestro objetivo, esaes nuestra obsesión.. El pueblo brasileño más que nadie
    comprendió la situación en que despegamos en Brasil, y el día 19, o el
    día 21, vamos a promulgar en el Congreso NacionallaReforma Tributaria,
    la Reforma de la Previsión Social, que fue un hecho extraordinario en menos
    de un año de gobierno. Y pienso que ahora se van a presentar los proyectos
    como PPP para que los empresarios, tanto brasileños como internacionales,
    se sientan atraídos para la inversión, utilizar el dinero que tenemos en
    el Banco de Brasil, en caja económica Federal, para dinamizar los sectores
    de las economías que pueden crecer más rápidamente y generar lo que
    precisamos generar en el Brasil. Yo estoy seguro que el pueblo brasileño va
    a tener un 2004 auspicioso, no hay por qué no creer eso. En la economía
    mundial comienzan señales de recuperación, Brasil da señales
    extraordinarias de que nuestras exportaciones van a continuar creciendo, y
    también deben crecer las importaciones para que podamos modernizar nuestro
    parque industrial, y creo que eso vale para Brasil y vale para otros países
    de América del Sur. Pienso que la fase ruin, la fase tenebrosa, la fase de
    incertidumbres, la fase de la duda, del miedo de los inversores, se
    terminó. Yo creo en eso firmemente y por eso voy a terminar el 2003 con la
    seguridad absoluta de que a partir del 2004 Brasil es un país que va a
    crecer, yo diría, más de lo que algunos organismos dicen que va a
    crecer.
MODERADOR: En
    representación de Bolivia pregunta la señora Mónica Saucedo, de “La
    prensa”.
PERIODISTA: Muy buenas
    tardes. Presidente Carlos Mesa, quisiera saber por favor cuáles son los
    acuerdos más importantes a los que se ha arribado en esta reunión, por un
    lado; y en qué medida se va a respetar la integración para que ésta no
    continúe siendo una retórica y se continúen manteniendo las asimetrías
    entre los países grandes y pequeños.
PRESIDENTE
    MESA: Sin duda, la integración de Perú como miembro asociado del MERCOSUR
    ha sido un elemento fundamental de esta reunión aquí, en Montevideo. Para
    nosotros ha sido muy importante el que, con el ingreso de Perú, se haya
    planteado un estatus igual al que tenía, y tenemos ahora todos, Chile, con
    el MERCOSUR. Nosotros como miembro asociado teníamos algunas limitaciones
    que hoy han sido superadas y creo que esa será la lógica de la
    negociación que termine por integrar ambos bloques, con la negociación que
    esta haciendo el MERCOSUR con Ecuador, Colombia y Venezuela. Creo también
    muy importante este salto de una presidencia permanente, que ha sido
    asignada al presidente Duhalde, que le da una dinámica de largo plazo, de
    continuidad y de una administración mucho más consolidada
    institucionalmente que simplemente lasucesión de Presidencias Pro Tempore. En lo que se
    refiere a los procesos de integración vinculados a las asimetrías
    existentes, hice una propuesta que queremos perfeccionar a propósito de lo
    que representaría la eventualidad de un Fondo de Compensación, que no
    esté pensado como un fondo de aporte simplemente de solidaridad o de
    paternalismo en el seno de las naciones del MERCOSUR, sino fundamentalmente
    un fondo que piense en productividad, que piense en competitividad, que
    piense en equilibrio de consumo de productos de países de menor desarrollo
    relativo, por parte de los países más poderosos del MERCOSUR. Es decir,que hablemos de una compensación que permita el doble camino: por un
    lado,la apertura de mercados,
    que es la medida clásica, pero por otro lado la generación de proyectos de
    producción y de competitividad que permitan ampliar el número de productos
    ofertables de las naciones de menor desarrollo relativo, como es el caso de
    Bolivia.
MODERADOR: En
    representación de Chile pregunta el periodista Nelson Urrutia, de Radio
    Cooperativa.
PERIODISTA: Para el
    Presidente Batlle, en su calidad de Presidente Pro Tempore del MERCOSUR, al
    menos hasta hoy, Chile aspira a postular a José Miguel Insulza como
    Secretario General de la OEA. Yo quería saber si Insulza es el candidato
    también del MERCOSUR.
PRESIDENTE
    BATLLE: No hemos resuelto eso. Hasta ahora cada uno de los países del
    MERCOSUR vaconsiderando ese
    tema, por ahora en forma individual.
MODERADOR: En
    representación de Uruguay, pregunta el periodista Leonardo Pérez, de radio
    El Espectador.
PERIODISTA: Muy buenas
    tardes. Primero que nada, presidente Lula, le quiero dar en nombre de la
    prensa de mi país la bienvenida a la ciudad de Montevideo, y la pregunta es
    para usted. Luego de alcanzado un acuerdo en la reunión de todos los
    presidentes del MERCOSUR en el día de hoy, donde se decidió privilegiar a
    las economías pequeñas, como en este caso son el Uruguay y el Paraguay,
    ¿qué medidas tomará Brasil para implementar este tipo de acuerdo? Y como
    pregunta complementaria, quería saber, ¿cómo considera usted futuros
    acuerdos comerciales y políticos en un posible gobierno del Encuentro
    Progresista-Frente Amplio?
PRESIDENTE LULA: Desde
    que comenzamos a trabajar, la idea de fortalecer el MERCOSUR como un bloque,
    no solo para ayudar a los países de América del Sur, sino para negociar
    con otros bloques, tenemos la claridad de que los países de economías más
    fuertes deben dar su contribución para ayudar a los países que tengan
    economías menores, que tienen más dificultades económicas. Y eso lo
    debemos hacer primero estableciendo reglas que permitan que las relaciones
    comerciales no tengan la misma igualdad para todos los países. Se puede
    tener una política con Uruguay, con Paraguay, diferente de una política
    que se pueda tener con Argentina o con otro país de mayor potencial
    económico. Al mismo tiempo, creemos que los países que tienen más
    potencial económico deben contribuir para que pueda haber ayuda de
    financiación para proyectos de infraestructura en los países que tienen
    más dificultades. Estoy convencido que esa es la lógica que permitió la
    integración de la Unión Europea, y que permitió que los países más
    ricos ayudaran a España, Portugal y Grecia a desarrollarse. Creo que
    nosotros tenemos que dar esa contribución, porque si no será muy difícil
    que se hable de libre comercio si los países no tienen la misma
    oportunidad, la misma densidad tecnológica. Entonces es necesario que
    exista esa comprensión de los países económicamente más fuertes. Y yo
    estoy convencido que Brasil hará su parte.
MODERADOR:
    Es ahora el turno para el representante de la República Argentina, pregunta
    el periodista Jorge García de INFOBAE.
PERIODISTA:
    Buenas tardes a todos. Hoy el presidente Kirchner hizo un comentario en su
    discurso aludiendo al tema de las supuestas presiones del Fondo Monetario
    para reestructurar nuestra deuda, del país. Queremos saber si a la hora de
    renegociar va a haber un apoyo del bloque comercial o del bloque MERCOSUR,
    si habría una suerte de apoyo abierto en el tema. Me gustaría conocer si
    es posible la opinión del presidente Lula y el presidente Lagos.
PRESIDENTE
    LULA: Primero, no discutimos un problema de la deuda en este encuentro,
    aquí. Segundo, yo no puedo opinar sobre -con qué excusa- sobre las
    negociaciones de Argentina, a no ser que el Presidente Kirchner me haga un
    pedido de sugerencia, una opinión mía, en caso contrario yo no puedo
    hablar sobre las cosas que otros países hacen. Al final de cuentas, yo
    defiendo la soberanía de cada país, las cuestiones políticas,
    económicas, sociales, culturales. Yo tengo certeza de que Argentina está
    preparada para hacer lo mejor para el pueblo argentino.
PRESIDENTE
    LAGOS: No, en la misma línea lo que quería indicarle al periodista que
    hizo la consulta, obviamente que este es un tema que compete a los amigos
    argentinos, si ellos están en condiciones de hacer la negociación
    adecuada. Si como en otras oportunidades, el Presidente Kirchner quiere
    algún tipo de apoyo consulta con nosotros, por cierto que estamos abiertos
    a conversar con él. Pero estamos seguros que las autoridades argentinas
    están en condiciones de poder tratar este problema adecuadamente como lo
    han hecho con mucho éxito hasta ahora. Muchas gracias.
MODERADOR:
    En representación de Paraguay, pregunta Alberto Ledesma de Noticias.
PERIODISTA: Presidente
    Duarte Frutos, usted sabe que las señales en economía son muy importantes,
    vemos en Paraguay que pareciera ser que hay señales de que en el MERCOSUR
    hacen falta hechos y menos palabras. Ha habido en tránsito mercaderías que
    sufrieron trabas en el territorio argentino, y queríamos saber si en estas
    reuniones que han mantenido se ha llegado a un acuerdo, a un punto de
    consenso para superar estas cuestiones.
PRESIDENTE
    DUARTE FRUTOS: Felizmente, hemos llegado a un entendimiento para evitar en
    el futuro procedimientos que pueden perjudicar gratuitamente a las
    economías más pequeñas.
Hay
    una plena conciencia en el MERCOSUR de facilitar el comercio, y más
    todavía a partir de esta reunión en que en el contexto del principio de
    las asimetrías, vamos con hechos muy concretos para el Paraguay. Por
    ejemplo, el régimen de origen especial que nos va a permitir generar
    condiciones para la inversión en nuestro país, crear puestos de trabajo
    porque estamos logrando que los bienes que puedan producirse en el Paraguay,
    a partir de ahora, tengan un componente regional del 40%, del 60 que hasta
    esta mañana era la exigencia. Igualmente el Arancel Externo Común,
    MERCOSUR ha prorrogado hasta el año 2005 una lista de excepciones de 100
    productos que en la actualidad están exceptuados del Arancel Externo
    Común, y además el Paraguay ha logrado mantener hasta el año 2010, 150
    ítem arancelarios adicionales como excepción al Arancel Externo Común.
    Igualmente, se ha autorizado al Paraguay a seguir utilizando su régimen de
    importación de materia prima hasta el año 2010, cuando que esta modalidad
    se pensaba implementar hasta el año 2006.
Yo
    creo que hay un avance importante, y como decía esta mañana el Presidente
    Lagos, hay que evaluar el cumplimiento de lo resuelto en los foros y pasar
    de la palabra a la acción, y que los resultados se sientan en nuestros
    pueblos; esa esnuestra
    esperanza.
MODERADOR: Bien
    señores, llegando ya al final, en representación de agencias
    internacionales la última pregunta la realiza la periodista Ana Inés
    Cibils, de AFP.
PERIODISTA: Buenas
    tardes, la pregunta es para el Presidente Lula. El acuerdo a ser firmado con
    los países de la Comunidad Andina de Naciones, ¿cree que es más
    importante desde el punto de vista comercial, o desde el punto de vista
    político en cuanto a fortalecer el bloque del sur en sus negociaciones
    comerciales internacionales? Y en ese sentido, quería saber si hay
    posibilidades de que el bloque MERCOSUR – CAN lleve una posición conjunta
    a las negociaciones hacia el ALCA y en la Organización Mundial de Comercio.
PRESIDENTE
    LULA: Primero, el acuerdo político y económico están muy
    interrelacionados. No es posible separar la relación económica de la
    relación política, y nosotros queremos en ese acuerdo con la Comunidad
    Andina y con el MERCOSUR perfeccionar nuestra relación política y
    perfeccionar nuestra relación comercial.
Y
    desde mi punto de vista, el MERCOSUR cuanto más fuerte se vea, más chance
    tenemos de hacer grandes acuerdos con otros bloques, sea en la discusión
    del Área de Libre Comercio de las Américas, o sea con la Unión Europea, o
    sea con Japón, o sea con los árabes o con el continente africano.
Cuanto
    más cosas incentivemos más fuerza tendremos para negociar. Y eso no
    implica que cada país no tenga autonomía para hacer los acuerdos
    bilaterales que entienda que deba hacer, porque el hecho de que estemos
    haciendo un acuerdo no significa que los países perderán su autonomía de
    autonegociar sus intereses.
Yo
    quiero terminar la pregunta diciendo al periodista que yo salgo de
    Montevideo realizado como dirigente político y como Presidente del Brasil,
    porque cuando comenzamos a disputar las elecciones el año pasado no
    faltaron aquellos que dijeron que el MERCOSUR se iba a acabar, y hoy el
    MERCOSUR está más consolidado desde el punto de vista de la comprensión
    política, desde el punto de vista de la relación comercial, y sobre todo
    desde el punto de vista de la comprensión que es necesaria para la
    existencia del MERCOSUR, no solo entre Brasil, Argentina, Uruguay y
    Paraguay, sino con la Comunidad Andina, con las Guayanas, con todos los
    países que pertenecen al continente americano. Estamos probando que eso es
    posible, y cuanto más cosas cultivemos más fuerza tendremos para negociar
    con el ALCA, más fuerza tendremos para negociar con la Unión Europea, más
    fuerza tendremos para traer inversores y negocios para América del Sur. Es
    por eso que yo acabo de hacer un viaje a cinco países árabes,
    proponiéndoles que hiciéramos el próximo año, quizás entre agosto y
    setiembre, una reunión de Jefes de Estado de los países árabes con Jefes
    de Estado de América del Sur, para que allí se pueda discutir la
    integración económica, política, comercial y sobre todo de ayuda
    financiera para que la gente pueda hacer la integración física de nuestros
    continentes.
PRESIDENTE
    BATLLE: Muchísimas gracias. Muy buenos días.