El
                    Presidente de la República, Tabaré Vázquez, se reunió
                    esta tarde con elRepresentante
                    Permanente de los Estados Unidos ante la OEA,John
                    Maisto.
El Embajador Maisto
                    concurrió al Edificio Libertad acompañado por el Ministro
                    Consejero de la Embajada de los Estados Unidos, Encargado de
                    Negocios, James Williams.
Maisto,
                    que se encuentra en nuestro país luego de visitar
                    Argentina,en
                    el marco de una intensa agenda regional,se
                    reunió además con los Ministros de Relaciones Exteriores,
                    Reinaldo Gargano, y de Economía y Finanzas, Danilo Astori.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DEL REPRESENTANTE PERMANENTE DE LOS ESTADOS
                    UNIDOS DE NORTEAMÉRICA ANTE LA ORGANIZACIÓN DE LOS ESTADOS
                    AMERICANOS (OEA), JOHN MAISTO, TRAS REUNIRSE CON EL
                    PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ
14/03/2005
EMBAJADOR
                    MAISTO:Buenas
                    tardes, estoy aquí en el Uruguay en una visita. Acabo de
                    estar con el Presidente y también estuve con el Canciller y
                    con el Ministro de Economía y Finanzas. Yo soy el Embajador
                    de los Estados Unidos ante la OEA y también soy coordinador
                    del Presidente Bush para las Cumbres de las Américas y va a
                    haber una Cumbre este año en noviembre en la Argentina. Y
                    estuve en Buenos Aires para reuniones de preparación con
                    representantes de todo el Hemisferio, de los coordinadores,
                    y aproveché la oportunidad de venir al Uruguay para saludar
                    al nuevo gobierno y también para hablar con el gobierno del
                    Presidente Vázquez sobre nuestros intereses compartidos en
                    la Cumbre de las Américas.
El
                    tema de la Cumbre de este año, que los argentinos han
                    seleccionado, es el empleo y la necesidad de incrementar el
                    empleo para bajar la pobreza y para hacer más fuerte el
                    sistema, hacer más fuerte la gobernabilidad democrática.
Este
                    tema cuadra con el tema de la Asamblea General de la OEA,
                    que se realiza por primera vez en el Fort Laurderdale,
                    condadode
                    Florida, enjunio;
                    y el tema de la Asamblea General en Fort Laurderdale vaa ser cómo realizar la promesa de la democracia en
                    nuestro Hemisferio. Porque hay muchos problemas en cuanto a
                    la pobreza, la necesidad de fomentar trabajo y cómo hacer
                    crecer las economías y, a su vez, este éxito en esta
                    empresa depende de sistemas políticos y sistemas económicos
                    que cuadren con la democracia.
Entonces,
                    instituciones democráticas, Estado de Derecho,
                    transparencia, separación de los poderes, un ambiente que
                    fomente la existencia de las empresas pequeñas y medianas,
                    que son la gran fuente de las economías y que son los
                    PYMES, ocupan 80 por ciento de las economías del Hemisferio
                    y generan 60 por ciento de los puestos de trabajo.
Todas
                    estas cosas hablamos, y este año va a ser un año de muchísima
                    importancia política y económica en nuestro Hemisferio y
                    es la razón por la cual estoy aquí, para también dar
                    seguimiento a una amistad con el Uruguay. Trato de venir aquí
                    lo más pronto, bueno, las veces que puedo y de también de
                    avanzar una amistad y una admiración para el señor
                    Presidente de la República, a quien conozco desde sus
                    tiempos de no ser Presidente. Ahora, preguntas.
PERIODISTA:
                    Se habló de una invitación al Presidente Vázquez, ¿tiene
                    que ver con el posible viaje del Presidente a Estados
                    Unidos?
EMBAJADOR
                    MAISTO: Hablamos de su conversación última con el
                    Presidente de los Estados Unidos y yo sé que se pusieron de
                    acuerdo en estar juntos, pero yo no tengo información sobre
                    nada en concreto en este momento.
PERIODISTA:
                    ¿Cómo está viendo el gobierno de los Estados Unidos el
                    cambio de signo político de los gobiernos que han ganado en
                    toda la región, o sea, gobiernos de izquierda, y en
                    particular en el caso uruguayo que inmediatamente se hayan
                    recompuesto las relaciones con Cuba?
EMBAJADOR
                    MAISTO: Bueno, los gobiernos que vienen al poder en nuestro
                    Hemisferio -con una excepción: Cuba- vienen por medio de
                    elecciones. Son elecciones que son reconocidas como
                    elecciones muy representativas de la voluntad de sus pueblos
                    y nosotros respetamos y celebramos los resultados de las
                    elecciones democráticas y no tenemos ningún problema con
                    los resultados de las elecciones en los varios países; País
                    por país, es elderecho
                    soberano de cada pueblo elegir quien quiere.
También
                    los gobiernos tienen la libertad, bajo el concepto de la
                    soberanía, de tener las relaciones que quieran con otros países
                    y nosotros respetamos eso. En cuanto a Cuba, la única cosa
                    que diría es que estamos esperando -esperando todavía- la
                    llegada de la libertad y de la democracia y el respeto pleno
                    de los derechos humanos en Cuba, porque esta situación no
                    existe en Cuba. Y cuando venga el momento de cambio en Cuba,
                    de transición –y nadiesabe cuándo va a venir- nosotros que creemos en la
                    democracia en el sistema interamericano, tenemos la Carta
                    Democrática Interamericana que es ahora la base, es la
                    Biblia democrática de este Hemisferio, y se aplica a todos
                    los países del Hemisferio y tiene que aplicarse también a
                    Cuba en un momento, en el momento que vendrá algún día,
                    no sabemos exactamente cuándo, pero sí vendrá.
PERIODISTA:
                    Embajador, ¿quépercepción
                    tiene Estados Unidos en cuanto a la situación laboral y
                    económica en los países de Latinoamérica?
EMBAJADOR
                    MAISTO: Bueno, la situación económica y laboral en los países
                    del hemisferio, dependiendo del estado de la economía, es
                    algo que necesita muchísima atención. ¿Por qué? Porque
                    hay mucho desempleo. Hay demasiado desempleo en este país.
                    Además hay demasiado desempleo en la Argentina y en varios
                    otros países.
La
                    pregunta es cómo bajar el nivel de desempleo; esa es la
                    pregunta. La razón por la cual los argentinos han
                    seleccionado este tema y nosotros somos del pensamiento -y
                    muchos países lo son también- de que hay que hacer crecer
                    las economías.
¿Cómo
                    crecen las economías? Porque con una economía creciente se
                    crean más fuentes de trabajo. ¿Cómo se hace eso? Se hace
                    sobre la base de la actividad delsector privado. Mencioné las PYMES. Las empresas
                    pequeñas y medianas son PYMES que generan la gran parte de
                    los puestos de trabajo, que debe ser el rol del gobierno. El
                    rol del gobierno debe ser a nuestro parecer -y al parecer de
                    muchos gobiernos- de crear las condiciones que van a
                    permitir a una economía moderna, basada en el sector
                    privado, funcionar. De acuerdo con la ley, de acuerdo con
                    los reglamentos, por supuesto. Pero los gobiernos no pueden
                    ser sofocantes parael
                    funcionamiento de la economía.
Entonces,
                    los gobiernos tienen que tener políticas inteligentes,
                    tienen que atraerinversiones,
                    tiene que tener políticas que atraigan inversiones. Los
                    gobiernos tienen que seducir la inversión; la inversión
                    nacional y la inversión extranjera. Convencer a la que
                    gente que quiere invertir, nacional o extranjero, que país
                    equis es un buen lugar donde invertir, porque hay un Estado
                    de derecho, porque luchan contra la corrupción, porque hay
                    infraestructuras, porque hay una población que recibe una
                    buena educación y goza de buena salud y hay un ambiente
                    para hacer eso.
Todos
                    estos elementos son absolutamente importantes y los países
                    que son exitosos en su economía son países que ofrecen
                    eso. Entonces, estos son los elementos en los cuales hay que
                    enfocar.
El
                    gobierno tiene que tener estas cosas muy en cuenta en la
                    elaboración de sus políticas.
PERIODISTA:
                    ¿Cree que el programa del Frente Amplio incluye esto que
                    usted nombraba?
EMBAJADOR
                    MAISTO: Señorita, yo no soy experto en la política interna
                    de este país. Yo no puedo entrar en detalles. Pero los
                    gobiernos, bueno, se eligen los gobiernos. Y yo puedo decir
                    lo siguiente: yo he tenido tres reuniones hoy con
                    autoridades de este país y los intercambios de opinión que
                    nosotros hemos tenido cuadran con la descripción que yo
                    acabo de hacer en cuanto al rol del gobierno en las políticas;
                    las instituciones, ni hablar las instituciones. Entonces,
                    hay una tendencia que yo veo en este país, en este
                    gobierno, de ir en esta dirección.
PERIODISTA:
                    ¿Estados Unidos piensa relanzar la iniciativa del ALCA? Le
                    pregunto a la luz de un cierto enfriamiento que hay del
                    asunto, con posiciones como la de Venezuela y Brasil más
                    proclives a una Comunidad Sudamericana de Naciones.
EMBAJADOR
                    MAISTO: Bueno, el objetivo de los Estados Unidos y de los países
                    del Hemisferio, empezando en la Primera Cumbre de las Américas,
                    en el año 94, durante el gobierno del Presidente Clinton,
                    que fue reafirmado en la Cumbre de Santiago de Chile en el
                    97, que fue reafirmado también en la Cumbre de Québec del
                    año 2001, que fue reconfirmado en la Cumbre extraordinaria
                    en Monterrey, México, en enero del año pasado, y que sigue
                    siendo parte absolutamente integral de nuestra política y
                    que nosotros entendemos que esto es el objetivo de los países
                    del Hemisferio.
                    Ahora Estados Unidos y el Brasil son los copresidentes del
                    proceso ALCA y están haciendo reuniones.
Y
                    las últimas declaraciones de los dos gobiernos, que fue
                    hace como tres semanas más o menos, que vale la pena
                    revisar lo que dijeron los dos gobiernos, y están en
                    reuniones este mes y yo creo que el mes que viene, para
                    avanzar eso. El objetivo de los Estados Unidos es muy claro:
                    un ALCA. Y nosotros, los elementos de nuestra política en
                    favor de ALCA tienen que ver con pedazo por pedazo de este
                    Hemisferio, NAFTA: Canadá, Estados Unidos y México, y los
                    Presidentes de los tres países se reúnen la semana que
                    viene para hablar y avanzar más el tema del ALCA.
El
                    Convenio Centroamericano de Libre Comercio que ha sido
                    negociado y está siendo aprobado por los Poderes
                    Legislativos de los varios países, de cinco países
                    centroamericanos más la República Dominicana; en forma
                    separada pero paralela, un acuerdo con Panamá, es la
                    terminación de la negociación y algo que va en muy buen
                    estado de avance es la negociación con tres países
                    andinos: Colombia, Ecuador y Perú, con la participación
                    probable -esperamos- de Bolivia. Pedazo por pedazo estamos
                    avanzando. Con Chile tenemos un Acuerdo de Libre Comercio
                    muy exitoso, pero muy exitoso para los dos países, y vamos
                    en esta dirección. Y Brasil y los Estados Unidos son los
                    copresidentes y van hablando.
Nosotros
                    vemos una participación, actividad, a nivel de región,
                    subregión, sub-subregión; está bien, nosotros estamos muy
                    satisfechos pero el objetivo fuerte del gobierno del
                    Presidente Bush es un ALCA, porque así es como piensa el
                    Presidente.
Datos
                    sobre el Representante Permanente de los Estados Unidos de
                    Norteamérica ante la OEA, John Maisto
El
                    Representante Permanente de los Estados Unidos ante la
                    Organización de los Estados Americanos (OEA),John
                    Maisto, visita Uruguay este lunes 14, con el fin de analizar
                    distintos aspectos de la Cumbre de las Américas, que tendrá
                    lugar el 4 y 5 de noviembre próximos en Argentina, así
                    como también aspectos relacionados con las relaciones
                    bilaterales.
John
                    Maistofue designado Representante Permanente de los Estados Unidos
                    ante la Organización de Estados Americanos el 31 de Julio
                    de 2003.
Previamente
                    se desempeñó como Ayudante Especial del Presidente Bush yDirector para Asuntos del Hemisferio Occidental,
                    puesto en el que trabajó con la Asesora de Seguridad
                    Nacional, Dra. Condolezza Rice, de enero de 2001 a abril de
                    2003.
Fue
                    Embajador en Venezuela de 1997 a 2000, y actuó como Asesor
                    de Política Exterior en el Comando Sur de los Estados
                    Unidos entre los años2000 y 2001.
De
                    1993 a 1996 fue Embajador en Nicaragua, Vicesecretario
                    Adjunto de Estado para Asuntos Centroamericanos, (1992-1993)
                    y Representante Adjunto de los Estados Unidos ante la
                    Organización de los Estados Americanos (1989-1992).
Anteriormente,
                    ocupó los cargos de Jefe Adjunto de Misión en Panamá,
                    Director de la Oficina de Asuntos Filipinos del Departamento
                    de Estado y funcionario de las Embajadas de los Estados
                    Unidos en Manila, San José y La Paz. Desempeño funciones
                    en el entonces Servicio Informativo y Cultural de los
                    Estados Unidos en Argentina y Bolivia.
Comenzó
                    su carrera como funcionario del Servicio Diplomático y
                    Consular en 1968.
Natural
                    de Braddock, Pennsylvania, el Embajador Maisto tiene una
                    Licenciatura en Ciencias de la Escuela de Servicio Exterior
                    de la Universidad de Georgetown y una Maestría en
                    Humanidades de la Universidad de San Carlos, Guatemala.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados