Imprimir
Palabras de la Canciller de la República 
                     de México, Patricia Espinoza, en ocasión del XXXVIII Cumbre de 
                     Presidentes del MERCOSUR, celebrada el 8 de diciembre de 
                     2009.
CANCILLER DE MÉXICO PATRICIA ESPINOZA
Muchas gracias, señor Presidente, 
                     verdaderamente es para mí un honor transmitir un saludo 
                     cordial y amistoso del Presidente de México, Felipe 
                     Calderón Hinojosa; a todos los Jefes de Estado y de 
                     Gobierno; así como sus deseos de éxito para esta importante 
                     reunión del MERCOSUR, la cual se inscribe en el amplio 
                     proceso de la integración que impulsan nuestros países.
Presidente Vázquez, queremos felicitarlo 
                     por el ejercicio de la Presidencia Pro Tempore del 
                     MERCOSUR. Su liderazgo y empeño en un contexto 
                     internacional particularmente complejos han logrado grandes 
                     beneficios, entre los que destaca el significativo impulso 
                     que han tenido las negociaciones para establecer un acuerdo 
                     de asociación interregional entre la Unión Europea y el 
                     MERCOSUR. La exitosa celebración de esta importante Cumbre 
                     es igualmente un testimonio de la reconocida gestión del 
                     Uruguay a lo largo de estos meses.
Asimismo, deseo reiterar la felicitación 
                     del Presidente Felipe Calderón al señor José Mujica por su 
                     triunfo electoral en las recientes elecciones 
                     presidenciales, así como la disposición de mi Presidente 
                     para seguir fortaleciendo los lazos de amistad y de 
                     cooperación que históricamente han unido a nuestros países.
El Gobierno de México extiende también 
                     una felicitación al Presidente de Bolivia, Señor Evo 
                     Morales, con motivo de su reelección en los comicios 
                     realizados hace apenas dos días, y México se congratula de 
                     que el pueblo y las instituciones bolivianas hayan 
                     desarrollado una jornada electoral pacífica y ordenada. El 
                     Presidente Calderón también me pide reiterar su mejor 
                     disposición de continuar colaborando con el Gobierno del 
                     Presidente Evo Morales para estrechar y fortalecer los 
                     lazos bilaterales.
Señor Presidente, la presencia de México 
                     en este foro responde al interés de mi Gobierno por 
                     estrechar sus relaciones con toda la comunidad 
                     latinoamericana y del Caribe, a fin de promover de manera 
                     conjunta el desarrollo económico y social de nuestros 
                     pueblos.
Los países de América Latina y el Caribe 
                     compartimos un vasto legado cultural y político que es y 
                     seguirá siendo el fundamento de nuestros vínculos. Pero los 
                     lazos que unen a nuestras naciones, deben ir más allá de la 
                     política y la cultura para incluir cada vez más los 
                     aspectos del comercio y la inversión.
Sólo con una mayor integración podemos 
                     estar en mejores condiciones para competir con otras 
                     regiones del mundo, y para que la voz de América Latina y 
                     el Caribe sea tomada en cuenta en la toma de decisiones 
                     sobre temas de trascendencia global.
México cree firmemente en el libre 
                     comercio y por ello lo practica y lo alienta. No se trata 
                     por supuesto de un fin en sí mismo, sino de un componente 
                     de la política económica para mejorar los niveles de 
                     bienestar en cada país y en la región en su conjunto. Hemos 
                     dado pruebas de esta convicción, la desgravación 
                     arancelaria unilateral que llevó a cabo México a finales 
                     del 2008, como complemento a nuestra política de liberación 
                     comercial, demuestra ese compromiso.
Esa convicción, ese compromiso ha 
                     llevado a México a ampliar la red de acuerdos comerciales 
                     con el MECOSUR en su conjunto e individualmente con sus 
                     países miembros.
Actualmente está en vigor un acuerdo de 
                     complementación económica de carácter general entre México 
                     y el MERCOSUR y otro que regula el comercio con el sector 
                     automotor entre México y cada uno de los países miembros 
                     del bloque.
En el ámbito bilateral, contamos con un 
                     tratado de libre comercio con Uruguay, y con acuerdos de 
                     complementación económica de diversos alcances con 
                     Argentina, Brasil y Paraguay. Esta vigente, asimismo, un 
                     acuerdo de asociación estratégica con Argentina y esta a 
                     consideración de los respectivos órganos legislativos, otro 
                     con Uruguay.
Esos esfuerzos reconocen al mercado 
                     latinoamericano como un espacio natural para avanzar en la 
                     internacionalización de nuestras empresas. Las inversiones 
                     de empresas mexicanas en los países que conforman el 
                     MERCOSUR suman hoy casi 20.000 millones de dólares. El 
                     sector privado mexicano se ha venido convirtiendo así en un 
                     socio que contribuye al crecimiento económico de la región.
Nuestro comercio ha tenido también un 
                     crecimiento notable. En la última década, los intercambios 
                     de bienes y servicios entre MERCOSUR y México se han ido 
                     multiplicado cuatro punto, cinco veces y más que duplicado 
                     en los cinco años recientes. Sabemos que hay todavía mucho 
                     por avanzar. Recientemente decidimos iniciar negociaciones 
                     con Brasil para ampliar y profundizar nuestros intercambios 
                     económicos. Al mismo, tiempo estamos trabajando para 
                     concretar un espacio de libre comercio en el marco de la 
                     asociación latinoamericana de integración.
Estos esfuerzos, forman parte de una 
                     visión de largo plazo. México sufrió acaso, con mayor 
                     severidad, que ninguna otra nación de América Latina, los 
                     efectos de la crisis económica global. A pesar de la 
                     profundidad de la crisis México no se cerró al mundo y ha 
                     mantenido y seguirá manteniendo una política macroeconómica 
                     san y responsable. México ha superado esa difícil etapa y 
                     podemos ver ya signos claros de recuperación.
Las políticas económicas aplicadas por 
                     el presidente Calderón demostraron ser las correctas. Para 
                     el año entrante, tenemos expectativas de crecimiento en una 
                     tasa superior al tres por ciento. Queremos, juntos con 
                     nuestros socios en la región aprovechar, a cabalidad la 
                     nueva etapa de crecimiento y desarrollo que está en marcha.
Señores Presidentes, Señora Presidenta, 
                     el Gobierno de México está comprometido con la integración 
                     Latinoamericana y continuará promoviendo la convergencia de 
                     los diversos procesos sub- regionales.
En febrero de 2010, México tendrá honor 
                     de ser sede de dos Cumbres que se celebrarán de manera 
                     conjunta. La del Grupo de Río y la de América Latina y el 
                     Caribe. Hemos decidido llamarla "La Cumbre de la Unidad", 
                     para expresar nuestro propósito último, potenciar la 
                     sinergia de los diversos mecanismos sub regionales para 
                     proyectar a América Latina y el Caribe como lo que es, una 
                     región con identidad, fortaleza y unidad, como una región 
                     con enormes potencialidades. Una región moderna, dispuesta 
                     a competir y participar en los procesos de toma de decisión 
                     en el mundo. Señores Presidentes, Señores Ministros, 
                     amigos, la crisis política en Honduras ha ocupado 
                     nuevamente la atención de esta Cumbre.
Permítanme compartir brevemente el punto 
                     de vista de México sobre este tema. México se ha 
                     pronunciado consistentemente por la restitución del orden 
                     constitucional en Honduras y ha condenado el golpe de 
                     Estado del 28 de junio. Creemos que esta crisis representa 
                     un reto para la consolidación de la democracia en la 
                     región. Con ese espíritu hemos brindado nuestro respaldo a 
                     las resoluciones en la ONU, la OEA y el Grupo de Río, así 
                     como al acuerdo Tegucigalpa-San José. El restablecimiento 
                     de la democracia y el orden constitucional es la premisa 
                     bajo la cual debe partir, tanto el levantamiento de 
                     sanciones, incluida la suspensión en la OEA, como el 
                     reconocimiento internacional de la representación del 
                     Estado hondureño.
En ese contexto, creemos que las 
                     recientes elecciones en Honduras son una condición 
                     necesaria, pero no suficiente, para la normalización de la 
                     vida democrática en Honduras, tal como lo expresó el 
                     Presidente Felipe Calderón durante la Cumbre Iberoamericana 
                     de Surim.
México mantiene su posición de promover 
                     el diálogo para que se alcance una solución pacífica, que 
                     responda a los intereses legítimos del pueblo hondureño. 
                     Por ello, debe darse un espacio para que todos los sectores 
                     de la sociedad hondureña expresen sus puntos de vista y 
                     encuentren vías de negociación.
La restitución del Presidente Manuel 
                     Zelaya ha sido una exigencia permanente de la comunidad 
                     internacional, que México comparte.
Luego de que el Congreso de Honduras 
                     votara en contra de dicha restitución, México hace un 
                     llamado para que los diferentes actores hondureños 
                     continúen la búsqueda de acciones para salir de la crisis 
                     política; entre ellas, el establecimiento de un gobierno de 
                     unidad y de una comisión en la verdad, ambas incluidas en 
                     los compromisos del acuerdo de Tegucigalpa- San José.
Asimismo, México reitera la exigencia de 
                     que cese el hostigamiento a la embajada del Brasil en 
                     Tegucigalpa. Seguiremos participando constructiva y 
                     activamente en los esfuerzos encaminados a superar a la 
                     brevedad la difícil situación por la que atraviesa el 
                     pueblo hondureño.
Permítanle expresarles nuevamente el 
                     reconocimiento de México por los logros que se han 
                     alcanzado en el marco del MERCOSUR y reiterarles el salud y 
                     la felicitación cordial de parte del Presidente de México, 
                     Felipe Calderón.
Muchas gracias, señor Presidente, señora 
                     Presidente, gracias a todos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');