04/07/05
Imprimir
La Ministra de Defensa, Azucena Berrutti, efectuó
        sus declaraciones a la prensa luego del acuerdo con el Presidente
        Vázquez, oportunidad en la que realizó además precisiones en torno a
        otros temas tales como cuáles son las causas judiciales que se van a
        procesar, al tiempo que hizo hincapié en que el gobierno está firme en
        la determinación de que los Oficiales que sean citados por el Poder
        Judicial vayan a prestar su declaración como corresponde, pero también
        en que se darán las máximas garantías en el marco de una sociedad en
        que rige el estado de derecho.
"No es una pancarta a la puerta de un Juzgado la
        que determina la calidad de inocente o culpable de una persona",
        dijo la Ministra al referirse a las garantías que debe darse a quien
        deba concurrir ante el Poder Judicial, fundamentalmente cuando lo hace
        en calidad de testigo y no necesariamente de indagado, agregando que
        "acá tenemos que cumplir un proceso judicial que tiene reglas muy
        claras y determinadas, y así corresponde cumplir cada etapa con respeto
        hacia las personas".
Berrutti explicó detalladamente los pasos que el
        Poder Ejecutivo ha venido dando en estos temas, así como una
        pormenorizada relación en torno a puntos en que el gobierno tiene una
        posición ya adoptada y claramente explicitada ante la opinión
        pública.
En este sentido, dijo que "la preocupación, el
        objetivo de este gobierno, es llegar a la verdad esa que estamos
        buscando desde hace tantos años; tantos años, quiere decir 20 años o
        eventualmente más de 20 años", afirmando que como Ministra de
        Defensa está muy dispuesta a hacerse cargo de que esos procedimientos
        de citación de los oficiales sean llevados a cabo con la mayor
        discreción y respeto.
Berrutti dijo agregó que "es muy importante
        determinar el objetivo y no pensar que el objetivo es tener posibilidad
        de gritarle insultos a personas que van a contribuir a encontrar esa
        verdad y que en el momento en que entran al juzgado nadie sabe si son o
        no son responsables de los hechos, con lo cual no se puede convertir ese
        desahogo accesorio, irrespetuoso, que compromete el resultado final como
        si fuera el objetivo principal".
"Tengamos claro todos que el objetivo principal
        es encontrar la verdad, y para encontrar la verdad, después de los
        caminos tan difíciles que hemos debido recorrer, debemos no perder la
        calma ni perder la actitud de respeto y dignidad que hemos comprobado
        siempre entre los familiares de las víctimas, por ejemplo, para llevar
        esto adelante", dijo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE DEFENSA,
        AZUCENA BERRUTTI, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRA BERRUTTI: Miren, el acuerdo de hoy
        verdaderamente no fue un acuerdo donde se trataran los asuntos que
        traemos semanalmente a considerar, sino que se hablaron de temas
        vinculados fundamentalmente al Presupuesto y a la situación de como
        íbamos llevando cada uno su propio Ministerio. Eso determinó la demora
        que tuvo la reunión hoy.
Pero, yo creo que en este momento la atención de
        todos está radicada en estos temas, que estuvieron en la prensa estos
        últimos días, con relación a las actuaciones vinculadas al Poder
        Judicial y los Oficiales que eventualmente tuvieran que ser citados a
        declarar.
Yo les voy a decir a ustedes cómo son las cosas,
        cómo están, cuáles son mis opiniones, sin perjuicio de las preguntas
        que ustedes quieran hacer después.
El tema es así, está muy claro y lo aclaramos el
        día que fuimos al Parlamento, cuáles son las causas judiciales que se
        van a procesar y además el propósito firme, la determinación en
        realidad de que los Oficiales que sean citados por el Poder Judicial
        vayan a prestar su declaración como corresponde.
En ese sentido, medió una reunión del señor
        Secretario de la Presidencia con el Presidente de la Suprema Corte, a
        fin de lograr que los pasos se dieran con la menor, digamos, estridencia
        posible.
Yo durante el fin de semana oí, a través de la
        radio y quizás de la televisión también, y vi en los diarios,
        distintas versiones algunas de las cuales llegaron así, a lo que yo
        verdaderamente no tengo otra calificación que el disparate, de pensar
        que los Oficiales irían a declarar a unidades militares.
Eso creo que no se le ocurrió nunca a nadie; a
        alguien sí, porque naturalmente eso fue manejado por los medios, pero
        en ningún caso al gobierno se le ocurrió nunca hacer una propuesta o
        una sugerencia sobre esa base.
Lo único que planteó el doctor Gonzalo Fernández
        al Presidente de la Suprema Corte, fue que se apreciaría que los pasos
        se dieran con la mayor discreción, para evitar esas escenas que a veces
        han sucedido en otros casos desde luego, porque hasta ahora no habían
        ido Oficiales a declarar, en las puertas de las sedes judiciales,
        fomentando desordenes, insultos, pancartas y cosas por ese estilo.
Entonces, en esa conversación se consideró lo que
        ha sido el procedimiento hasta ahora; todos recordarán que en algún
        momento se enviaron citaciones al Ministerio de Defensa y el Ministro de
        Defensa adujo que esas citaciones las tenía guardadas en una caja
        fuerte.
Recientemente, yo he recibido tres citaciones de la
        Suprema Corte de Justicia, que fueron procesadas por mí personalmente y
        que transcurrieron sin que suscitara ninguna situación que le molestara
        el ánimo de nadie.
Quiere decir, que esa posibilidad de que las
        citaciones sean procesadas por el Ministerio de Defensa, ya reconoce
        antecedentes antes de que el doctor Gonzalo Fernández hubiera ido a
        hablar a la Corte, de hecho se estaban dando de esa manera y se los digo
        con gran conocimiento de causa porque las recibí yo y las procesé yo.
Así que, de continuarse con ese procedimiento no se
        haría más que seguir haciendo lo que se hizo hasta ahora; es una
        medida de carácter administrativo que de ningún modo lesiona la
        autonomía del Poder Judicial, la independencia de los jueces, que para
        nosotros son valores tan importantes.
Y en este aspecto, les quiero decir también que,
        ¿cuál es la preocupación? La preocupación, el objetivo de este
        gobierno, es llegar a la verdad esa que estamos buscando desde hace
        tantos años; tantos años, quiere decir 20 años o eventualmente más
        de 20 años.
Y se ha estado buscando esa verdad ,que a esta altura
        para algunas personas -entre las que me incluyo- es casi sagrada, con el
        esfuerzo de mucha gente; con casos en los que se generaban ánimos de
        frustración muy, muy grande, y se mantuvo el ánimo y se siguió
        actuando dentro de la legalidad y dando los argumentos y manifestando en
        silencio, para llegar a esta situación donde estamos verdaderamente
        abriendo un proceso serio y responsable para obtener esa verdad.
Entonces, me parece que es muy importante determinar
        el objetivo y no pensar que el objetivo es tener posibilidad de gritarle
        insultos a personas que van a contribuir a encontrar esa verdad y que en
        el momento en que entran al juzgado nadie sabe si son o no son
        responsables de los hechos; con lo cual no se puede convertir ese
        desahogo accesorio, irrespetuoso, que compromete el resultado final como
        si fuera el objetivo principal.
Tenemos claro todos que el objetivo principal es
        encontrar la verdad y para encontrar la verdad, después de los caminos
        tan difíciles que hemos debido recorrer, debemos no perder la calma ni
        perder la actitud de respeto y dignidad que hemos comprobado siempre
        entre los familiares de las víctimas, por ejemplo, para llevar esto
        adelante.
Y por eso, esta Ministra de Defensa está muy
        dispuesta a hacerse cargo de que esos procedimientos de citación de los
        oficiales sean llevados a cabo con la mayor discreción y respeto.
Y por eso, si el Poder Judicial resuelve seguir como
        hasta ahora trasmitiendo las citaciones a través del Ministerio de
        Defensa, eso haremos; sabiendo que estamos cumpliendo una tarea
        absolutamente secundaria pero importante y la vamos a hacer lo mejor que
        podamos, con las mayores garantías para todas las partes.
PERIODISTA: Ahora, Ministra, si hay militares y
        oficiales que van a ser, bueno, citados por la Justicia presuntamente
        por estar involucrados por violaciones de derechos humanos...
MINISTRA BERRUTI: No, no; no, no van a estar citados
        por estar presuntamente involucrados; primero van a ser citados como
        testigos y un testigo no está involucrado.
PERIODISTA: Algunos, algunos eran testigos y otros no
        testigos; algunos estarán involucrados directamente, ¿o no?
MINISTRA BERRUTI: Yo, hasta que el Juez no disponga,
        no sé.
PERIODISTA: Algunos están en calidad de testigos y
        otros no; a eso va mi pregunta.
MINISTRA BERRUTI: Yo creo que he sido clara en mi
        explicación anterior y no veo cómo podemos adelantar.
Yo voy a reiterar los términos generales: las
        personas son citadas en calidad de testigos o de indagados, pero las
        personas cuando van al Juzgado, aunque vayan con calidad de indagado,
        por ir o por haber sido citado no quiere decir que sean culpables de
        nada hasta que el Juez lo determine.
Eso me parece que es una garantía fundamental y que
        no es una pancarta a la puerta de un Juzgado la que determina la calidad
        de inocente o culpable de una persona.
Y esto lo estoy hablando no solo para el caso de las
        declaraciones de los oficiales militares, sino también en muchos casos
        de delincuentes comunes que por ser imputados, o en algunos casos sí
        reconocidos como in fraganti en delitos comunes muy graves, entonces uno
        ve la actitud de la gente que muchas veces es muy agresiva hacia esos
        delincuentes; pero eso no quiere decir que una persona porque es llevada
        a la Justicia a declarar tenga que ser víctima de la pena accesoria del
        insulto y la tropelía, y todos recordamos avergonzados cómo en algún
        momento otras sociedades –no la nuestra, por suerte- linchaba a las
        personas. Eso no es así. Acá tenemos que cumplir un proceso judicial
        que tiene reglas muy claras y determinadas y así corresponde cumplir
        cada etapa con respeto hacia las personas.
PERIODISTA: Ministra, ¿cómo usted va a cuidar del
        escarnio público a los delincuentes comunes? ¿Se está pensando en eso
        por parte del Poder Ejecutivo?
MINISTRA BERRUTI: ¿Cómo se va a cuidar?
PERIODISTA: Del escarnio público a los delincuentes
        comunes. Usted está diciendo que van a estar expuestos a pancartas y a
        concentraciones en los Juzgados.
MINISTRA BERRUTI: Seguro, seguro; no me parece bien,
        no me parece una actitud social correcta, eso es lo que digo. Yo no
        tengo que tomar ninguna medida en ese sentido y el Ministerio del
        Interior suele poner vallas; en fin, tomar medidas para que las personas
        puedan pasar hacia donde se dirigen.Pero lo que yo trataba de decir, con poco éxito en relación a usted me
        doy cuenta, es que lo que corresponde a la sociedad debe ser la actitud
        siempre de respeto, porque si no, no adelantamos nada en nuestra
        civilización; si no sabemos respetarnos unos a otros y dejar que sea el
        Juez el que determine la culpabilidad y la pena.
PERIODISTA: Si el Poder Judicial, siendo como
        aparentemente es o debería de ser, independiente y además se estaba
        procediendo de manera de enviar las citaciones al Ministerio de Defensa,
        ¿qué necesidad tuvo Gonzalo Fernández de ir y mantener esta reunión
        con el Presidente de la Suprema Corte, recordando un procedimiento que
        aparentemente usted misma dice que es habitual?
MINISTRA BERRUTI: Porque no se trataba solo, pienso
        yo; es decir, yo no fui la que determiné nada de eso pero pienso que no
        se trataba sólo del tema de las citaciones, sino de la discreción de
        todo el procedimiento.
En el planteo de la conversación surgió el tema de
        las citaciones y con relación a las citaciones se acordó seguir el
        mismo procedimiento, sin perjuicio de que si alguno de los jueces no
        quiere seguirlo podrá determinar lo que le parezca.
PERIODISTA: Ministra, esta serie de resguardos, de
        cuidados sobre las eventuales citaciones a la Justicia, etcétera,
        etcétera; que está dispuesto a llevar el Poder Ejecutivo se puede
        interpretar como el camino del medio ante el malestar militar que
        existió en las últimas semanas sobre el tema desaparecidos?
MINISTRA BERRUTTI: No sé si el camino del medio. Yo
        creo que es en función de algo que traté de explicar en esta
        exposición, también, que es resguardar el objetivo principal. No se
        quiere que haya la menor excusa para que haya apartamientos de la
        búsqueda del objetivo principal y que de repente la creación de
        cualquier incidente por parte de las personas que puedan estar
        involucradas, o por parte de personas que pueden aprovechar las
        circunstancias para cualquier tipo de provocación que ensucie el
        ambiente e impidan finalmente lo que es el objetivo principal; entonces,
        eso es lo importante.
No se trata de contemplar que unas personas, como se
        pretende hacer decir, estén obteniendo tratamiento privilegiados, sino
        que lo que se trata es ver, bueno, si no cuidamos todos los aspectos, si
        no damos correctamente y en la dirección mas adecuada los pasos que
        tenemos que dar esto, que es un tema muy sensible por las razones que
        todos sabemos, se puede convertir en algo que desdibuje esos objetivos;
        y el objetivo es la verdad a través del cumplimento de la Constitución
        y las Leyes.
PERIODISTA: Ministra, ¿los militares pusieron como
        condición para ir declarar esta situación que está describiendo, de
        que no hayan escraches o que haya una situación, un clima de calma?
        ¿Es así?
MINISTRA BERRUTTI: Absolutamente nadie puso ninguna
        condición para nada.
PERIODISTA: Le digo porque hubo reuniones, vino
        Bertolotti acá a hablar, después Bertolotti fue al Comando y habló
        con los generales.
MINISTRA BERRUTTI: Usted me dice "poner
        condiciones". Yo le digo condiciones no, porque no es admisible que
        pongan condiciones y, por tanto, no se pusieron condiciones.
Hemos hablado tantas veces de las preocupaciones y
        las molestias, y las inquietudes y los diferentes matices con que se
        puede entender eso. Entonces, las personas algunas pueden estar
        involucradas más profundamente que otras, pero las personas que tienen
        que concurrir a un Juzgado prefieren que no haya una reunión de
        personas en actitudes agresivas, insultantes, en el momento de su
        ingreso al Juzgado.
PERIODISTA: ¿Se puede decir que fue una sugerencia
        de parte de los militares?
MINISTRA BERRUTTI: Desde luego que se comunicó la
        molestia, pero no le puedo decir que haya sido sugerencia porque no le
        pregunté concretamente y yo no estuve presente en esas reuniones; y es
        un matiz importante, eso que usted dice.
PERIODISTA: Quería preguntarle también, hay dos
        casos, que son los de Gutiérrez Ruiz y Michelini, Barredo y otro caso
        como el de María Claudia García de Gelman, los cuales están fuera de
        la Ley de Caducidad y, por lo tanto, hay militares que podrían estar
        implicados, que es lo que va a investigar el juez, y eventualmente
        militares que podrían ser juzgados y condenados, procesados, ¿verdad?
MINISTRA BERRUTTI: Sí, sí.
PERIODISTA: ¿Eso es así? Militares que ahora están
        en actividad y militares retirados.
MINISTRA BERRUTTI: Sí, sí. Esos dos casos que usted
        mencionó no están amparados por el artículo 1º de la Ley de
        Caducidad.
PERIODISTA: O sea, que militares que vayan a declarar
        ahora en esto podrán eventualmente, por distintas razones, ser
        procesados.
MINISTRA BERRUTTI: Podrían ser procesados, pero
        podrían no ser procesados, y a lo mejor las personas que tendría que
        ser procesadas no es citada porque falte la información, otros darán
        la información; es decir, es todo parte de los procesos, ¿no?
PERIODISTA: Los casos anteriores del ’73, ¿están
        todos prescriptos o eso lo decide el juez?
MINISTRA BERRUTTI: Eso creo que también lo expliqué
        ya en otra oportunidad, el juez resolverá cada caso porque cada uno
        tiene características distintas.
PERIODISTA: Ministra, brevemente, dos consultas
        breves: primero, ¿usted tiene conocimiento de que haya algún caso de
        militares retirados que hayan expresado que van a concurrir a declarar,
        tal como se informó en su momento en cuanto a la negativa de algunos de
        concurrir al juzgado, o al lugar que sea declarar ante la Justicia? Le
        agradezco su respuesta.
MINISTRA BERRUTTI: A mí ningún militar, en
        actividad o retirado, me dijo que iba a ir o que no iba a ir a declarar;
        nunca conversé con ningún militar ni en actividad, ni retirado, sobre
        el tema y, por tanto, nadie me dijo yo voy a ir, yo no voy ir; a mí
        nadie me dijo eso.
PERIODISTA: Ministra, se ha anunciado una
        movilización, un escrache, al domicilio del ex canciller Juan Carlos
        Blanco para el próximo día sábado. De acuerdo a lo que usted estaba
        manejando, eso estaría entrando en contradicción con lo que el
        gobierno plantea, ¿qué puede pasar respecto a eso? ¿Eso podría
        producir un inconveniente en la relación futura con los militares?
MINISTRA BERRUTTI: No sé si podría ocasionar algún
        inconveniente, porque estas medidas que nosotros tomamos, o que este
        enfoque que queremos darle a la situación, es justamente para prevenir
        molestias. Pero esas organizaciones que van a participar de los
        escraches en la tarde de hoy, personalmente yo soy absolutamente
        contraria a eso; pero no es que sea contraria ahora que tengo que
        determinadas responsabilidades, sino que fui contraria siempre porque no
        me parece un método adecuado expresarse mediante el insulto organizado
        a una persona.
Yo no integro esa organización, jamás participé en
        ningún caso de un escrache; yo sé muy bien donde estaba yo y con
        quienes estaba en los años en los que sucedieron estos crímenes que
        hoy hay que investigar y en ese momento que había que hacer trabajos
        para sacar las situaciones adelante, con muy grandes dificultades, los
        cumplimos siempre en una actitud respetuosa.
Yo no sé cuáles son las motivaciones de ese
        escrache que se va a hacer hoy; verdaderamente a mí me parece
        inconveniente, pero no con relación a los militares que van a ir a
        declarar, sino como una forma de organizar la sociedad.
PERIODISTA: Ministra, un par de consideraciones:
        usted a dicho que ha quedado totalmente descartado que los militares
        vayan a declarar a unidades especificas del ámbito castrense, pero eso
        significa que el juez...
MINISTRA BERRUTTI: Perdone, descartado no debo haber
        dicho a lo mejor dije.
PERIODISTA: Que es un disparate que había escuchado.
MINISTRA BERRUTTI: No se descartó porque nunca se
        consideró; para descartar usted tiene que considerarlo, nunca se
        consideóo que eso pudiera suceder.
PERIODISTA: Bueno, entonces todavía no se sabe
        dónde van a ir los militares a declarar; bien podrían ir a unidades
        militares, al Misterio de Defensa, o al juzgado. Usted, como Ministra de
        Defensa, ¿maneja la información de finalmente dónde van a ir a
        declarar los militares?
MINISTRA BERRUTTI: A mí no se me ocurre otro lado
        que el Juzgado. Yo nunca consideré la posibilidad de que fueran a una
        unidad militar, porque eso no puedo ni planteármelo.
PERIODISTA: ¿Pero podría ser el Ministerio de
        Defensa, si es una unidad militar?
MINISTRA BERRUTTI: ¿A la sede del Ministerio? No,
        no, tampoco.
PERIODISTA: O sea, que usted como Ministra maneja el
        criterio de que van a ir al Juzgado.
MINISTRA BERRUTTI: Sí, señor; claramente.
PERIODISTA: Y lo segundo, ¿usted ya tiene en su
        poder o maneja la nómina de los militares que van a ser o que ya fueron
        citados a declarar? ¿Los nombres de esos militares y por los casos en
        los cuales habrían sido citados?
MINISTRA BERRUTTI: Yo recibí en el Ministerio de
        Defensa tres citaciones; o mejor dicho, citaciones para tres oficiales:
        uno de ellos ya fue a declarar, ya fue, ya declaró y ya fue para su
        casa; y otros dos están pendientes, uno de ellos presentó un escrito
        solicitando declarar por escrito, cosa a la que tiene derecho. Así que,
        eso el juez dispondrá. Y las futuras citaciones serán lo que los
        jueces envíen; yo no las tengo, yo sólo tengo esas tres.
PERIODISTA: ¿Por qué casos?
MINISTRA BERRUTTI: Ah, no; no lo voy a decir ahora.
PERIODISTA: ¿Por qué casos? Al menos, sin decir
        quiénes son los oficiales, ¿por qué casos fueron citados a declarar?
MINISTRA BERRUTTI: Dos fueron por el caso Berríos y
        uno fue por el caso Martirena.
PERIODISTA: ¿Cuándo fueron a declarar?
MINISTRA BERRUTTI: No, no me acuerdo; no tengo acá
        los papeles, no tengo los papeles. Fue uno sólo a declarar, los otros
        están en proceso; todavía no fueron, irán después de la Feria.
PERIODISTA: ¿Y quién solicitó declarar por
        escrito?
MINISTRA BERRUTTI: Yo prefiero retener esas
        informaciones, ¿verdad? Son Oficiales militares.
PERIODISTA: Ministra, ¿y en qué caso, entonces,
        pidió declarar por escrito?
MINISTRA BERRUTTI: Berríos.
PERIODISTA: Usted dice que los militares no son
        privilegiados ni se les da un privilegio porque sean citados con
        determinada cautela. Sin embargo, por otros delitos comunes el resto de
        la población es citada de otra manera, no con cautela. Entonces, si no
        es privilegiado, ¿qué adjetivo se le pone a eso, qué adjetivo se le
        pone si no es privilegio?
MINISTRA BERRUTTI: Esa cautela, para usar su
        expresión, generalmente cuando las personas van a los juzgados, todos
        los días van personas a los juzgados y no todos los días hay un grupo
        de personas en la puerta del juzgado con pancartas e insultando. No
        todos los días, porque van personas a declarar a los juzgados, hay
        vallas que están impidiendo que el público avance. Eso quiere decir
        que también en este caso tenemos que saber que se da una situación
        especial, que puede ser generadora más profundamente de ese tipo de
        reacciones. Y yo, si le digo por qué lo pienso, porque para mí la
        prioridad esta en obtener la verdad.
Entonces uno para obtener esa verdad, tiene que tomar
        en cuenta toda una serie de circunstancias que le aseguren que se pueda
        conseguir. Y no se ve la razón para poner en riesgo un objetivo de
        tantos años de esfuerzo, tan importantes para obtener la paz en esta
        sociedad, por temas como la posibilidad de lanzar un insulto a la cara
        de una persona. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados