02/01/03
LULA
      HA TOMADO UN CAMINO MUY INTELIGENTE
El
      Presidente Jorge Batlle se manifestó impresionado por el Presidente de
      Brasil, Luiz Inácio Lula Da Silva, ya que “estamos frente a un
      gobernante, que ha tomado un camino muy inteligente en el sentido que ha
      montado una acción de gobierno a donde le ha pedido colaboración a
      personasmuy idóneas vinculadas a temas centrales de la vida exterior
      y financiera de su país”.
DECLARACIONES A LA
      PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, TRAS SU RETORNO
      DESDE BRASIL LUEGO DE PARTICIPAR EN LOS ACTOS DE TRASMISIÓN DEL MANDO EN
      EL VECINO PAÍS02/01/2003
PRESIDENTE BATLLE: Pienso
      que al igual que nosotros, aunque a la distancia, ustedes han podido
      acompañar ese formidable acto democrático que fue el acto de posesión
      de su condición de Presidente de la República Federativa del Brasil del
      Presidente Lula.
Fue un acto realmente muy
      emocionante, con una participación popular enorme, tremendamente
      entusiasta y con una actitud del Presidente Lula que se podría definir en
      una sola frase: que pretende tener un corazón tan grande como el Brasil.
Yo creo que, amén de poder
      decir que fue el de él un gran discurso, lleno de cosas muy interesantes,
      y todas muy positivas, lo más destacable es su actitud humana, que la
      trasmite a poco de que usted se plante frente a él y lo atienda con
      cuidado, en sus expresiones, en sus gestos, en sus ojos, en su sonrisa, en
      la forma de plantarse frente a todos aquellos que esperan su palabra. En
      el tono de su voz, en la pausa que hace cuando expresa sus ideas.
Un corazón grande como el
      Brasil, que lo puso a favor de cosas centrales, lo que él considera una
      de las tareas principales de su gobierno cuando dijo al final que si al
      final de su gobierno podía decir que los millones de brasileros, que hoy
      no lo pueden hacer, pueden hacer tres comidas al día, se considera con
      que ha cumplido con su deber.
Inició sus palabras
      refiriéndose a la actitud de mudanza. Mudanza que calificó cuando dijo
      que tenia que ser una mudanza gradual, permanente, humilde, inteligente,
      tranquila, pero una mudanza que él entiende que tiene que ser muy
      profunda. Y fue luego desgranando, a lo largo del discurso, tópicos
      referidos a este tema central de su discurso inicial.
En materia de lo que atañe
      a su política internacional, creo que fueron todas palabras tremendamente
      positivas. Positivas por la actitud de apertura del Brasil hacia el mundo,
      defendiendo naturalmente sus intereses soberanos; la actitud de apertura
      de Brasil hacia América, hacia el MERCOSUR, su vocación de tratar de
      igual a igual con el ALCA, con la Comunidad Económica Europea, con otros
      sectores del mundo.
Creo que estamos frente a
      un gobernante, además, que ha tomado un camino muy inteligente, en el
      sentido que ha montado una acción de gobierno a donde le ha pedido
      colaboración a personas muy idóneas vinculadas a los temas centrales que
      hacen a la vida exterior y financiera de su país.
La ratificación en sus
      cargos de determinados ciudadanos para ejercer funciones centrales a
      cualquier país, como es el Banco Central, como es el Ministerio del
      Comercio, como es el Ministerio de Ganadería y Agricultura, muestran
      cabalmente su decisión de no apartarse del hecho de que ya hoy los
      países viven en el mundo, y por tanto no pueden alejarse ni desdeñar los
      mensajes que cotidianamente el mundo da por más grande que sea una
      nación.
Y eso él lo ha expresado a
      través de las designaciones centrales de su gobierno, y luego
      incorporando al resto del gobierno a los integrantes de los partidos
      políticos que lo han acompañado, particularmente del PT, a donde han
      llegado para participar y contribuir a su programa un grupo numeroso y
      selecto de personalidades políticas del PT y de otros partidos.
Seguramente también habrá
      algunos vinculados a otras colectividades, los detalles yo no los conozco,
      pero diría que todos quienes participamos de esa vocación tan
      fantástica tenemos también que resaltar en todo este proceso loque ha sido la transmisión del mando. Creo que ha sido ejemplar.
La
      gente lo aplaudió a Lula, pero también aplaudió mucho Fernando Enrique
      Cardoso. Fernando Enrique Cardoso dio una lección de lo que debe ser la
      transmisión del mando en un mundo democrático, con respeto, con orden,
      recíproco. Con una apertura recíproca de las condiciones que cada uno
      necesitaba recibir del otro. Lo que permitió, además, una transición
      muy fácil y muy exitosa y de seguro esto no solamentele ha hecho bien a la democracia de Brasil, sino que le ha hecho
      mucho bien a la democracia de América.
PERIODISTA:
      ¿Pudo hablar con el secretario Zoellick, señor Presidente?
PRESIDENTE
      BATLLE: Efectivamente, el señor Zoellick, la embajadora americana en
      Brasil, Donna Hrinak, estuvieron en la Embajada uruguaya en Brasilia, para
      conversar de las cosas que nos son comunes y que están en marcha y son
      las que tiene que ver con los acuerdos comerciales. Debo decir que el
      señor Zoellick está muy optimista de las conversaciones que han venido
      manteniendo a posterioride
      los acuerdos con Chile, sobre ese tema hablamos largamente.
Nos
      preguntó además como estaban nuestras cosas con México, nosotros lo
      informábamoscon detalle de
      que ahora, en este mes de enero, el Canciller iba a dar los últimos pasos
      relativos a los análisis de nuestros acuerdos comerciales con México.
      Tenemos en marcha nuestras actividades bilaterales, al mismo tiempo
      tuvimos la oportunidad de comunicarle lo que habíamos adelantado en el
      Uruguay en materia legislativa, llevando adelante algunas cosas como lo de
      la ley de derechos de autor y otros temas legislativos que estaba
      comprometido el país a llevar adelante, parafacilitar estas conversaciones bilaterales.
Y
      yo debo decir que soy muy optimista con respecto a esto. Soy muy optimista
      porque he visto en el Gobierno de Brasil, y en las palabras del señor
      Zoellick, una actitud de ambos, de ambas partes, de hacer los máximos
      esfuerzospara llevar
      adelante los acuerdos comerciales tan necesarios para todos estos países.
PERIODISTA:
      Así que se ratifica el cuatro más uno, ¿y cuál ha sido la
      interpretación, por ejemplo, Presidente, que se ha hecho de esta
      solución que el Uruguay salió a la uruguaya del sistema bancario para
      darle solución?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo pienso que todo eso no es de resorte del señor
      Zoellick, sino que él está en el área del comercio internacional. Eso
      lo considerará seguramente el Fondo Monetario cuando este llegando aquí,
      al Uruguay, su misión, la semana que viene.
Él
      me preguntó, por supuesto porque está en conocimiento de lo que le pasa
      al Uruguay, es un buen amigo del Uruguay, conoce las cosas del país,
      tenemos ya una relación personal importante; y yo le expliqué que esta
      ley tenía muchas virtudes. La primera virtud que tenía era de cumplir
      con una voluntad general de la población del Uruguay de rescatar esos
      bancos, para que esos bancos pudieran cumplir los servicios,
      particularmente en el interior de la República, en donde no han sido
      sustituidos desde el día en que cesaron sus actividades hasta el día de
      hoy. Y que ello supone un porcentual muy alto de todo el sistema
      financiero comercial del Uruguay.
La
      segunda cosa que ha sido una Ley, además, que ratifica indirectamente lo
      que ha sido el esfuerzo que hizo el Uruguay para no dejar caer esos bancos
      estrepitosamente, como hubiera podido ocurrir a principio de enero y eso
      hubiera traído como consecuencia, sin ninguna duda, una situación
      todavía mucho más dura y más grave que la que vivimos. Y, finalmente,
      aunque no menos importante que los hechos anteriores, las circunstancias
      de que esta Ley ha sido votada por prácticamente la unanimidad de los
      integrantes del Parlamento de la República, con la unanimidad sí de los
      partidos políticos, lo que le da a la Ley una gran fuerza, una gran
      robustez. Agregándole el hecho que a toda persona que estáen
      conocimiento de cómo funcionan estas instituciones, es muy significativo
      por cierto de que esta nueva entidad bancaria, que va a juntar en una sola
      entidad toda la actividad de cuatro bancos anteriores, lo va a hacer
      además con un sacrificio de los depositantes.
Yo le expliqué lo que
      significaba de orgullo para el Uruguay el hecho de que los depositantes
      hubieran, en forma voluntaria y expresa, resuelto participar en la
      capitalización de ese banco con un porcentaje de sus propios depósitos.
      El esfuerzo que estaba haciendo además la sociedad toda, el esfuerzo que
      estaban haciendo los funcionarios de los bancos, puesto que de una
      plantilla de funcionarios de casi 1.900 funcionarios vamos a hacer un
      banco nuevo que atienda todas las actividades de los bancos anteriores,
      tan sólo con 750 funcionarios. Y el esfuerzo que a través del Estado
      hace la sociedad, puesto que el Estado no es algo independiente de la
      sociedad; el Estado forma parte y es un instrumento de la sociedad, y
      está haciendo en representación de todos los uruguayos -a través de lo
      que ellos aportan con sus impuestos y con sus actividades- un esfuerzo
      para que estos bancos funcionen con éxito a partir del próximo 14 de
      febrero.
Yo
      creo que quedaron muy bien impresionados, digamos, las referencias
      concretas que yo hice y sobre todo por dos hechos, que para mí -tres
      hechos, diría- que son los hechos centrales: la actitud de los
      depositantes, la actitud del sindicato y la actitud de todos los partidos
      políticos.
PERIODISTA:
      Presidente, el año comienza con un nuevo aumento del combustible a partir
      de la próxima medianoche.
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, exactamente. Seguramente ha de ser la aplicación de la nueva
      ley votada, ¿no? La sustitución de IVA por IMESI. Eso por ley, usted
      tiene que sustituir IVA por IMESI, y por tanto el IVA usted lo paga no en
      el momento de cargar el combustible, y el IMESI, sí, porque se incorpora
      al precio del combustible. Ahora, eso por cierto que no tiene nada que ver
      con el precio del petróleo.
PERIODISTA:
      ¿En este caso no?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, para nada. Eso es IVA por IMESI. Eso además es una cosa que
      han pedido mucho todos los que están vinculados a la actividad comercial
      del transporte, para evitar el informalismo, ¿vio? O sea, que si la gente
      toda pagara el IVA tendríamos una cosa más claramente resuelta. Los
      precios del petróleo están muy volátiles y están dependiendo,
      seguramente, de cuáles van a ser las circunstancias que se den en el
      Medio Oriente.
PERIODISTA:Presidente, usted aludió en esta nueva Ley, para la creación del
      Nuevo Banco Comercial, el tema de los trabajadores. Se contempla
      especialmente con envíos al seguro de paro que tiene posibilidades de
      hasta de 18 meses. En una situación crítica como la que vive el país,
      ¿no cree posible que se puede equiparar otros sectores laborales a esos
      seguros de paro de hasta 18 meses?
PRESIDENTE BATLLE: Perdón,
      la forma de seguro determina que las partes aportan. O sea, lo que le
      aporta el Estado es lo que aporta con respecto a todos los sistemas de
      seguros. Más allá de eso, hay un sector en donde los aportes lo hacen
      los propios beneficiarios y los activos. O sea, es un sistema un poco
      diferente a todo los demás. O sea, extender eso a todo el mundo
      significaría un volumen de dinero que el país hoy no lo tiene.
PERIODISTA:
      Gracias, Presidente.