11/07/06
Imprimir
En el marco del Día Mundial de la Población este 
        martes 11, se presentó el Proyecto Género y Generaciones, el estudio 
        "Reproducción biológica y social de la población uruguaya: generaciones, 
        estudio cualitativo".
Participaron del acto: el Ministro (I) de Salud 
        Pública, Miguel Fernández Galeano; la Coordinadora de la publicación, 
        Alejandra López; la Directora de Ciencia Política, Constanza Moreira; el 
        integrante del Equipo Económico de Coordinación El Abrojo.
Fernández Galeano felicitó a las instituciones que 
        trabajaron en este proyecto por la oportunidad de dejar participar al 
        Estado en esta instancia.
El Ministro señaló que hasta este momento el Estado 
        estaba ausente en estos temas y con este libro se llena un vacío con 
        respecto a las referencias para poder construir políticas.
Alejandra López realizó una breve referencia de los 
        principales temas del libro.
Los investigadores que integraron el equipo 
        pertenecen a las Facultades de Psicología y Ciencias Sociales del la 
        Universidad de la República, en estrecho contacto con técnicos y 
        responsables de las restantes instituciones co-ejecutoras del proyecto: 
        el Ministerio de Salud Pública; el Instituto Nacional de Estadística; la 
        Intendencia Municipal de Montevideo; la Organización No Gubernamental 
        "Mujer y Salud Uruguay"; el PNUD y el Fondo de Población de las Naciones 
        Unidas.
El libro contiene 340 páginas y abarca los siguientes 
        temas:
-Maternidades y paternidades en adolescentes.
-Construcción psicosocial de la vejez.
-Derechos reproductivos.
Proyecto Género y Generaciones
El proyecto reproducción biológica y social de la 
        población uruguaya es una iniciativa conjunta de un grupo de 
        instituciones del ámbito académico, gubernamental y no gubernamental, 
        relacionadas al campo de la población y la salud sexual y reproductiva, 
        convocadas por la Oficina del Fondo de Población de las Naciones Unidas 
        en Uruguay.
Objetivos
El proyecto se propone avanzar en el conocimiento 
        útil para el diseño de políticas en un país que si bien presenta una 
        demografía "avanzada", procesa los cambios demográficos en un contexto 
        de estancamiento en el plano económico y de deterioro de las 
        posibilidades de acceso al bienestar para sectores importantes de la 
        población, en particular entre las generaciones jóvenes, y especialmente 
        entre mujeres jóvenes.
La integración interinstitucional e 
        interdisciplinaria del proyecto revela su objetivo general: producir 
        conocimientos que articulen distintas vertientes de abordaje para las 
        temáticas de población en el país (salud sexual y reproductiva, 
        familias, migraciones y envejecimiento, incluyendo las dimensiones de 
        estratificación social, género, generación y derechos), de forma que los 
        productos sean insumos para el desarrollo de políticas públicas y 
        acciones de incidencia en la materia.
PALABRAS DEL MINISTRO (I) DE SALUD PUBLICA, MIGUEL 
        FERNANDEZ GALEANO
MINISTRO FERNANDEZ GALEANO: Buenos días a todos y a 
        todas. En primer lugar, un agradecimiento a las instituciones que 
        trabajan en este proyecto por permitirnos la oportunidad de participar 
        de esta instancia. Para quienes estamos en el fragor y en la continuidad 
        de la gestión pública, tendrán la oportunidad de tomar contacto con una 
        investigación de 340 páginas, con una alta densidad conceptual y una 
        alta eficacia analítica, como tiene esta publicación. Realmente es un 
        desafío, pero son de los desafíos que siempre tratamos de asumir con 
        mejores o peores resultados, porque nos permite también solventar y 
        sustentar la construcción de políticas públicas sobre la base del 
        estudio, de la investigación, de poder acceder a este tipo de trabajos.
En segundo lugar, yo quiero destacar especialmente un 
        elemento que no es menor desde el punto de vista de las políticas 
        públicas y en particular de las políticas de salud, que es que este 
        proyecto, que se inició en noviembre de 2003 en la Oficina del Programa 
        de Naciones Unidas para el Desarrollo y tuvo en Juan José Calvo y en la 
        gente de la sociedad civil, en Alejandra y otros grupos, Liliana 
        Brasisca, promotoras muy importantes de esta iniciativa, viene a llenar 
        un vacío muy importante desde el punto de vista de las referencias para 
        construir políticas públicas.
Tomo como referencia el hecho de que la última 
        encuesta de fecundidad que hizo el país fue en el año 1986.
El Uruguay, en el marco de su desidia y su abandono 
        en la construcción de políticas públicas, no completó encuestas sobre 
        demografía y salud, que en la década de los ’90 hicieron muchos países 
        en el mundo y muchos países –incluso- en la región.
Construir políticas públicas desde la evidencia 
        científica, diseñar la implementación y la evaluación de políticas 
        públicas, requiere de elementos sobre los cuales hay que tomar, no sólo 
        -y aquí voy a otro aspecto que quería comentar en el inicio- el aspecto 
        del valor y la valentía y la osadía, que en cierta medida tienen los 
        estudios cualitativos.
En general estamos todos, digamos lo que digamos, 
        sobre lo cuali y lo cuanti, tendiendo a tener más seguridad; incluso 
        cuando tomamos un trabajo de este tipo dándole valor a los números, al 
        valor cuantitativo, a la evidencia científica que se puede concretar en 
        números, en indicadores, en tasas, en tendencias.
Eso da mucha seguridad más allá de que los números 
        también pueden tener sin duda -muchas veces- manejos de presentación, 
        que hacen que no todo lo cuantitativo seaper seevidencia 
        científica.
Pero creo que cuando vamos en estos temas que tocan 
        tantos aspectos de la subjetividad a un estudio cualitativo y cuando lo 
        hacemos sobre cuáles son los percepciones, los conocimientos, cuáles son 
        las prácticas, los deseos, los sueños que la gente tiene, un estudio 
        cualitativo permite de manera maravillosa -como lo hace este trabajo- 
        tener pistas para la construcción de políticas públicas y de algo tan 
        importante como la construcción de esas políticas públicas que es un 
        discurso que pueda interactuar y que pueda efectivamente dialogar y 
        confrontar con la realidad y con la gente.
Y yo creo que ese es un gran valor y quiero felicitar 
        -que no lo hice en el principio- a las y los autores, porque entiendo 
        que este es un trabajo que va a marcar -y lo digo con mucha 
        responsabilidad y con mucha tranquilidad- un antes y un después en 
        relación a cómo trabajar sobre estos temas.
Diría que en líneas generales -y no voy a entrar en 
        algunos comentarios, pero sí en una cuestión muy general- en primer 
        lugar porque aborda un tema de enorme principalidad para las políticas 
        publicas de nuestro país, como es el de la vejez y el envejecimiento, un 
        tema abandonado.
O sea: este es un país que ha construido políticas 
        como continuación del estado de bienestar, como ha podido y como se le 
        ha impuesto, también, por parte de los propios adultos mayores cierto 
        sistema de protección social, pero no hay un pensamiento que rompa el 
        paradigma de la asociación entre vejez, con pasividad, con declive, con 
        enfermedad, con desánimo, con pérdida de autoestima.
Tengo la impresión de que este trabajo profundiza y 
        toma percepciones en una metodología combinada de encuesta, de 
        entrevista en profundidad, por una parte, pero por otro lado trabajando 
        con grupos de discusión.
Sería bien importante conocer todo el desarrollo de 
        estos trabajos, cómo están concretados, pero de alguna manera marcan un 
        camino de diálogo con este tema, el de la vejez y el envejecimiento, 
        problema central, si los hay, desde el punto de vista de las políticas 
        publicas y por cierto desde el punto de vista de las políticas de salud.
Y en segundo lugar, porque aborda el tema de la 
        sexualidad, de los derechos sexuales y de los derechos reproductivos 
        desde una perspectiva en la cual de alguna manera la visión de los 
        actores y la construcción del discurso muestra -yo voy a poner algunos 
        de los ejemplos de esta afirmación- cómo a veces entre el discurso que 
        construimos desde la política pública o el propio discurso de las ONGs 
        que tienen un rol de avanzada en la construcción de este discurso, 
        todavía no hay una internalización, una incorporación de ese discurso en 
        los actores concretos.
Uno tiene que entender que en la medida de cómo se 
        seleccionaron estas muestras, por lo que queda dicho en la metodología, 
        que de alguna manera se tomó en la selección gente que se involucró y 
        que efectivamente trató de dar –eso se ve en los relatos, en la retórica 
        del trabajo- se ve que hay un involucramiento muy fuerte por volcar todo 
        lo que se tiene.
Sin embargo los discursos tienen después lo que 
        tienen en todos los temas, en los temas sobre los cuales podemos tener 
        posiciones más definidas; quizá todos quienes estamos hoy en esta 
        reunión.
Por lo tanto, incorporar el tema de la vejez me 
        parece que es un tema importante de este trabajo, y en segundo lugar el 
        hecho de trabajar, desde los protagonistas la construcción de un 
        discurso en relación al tema de derechos sexuales y reproductivos.
Yo me había reservado en los 14 o 15 minutos que me 
        quedan, tratar de hacer por lo menos también algunos titulares; tomar 
        dos enfoques para hablar de este trabajo en su conjunto. Por un lado, 
        tomar cuáles son las responsabilidades –por lo menos dejar dicho algunas 
        cosas- del Estado en relación a lo que surge de este estudio 
        cualitativo, o sea, cuáles son los desafíos y la línea de trabajo que 
        tiene que construir el Estado.
Se supone que ese es el lugar que me toca jugar en 
        este momento, en esta combinación entre academia, sociedad, Gobierno y 
        Estado.
Me toca jugar ese rol, estoy en ese rol y pensaba 
        quizá puede ser un aporte que yo trate de tirar algunas líneas del 
        trabajo, en particular el trabajo sobre vejez y envejecimiento es 
        bastante concreto, tira algunas ideas –que comparto, además- de cuáles 
        pueden ser las líneas de trabajo en ese plano.
En segundo lugar, puesto que de mis contertulios o 
        mis discutidores compañeros o comentaristas compañeros, tomó uno el tema 
        de vejez y envejecimiento y otro el tema de derechos sexuales y 
        reproductivos, yo no tendría que dejar afuera algunas consideraciones de 
        comentario -porque ya Alejandra hizo un resumen general del tema- 
        respecto a la adolescencia.
Voy a tomar algunas cuestiones del tema de 
        adolescencia, algunas cosas que me impactaron o que me parecieron que 
        son de destaque y voy después a hacer algunos comentarios sobre 
        políticas públicas que pueden surgir del trabajo. Espero que el tiempo 
        me de para que no sea un telegrama demasiado apretado.
El trabajo sobre maternidad y paternidad en 
        adolescentes en estratos bajos y medios de Montevideo -me parece que es 
        muy importante que el trabajo haya establecido con mucha claridad esta 
        característica de ser de Montevideo, porque me parece que eso acota un 
        poco- que se hace a través de entrevistas en profundidad, en una 
        entrevista que está semiestructurada, toma el tramo etario entre 15 y 20 
        años, en primer lugar lo que plantea es, lo primero que pone de 
        manifiesto -desde mi punto de vista si hay que jerarquizar conceptos que 
        quedan claros de este trabajo y yo creo que eso es una conclusión del 
        trabajo- que no hay cambios sustantivos en los significados que los 
        adolescentes tienen sobre la maternidad y sobre la paternidad respecto a 
        los modelos hegemónicos.
Alguien podría decir: "bueno ésta es una 
        frustración". Es un poco lo que yo decía antes, de que el hecho de que 
        los adolescentes vivan y visualicen y protagonicen su rol de padres y de 
        madres, desde un modelo hegemónico, es ciertamente un elemento que está 
        marcando la necesidad de trabajar sobre ese tema; pero claramente creo 
        que a lo largo y a lo ancho de todo el estudio aparece con claridad que 
        no hay cambios significativos sustantivos en los significados que los 
        adolescentes le dan a la maternidad y a la paternidad.
En segundo lugar, que hay un escaso margen para que 
        -en el discurso de los entrevistados- se independice la vida sexual de 
        la vida reproductiva.
De alguna manera, el tipo de reflexiones, de 
        comentarios, de sentimientos, la sensibilidad que está atrás del 
        trabajo, está marcando cómo claramente también en los adolescentes, 
        sexualidad y reproducción están indisoluble y negativamente unidos a la 
        hora de pensar y de ver este tema de la relación de los derechos 
        sexuales y reproductivos.
Esto es particularmente importante si tomamos en 
        cuenta las tendencias de fecundidad que tiene nuestro país.
Nuestro país, claramente -y el trabajo hace en ese 
        sentido una introducción interesante- tiene un comportamiento donde el 
        comportamiento reproductivo de los adolescentes tiende a parecerse, a 
        semejarse, a no diferenciarse al comportamiento reproductivo del resto 
        de la región, de América Latina, y por lo tanto en ese plano tiene un 
        comportamiento de país subdesarrollado, como lo somos ciertamente.
Sin embargo, y en ese sentido, como una paradoja o 
        una contradicción, hay un descenso sostenido de la fecundidad en la 
        cúspide de la fertilidad, o sea en el período, en el tramo etario entre 
        20 y 29 años.
No digo los números porque creo que están en la 
        publicación, pero es muy contundente esto: hay una reproducción muy 
        clara, tantas veces invocada y mencionada que a veces el riesgo que 
        tenemos es que se cosifique y que no tratemos de trabajar dentro de ese 
        concepto, de la reproducción biológica social e intergeneracional de la 
        pobreza, que esa es una de las miradas que el trabajo nos propone para 
        trabajar el tema de la adolescencia.
En tercer lugar, a mí me pareció particularmente 
        interesante en el contexto de socialización de los adolescentes, por un 
        lado el papel de la familia, de una familia de alguna manera compuesta y 
        recompuesta, una familia desarticulada, que da cuenta de eso que más 
        allá que esté discutido se ha dado en llamar la segunda transición 
        demográfica, o sea el hecho de una familia que de alguna tenemos padres 
        ausentes en todos los casos o en la mayoría de los casos y madres 
        también ausentes a su manera o ausentes en función de lo que la 
        peripecia social y familiar les plantea.
Tenemos familias en las que de alguna manera hay una 
        gran labilidad de ese entramado familiar y hay una ausencia muy fuerte 
        de contención, de respaldo, de articulación de ese adolescente de ese y 
        de esa adolescente en el tema. Y aparece entonces la maternidad como un 
        salvoconducto para salir de la opresión y el desamparo familiar, dice el 
        trabajo, lo cual muchas veces puede concluir y termina concluyendo en un 
        embarazo no planificado.
El otro gran elemento muchas veces mencionado, yo 
        tenía en un momento llegue a dudar sobre si esto era así, y creo que el 
        trabajo a través de... son muchas entrevistas y están bien 
        sistematizadas, están bien hechas, están hechas en profundidad. El 
        trabajo deja meridianamente claro cómo en la vida cotidiana la 
        maternidad es "ganancia", para los niveles socios-económicos bajos y es 
        pérdida para los niveles socios-económicos medios.
Y es ganancia porque para la adolescente de niveles 
        socio-económico bajo el ámbito doméstico y las representaciones de 
        género, limpiar la casa, cuidar a los hermanos, etcétera, forman parte 
        de su labor cotidiana, por si fuera poco, para hacerse a otra, a una 
        madre que a su vez no contiene, por lo tanto hay un tema de ganancia en 
        la subjetividad femenina que de alguna manera resignifica las funciones 
        familiares y que de alguna manera, incluso hace que la mujer pierda 
        hasta sus relaciones. Incluso una cosa que me pareció muy llamativa es 
        que se habla hasta de la desconfianza que termina teniendo con su propio 
        grupo de pertenencia desde el momento que hace el tránsito de ser madre 
        a la situación anterior.
Yo creo que la desigualdades de género son claramente 
        más marcadas en el nivel socio-económico bajo y están un poco más 
        atenuadas en el nivel socioeconómico medio, pero en cualquier caso el 
        discurso machista, el discurso que no incorpora los derechos de la mujer 
        y la condición de la mujer es un discurso muy predominante en estos 
        nuestros adolescentes de niveles socio-económicos bajos y medianos.
Yo creo que respecto a la maternidad, quisiera marcar 
        también que aparece muy fuertemente ese paradigma de asociar maternidad 
        con responsabilidad y cuidados y también los hombres ven, los 
        adolescentes varones ven a la mujer como su cuidadora natural.
Se vive como una entrada súbita al mundo adulto, 
        incluso los sectores de bajos ingresos hablan de "cuando era joven". 
        Esto es todo una cuestión bien fuerte y en los sectores medios es más 
        atenuado el mecanismo del cual se vive este proceso de la maternidad.
El sector medio tiene todavía la expectativa del 
        estudio, de mantener su vínculo con los sectores de pertenencia, no 
        tiene tan fuertemente las responsabilidades domésticas, ni en la casa, 
        ni las tiene en el momento que asume la maternidad porque va a tener una 
        contención de apoyo, ni las tenía antes porque la familia tenía en 
        muchos casos un tema... y el tiempo estaba más pautado por el estudio. 
        Sobre la responsabilidad del Estado, yo voy a decir una frase que es de 
        las que uno queda muy bien porque no las matiza y después le vienen a 
        preguntar por qué no le dijiste todo lo que seguía, pero yo voy a decir 
        simplemente que -y nosotros estamos en ello y estamos en un desafío 
        respecto de esto- el Estado ha estado ausente frente a los compromisos 
        que en el campo internacional estableció El Cairo, Beijing, esas agendas 
        políticas, esas agendas éticas -como se le ha dicho muchas veces- y que 
        esto supone tener decididamente una convicción de tener políticas 
        educativas en salud que promuevan derechos sexuales y reproductivos y me 
        hubiera gustado hablar de esto porque tenía algunas cuestiones que me 
        parece que son muy importantes.
Sin servicios sexuales y reproductivos diferenciales 
        y amigables no vamos a llegar a los adolescentes, sin incorporar su 
        punto de vista no vamos a llegar tampoco ni a los adolescentes ni a 
        tener políticas de salud reproductiva adecuada, consistente con los 
        compromisos que nuestro país estableció con la Conferencia Internacional 
        de Población y Desarrollo.
Si no se incorpora ese protagonismo de alguna manera 
        el estudio y la investigación es una manera de darle una puerta de 
        entrada a ese protagonismo. Si seguimos viendo sólo los problemas y los 
        peligros, si seguimos viendo a los adolescentes como problema y no como 
        oportunidad, no vamos a construir políticas públicas consistentes con lo 
        que todos en los discursos decimos –incluido quien habla- que no ha 
        podido decir por razones de tiempo cuáles son algunas de las ideas 
        concretas que se podrían hacer en materia de salud sexual y 
        reproductiva.
VER ESTUDIO 
        "REPRODUCCIÓN BIOLÓGICA Y SOCIAL DE LA POBLACIÓN URUGUAYA: GENERACIONES, 
        ESTUDIO CUALITATIVO
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados