Imprimir
La comunidad en su conjunto asimiló 
                         el mensaje, "pasando a ser parte de la solución", como 
                         lo dice el propio slogan de la Unidad Nacional de 
                         Seguridad Vial.
Los controles demostraron que "la 
                         gente se cuida y se ayuda, un mensaje que debe 
                         transmitirse", argumentaron ambos jerarcas.
Igual que el año pasado, no se 
                         registraron personas fallecidas, el elemento 
                         diferencial es que ahora se trasladó a todo el país.
En la recorrida –que ellos mismos 
                         realizaron- comprobaron la respuesta de la población. 
                         Era común encontrar afiches de la campaña preventiva 
                         dispuesta por la Unidad Nacional de Seguridad Vial, en 
                         fiestas privadas familiares y en salones contratados 
                         del interior del país.
Rodríguez reconoció la labor de las 
                         Unidades Departamentales (UDESEV), la Policía y los 
                         cuerpos fiscalizadores que trabajaron en forma activa 
                         en esta campaña.
Muchos de los procedimientos 
                         planificados previamente debieron modificarse producto 
                         de la tranquilidad que reinaba en algunos lugares.
Ambos Jerarcas destacaron la 
                         importancia de trabajar estos temas con antelación, 
                         como una forma de "ayudarnos y cuidarnos entre todos". 
                         El éxito de esta gestión, luego, se pudo ver reflejado 
                         en las bajas cifras de siniestralidad registrada.
Draper consideró ampliamente 
                         satisfactorios los resultados de las espirometrías. Los 
                         cuerpos fiscalizadores llevaron a cabo cerca de 1.500 
                         controles de alcohol en sangre y sin embargo menos de 
                         un 10% dieron positivo.
De todas maneras, las autoridades de 
                         la UNASEV hicieron hincapié en una infracción que les 
                         preocupa y que pudo comprobarse durante la noche del 24 
                         y madrugada del 25: muchas personas estaban conduciendo 
                         sin la licencia que los habilita, lo que consideraron 
                         una falta grave.
Además, pese a que las espirometrías 
                         daban negativo, muchos de los conductores no cumplían 
                         con las medidas de seguridad dispuestas: utilización 
                         del casco y cinturón de seguridad, aún teniendo 
                         conocimiento de la realización de controles con motivo 
                         de la, también denominada, Fiesta del Recuerdo.
Rodríguez aseguró que se analizará 
                         este tema en profundidad, con el objetivo de detectar 
                         los motivos de estos incumplimientos.
Eventos como la Noche de la 
                         Nostalgia, son muy importantes porque exponen el tema 
                         de la "seguridad vial" mucho más que cualquier otro 
                         día, no en vano el 24 de agosto se mueven cerca de 600 
                         mil personas.
Toda vez que se tenga oportunidad, 
                         la UNASEV actuará en conjunto con las Unidades del 
                         Interior. Labor similar podría llevarse a cabo con 
                         motivo de la próxima Nochebuena y Fin de Año, 
                         festividades que también movilizan a muchos uruguayos. 
                         El compromiso está fijado, aseguraron.
"Lo importante es que el tema está 
                         sobre la mesa de los uruguayos, por lo que una de las 
                         metas fijadas por la UNASEV se está cumpliendo", 
                         sostuvo Draper.
Esta Noche de la Nostalgia 2008 es 
                         considerada por la Unidad como "un mojón" en el proceso 
                         de reducir la tasa legal de alcohol, dado que en los 
                         pocos siniestros ocurridos, el alcohol fue 
                         protagonista.
Cabe recordar que el proyecto está 
                         en manos del Ministro de Transporte y Obras Públicas, 
                         para remitirlo al Poder Ejecutivo por decreto de 
                         acuerdo a lo que establece la Ley. El proyecto 
                         establece una reducción de la tasa a 0.5 mg/litro a 
                         mediados de octubre y 0.3 mg/litro en los primeros 
                         meses del año que viene (podría ser en marzo).
Las autoridades de la UNASEV confían 
                         en una respuesta afirmativa del Gobierno y ratificaron 
                         su posición: quien hace uso de la vía pública no 
                         debería tomar bebidas alcohólicas, esto incluye a 
                         conductores de automóviles, camiones, ómnibus, motos, 
                         ciclistas y transeúntes, porque los peligros están 
                         latentes en la calle.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');