26/06/2001
El exhorto de la Justicia argentina vinculado con la
      investigación del asesinato de los legisladores Gutiérrez Ruiz y
      Michelini, la negociación del "cuatro más uno" del MERCOSUR
      con los Estados Unidos y la misión uruguaya que viajará a Rusia con el
      cometido de invitar al Presidente de la Federación Rusa, para que
      participe en la próxima Cumbre mercosureña a llevarse a cabo en
      Montevideo, fueron los principales temas que el Ministro de Relaciones
      Exteriores conversó hoy, durante el acuerdo semanal, con el Presidente
      Batlle. Así lo explicó el propio Canciller Opertti en su diálogo con
      los representantes de la prensa, que se transcribe a continuación.
PERIODISTA: Ministro Opertti, estuvo reunido con el
      Presidente, se preveía que el tema de la rogatoria o exhorto estuviera en
      el orden del día. ¿Así fue?
OPERTTI: Estuvimos examinando este tema. Naturalmente
      que no tenemos aún la aludida rogatoria, no ha llegado ningún exhorto ni
      rogatoria todavía. Por lo tanto, faltan elementos básicos para una
      consideración exhaustiva del tema. Y la extensión de este acuerdo no se
      debió a ese tema en particular, sino a otros temas, entre otros
la negociación del "cuatro más uno" del
      MERCOSUR con Estados Unidos. Por lo tanto, quisiera que no le atribuyeran
      la extensión de este acuerdo a la única consideración del tema que
      ustedes preguntan. Quiero decirles que hasta que no llegue el exhorto y no
      sepamos las figuras delictivas específicas por las cuales se solicita o
      se solicitaría la extradición de las personas que se han mencionado
      públicamente, no estamos en condiciones de decir o de anunciar cuál va a
      ser la postura del gobierno uruguayo, de las autoridades uruguayas. Y no
      es del caso, tampoco, adelantar criterios en un tema que por su delicadeza
      tiene profundas connotaciones públicas y que, además, naturalmente
      también toca al mismo tiempo distintos poderes del Estado. Razón por la
      cual yo prefiero y ruego la comprensión de ustedes en este tema que no
      vayamos más lejos que de esta reacción misma que yo estoy teniendo, para
      cumplimentar la legítima inquietud de ustedes de saber, dado que el
      Señor Presidente ya lo había anunciado públicamente, sería tratado en
      la mañana de hoy.
PERIODISTA: Pero, ¿las figuras delictivas, que
      podrían cambiarse, tienen inclusión o no en esta rogatoria de los
      asesinatos de Gutiérrez Ruiz y Michelini?
OPERTTI: Yo no tengo conocimiento del contenido del
      exhorto, por que este no ha llegado y, por lo tanto, no puedo abrir juicio
      sobre lo que me pregunta.
PERIODISTA: ¿No estarían incluidos dentro de la Ley
      de Caducidad estos casos?
OPERTTI: Ese aspecto será, precisamente, uno de los
      ángulos desde los cuales tenemos que mirar este tema cuando llegue el
      exhorto.
PERIODISTA: En cuanto a la negociación "cuatro
      más uno" a la que hacía referencia, ¿se van a solidificar las
      figuras que se planteaban por parte del Presidente, de un negociador
      único?
OPERTTI: Sí, señor.
PERIODISTA: ¿Cómo va a hacer?
OPERTTI: Hemos estado conversando de eso, precisamente,
      y estamos tratando de identificar cuáles podrían ser las personas con un
      perfil de antecedentes y de experiencia como para presentarlos como un
      negociador único y de esta manera ofrecerle también a los demás
      países, ese nivel, esa categoría de individualidad, para que ellos
      también designen personas de la misma categoría.
PERIODISTA: Se manejó el nombre de ...
OPERTTI: No estoy en condiciones aún de hacerlos
      públicos esos nombres, hasta tanto los titulares de esos nombres tengan
      su respuesta.
PERIODISTA: Otra pregunta. Llegado el exhorto, ¿hay un
      vocero del gobierno que va a ser el encargado de informar sobre esto? ¿Es
      usted, es el Presidente, está definido eso?
OPERTTI: Respecto de qué, perdón.
PERIODISTA: La información, cuando venga el exhorto,
      la rogatoria argentina.
OPERTTI: No hemos acordado ninguna estrategia de
      comunicación, sino que más bien lo que hemos estado es tratando de
      examinar cuáles serían las posibilidades.
PERIODISTA: ¿Cuáles son las expectativas sobre el
      viaje a Moscú?
OPERTTI: Bueno, el viaje a Moscú abarca -yo diría- el
      pasado, el presente, y el futuro. El pasado, porque trata de poner fin al
      tema de la deuda rusa con Uruguay, cerrando el acuerdo por el cual AFE y
      UTE comprarán materiales, respectivamente, para cada una de estas dos
      empresas públicas, en cantidad suficiente como para cubrir el crédito
      aún restante de U$S 18 millones, que es lo que la ex Unión Soviética,
      la actual Federación Rusa, adeuda al Estado uruguayo; eso en primer
      lugar. En segundo lugar, en lo que hace al presente, habrá encuentros del
      INAC, o sea, buscando abrir el mercado de carne, mercado que en el pasado
      tuvo significación, buscando reanudar una corriente comercial. Habrá
      también en el presente cooperación técnica, por ello va el LATU con
      nosotros, por ello va el INIA con nosotros, y por eso esta misión no es
      solo comercial, sino que es también de cooperación. Y, además, esto
      tiene que ver fundamentalmente con el futuro, esta es la misión
      política. Es decir, mi diálogo con el Ministro Ivanov, con el canciller
      ruso, nos permitirá crear una carta del Presidente Batlle al Presidente
      Putin, invitándolo a participar como observador, invitado especial, a la
      Cumbre de Presidentes del MERCOSUR, que tendrá lugar en el mes de
      diciembre en Uruguay. Yo seré portador de esa invitación personal. Con
      esto se abre un relacionamiento con Rusia distinto de aquel que estuvo en
      el pasado cargado de ideología y de bipolarismo, y de Guerra Fría, para
      ser hoy una relación que avanzó ya en los 90 hacia otros territorios, y
      que en el 2001 trata de consolidarse hacia el futuro. Rusia es un gran
      mercado, Rusia tiene 17 millones de kilómetros cuadrados, tiene 160
      millones de habitantes, de los cuales el 15% tiene un alto poder de
      consumo, es un país que compra en Europa, crece a una tasa promedio del
      5% anual. Putin es un líder indiscutido dentro del eslavismo y, por lo
      tanto, es un excelente momento para reanudar relaciones que se
      establecieron en el siglo XIX, que tienen más de 170 años, y que son
      relaciones de una extensión histórica extraordinariamente importante.
      Por lo tanto, vamos motivados por todas estas razones, y porque creemos
      que Rusia puede ser un gran mercado para la producción uruguaya, tanto en
      lo que hace a productos terminados como a productos de consumo.
PERIODISTA: Ministro, se señala que Rusia es un gran
      mercado, pero por parte de algunos detractores de Rusia como mercado,
      señalan que, por ejemplo, recibe carne prácticamente gratuita de la
      Unión Europea, y algunos otros bienes también de muy bajo precio. ¿Es,
      de todas maneras, un mercado atrayente por más que reciba este tipo de
      mercadería subsidiada?
OPERTTI: Mire, yo no voy a abrir opinión sobre esas
      corrientes de comercio a las que usted alude. Solo le voy a decir que
      Rusia compra en distintas partes del mundo, que vende en muchas partes del
      mundo, que viene cumplimentando sus deudas, y que es un país que creemos
      que es importante reanudar una relación comercial y política estrecha,
      por cuanto Occidente lo está haciendo, la Unión Europea lo está
      haciendo, Estados Unidos lo está haciendo. De manera, pues, que no hay
      ninguna razón para que no lo hagamos nosotros.
PERIODISTA: Si había garantías de pago de parte de
      Rusia.
OPERTTI: Una de las características de este encuentro
      -y viene muy bien su pregunta- es que va gente también del Banco de la
      República y del Banco Central, buscando establecer un memorando de
      entendimiento bancario. Concretamente van dos directores del Banco
      República, van funcionarios del Banco Central, quiere decir que los
      negocios que se realicen a futuro con Rusia tendrán también la
      suficiente garantía bancaria.
PERIODISTA: Ministro, ¿cuál es el monto de la deuda,
      concretamente?
OPERTTI: Son U$S 18 millones, el saldo de la deuda, que
      nació naturalmente siendo mucho más alta, andaba cerca de los 60
      millones.
PERIODISTA: Gracias.