24/01/2001
BATLLE: SOLIDARIDAD NO ES HABLAR SINO ACTUAR A FAVOR DE
      OTRO
El Presidente de la República exhortó a sumar
      nuestros esfuerzos a los de la región para ayudar a Bolivia a erradicar
      el foco original y regional de aftosa. "Solidaridad no es hablar,
      sino actuar a favor de otro", comentó el Dr. Jorge Batlle, tras
      inaugurar un núcleo de viviendas del complejo "Teniente
      Rinaldi" y congratularse por la declaración oficial de que nuestro
      país ha vuelto a ser país libre de aftosa sin vacunación. "El
      mundo entero ha reconocido la labor del pueblo uruguayo", dijo el
      primer mandatario, cuyo diálogo íntegro con la prensa fue el siguiente.
PERIODISTA: Presidente, un lindo día hoy ¿no?, por
      todo, por la aftosa ayer, por las entregas de la vivienda de hoy?
PRESIDENTE BATLLE: Precioso día. Pero lo de la aftosa
      ayer lo más importante, es que yo creo que por primera vez una
      organización mundial hace una apreciación que tiene ver, no solamente
      con el fenómeno sanitario, sino con la conducta de la población del
      Uruguay, no solamente del gobierno, el gobierno cumplió con sus
      funciones. Al decir que el gobierno estuvo bien porque hizo lo que debía
      hacer no tiene gracia.
PERIODISTA: Fue muy rápidamente, digo, es medio
      desconcertante, pueden hacer rápido cuándo pasa algo tan grave.
PRESIDENTE BATLLE: Pero sabe usted una cosa, que si
      usted no actúa rápido se lo come el teredo. O sea que en estas cosas hay
      que actuar rápido. La certificación vino muy rápido porque la conducta
      fue muy buena y la conducta de la población fue muy buena. Todo el
      núcleo social del lugar. ¿ usted se da cuenta lo que tiene que haber
      sido para la gente por primera vez en la vida que vengan y le maten la
      vaca que ha tenido hace diez años y que la crío guacha en la casa desde
      ternera y que es como un miembro más de la familia?. Es brutal, eso es
      brutal, es un golpe brutal, y la gente lo entendió y lo más importante
      es que la población local lo entendió y lo sigue entendiendo y nosotros
      esperamos que rápidamente Artigas quede totalmente libre y estamos
      seguros de que los mercados, que nos han respondido tan bien, ahora
      también los asiáticos van a tener una respuesta favorable con lo cual
      vamos a quedar en condiciones de volver a la condición anterior de
      exportarle buena carne a todo el mundo.
PERIODISTA: Ahora Presidente, ¿también nuestro país
      tiene que estar abocado a la prevención?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, la prevención es un asunto
      que le corresponde fundamentalmente a toda la región, nosotros tenemos
      que tratar de trabajar todos juntos para ir a Bolivia a erradicar la
      aftosa. El lugar donde la aftosa nace es en Beni, Bolivia. Y tenemos que
      ayudarlo a Banzer, al presidente de Bolivia, porque la solidaridad no
      quiere decir la declaración a favor del otro, quiere decir y actuar a
      favor del otro. En la última reunión de Florianópolis el Uruguay le
      pidió al presidente Banzer que en la próxima reunión del MERCOSUR él
      plantee las cosas en las cuales Bolivia considera que los hermanos del
      MERCOSUR estamos en condiciones de colaborar con Bolivia. El presidente
      Banzer ha hecho un esfuerzo formidable, ha erradicado cuarenta mil
      hectáreas de plantaciones de coca. ¿Supone usted, que eso significa la
      disminución de la producción de coca por cientos de toneladas de
      cocaína? Usted, imagínese la cantidad de niños y de jóvenes de la
      Argentina, del Brasil, del Uruguay que se van a ver libres de consumir una
      droga que se deja de producir. Eso le ha generado a Bolivia un enorme
      esfuerzo económico, un enorme esfuerzo de carácter social. Porque hay
      que darle al agricultor un sustitutivo de lo que plantaba. Y por tanto yo
      propuse en Florianópolis, en nombre del Uruguay, que en la próxima
      reunión todos esperemos del presidente Banzer las preguntas o los
      planteos que él nos quiera hacer para colaborar con Bolivia, y uno de los
      temas centrales, en donde vamos a recibir todos un beneficio es ir a
      Bolivia a combatir la aftosa, porque desde el Beni la aftosa pasa al Chaco
      Paraguayo, pasa a las zonas fronterizas con Brasil y de allí puede llegar
      hasta el sur, tanto de Río Grande do Sul, como a través de Formosa a las
      provincias del Norte Argentino y por eso llegó a la frontera con el
      Uruguay. Quiere decir que aquí no hay como vivir de otra manera, en este
      mundo global, que actuar todos en comunidad. Esto no es una comunidad del
      Uruguay con la gente suya, es una comunidad de naciones sudamericanas para
      ayudarse a resolver los problemas y este problema de la aftosa, no
      solamente es necesario mantenerlo sano al Uruguay, sino a todos los
      países, porque si todos estamos bien y todos tenemos una condición
      sanitaria sana, todos los países van a trabajar más, van a vender mejor,
      los bolivianos van a vivir mejor, los paraguayos van a vivir mejor, los
      argentinos y los brasileros y los uruguayos vamos a vivir mejor. Aquí no
      es cuestión de que nosotros nos beneficiemos y los demás se perjudiquen.
      No de ninguna manera, es que todos actuemos en común y nos juntemos para
      hacer las cosas, así como nos hemos juntado hoy aquí para hacer estas
      cosas, estas casas, con la asociación del gobierno central y la
      Intendencia de Montevideo y de los vecinos, vamos a seguir trabajando para
      mantenerlas y para cuidarlas, con los países es el mismo asunto.
PERIODISTA: Sobre este asunto le pido una reflexión,
      porque usted había recorrido asentamientos, estuvo muy involucrado en los
      temas de vivienda, desde antes de ser Presidente. Una reflexión para este
      día donde se entregan 305 viviendas.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, entregar 305 ya es un hecho
      muy importante, pero nosotros ahora hemos, como lo dijo el señor
      Intendente Interino Pérez Piera, hemos podido resolver algunas
      dificultades que teníamos en instrumentación del tema de los
      asentamientos de Montevideo, así que yo he recibido en el día de ayer de
      la Organización del ministro Lucio Cáceres una agenda en donde se
      establece puntualmente cada uno de los casos de Montevideo y el Interior,
      ahora hay una convocatoria en Durazno, en donde vamos este año poder ir
      más aceleradamente lo que hicimos el año pasado. El año pasado se
      atendieron y resolvieron problemas en Salto, además también algún
      problema en Rivera, hemos concluido, el año pasado, todo una serie de
      protocolo administrativos sin los cuáles las cosas no caminaban y ahora
      esperemos que va hacer mucho más fluido este año. Me voy a trabajar,
      hasta luego.
PERIODISTA: El Director de Ordenamiento Territorial
      había planteado un plan que lo dominó "un plan artiguista de
      tierras", se refería al uso de terrenos fiscales para evitar la
      historia de los asentamientos ya casi como eterna en este país.
PRESIDENTE BATLLE: Usted sabe que la historia de los
      asentamientos, es una historia que tiene distintas connotaciones u
      orígenes. Algunos son consecuencias de necesidades y por tanto la gente
      los ocupa, otros son consecuencia de movimientos políticos, de todos los
      colores, no sólo de un solo color, y creo que eso es una cosa en la cual
      hemos estado pensando siempre Y fundamentalmente de quien he recibido,
      hace años, desde cuando yo era Senador, una información precisa de eso
      ha sido Lucio. Cáceres siempre ha creído en la necesidad y así lo
      propuso en su momento de hacer una gran política de tierras. Lo que pasa
      que acá estamos en un problema bastante complejo. en Montevideo. En
      Montevideo se decretaron limitaciones a los fraccionamientos en las zonas
      suburbanas y son precisamente las zonas suburbanas las que han sido
      inundadas de asentamientos, es decir que por más que el Ordenamiento
      Urbano, toda la política de urbanización, pretenda crearle un cinturón
      de hierro a la ciudad para que la ciudad en vez de extenderse por lo llano
      crezca, para que la ciudad crezca y la gente viva en lo alto tiene que
      haber organizaciones como la que se hizo por ejemplo en Camino Carrasco y
      Veracierto en donde el Arquitecto Pérez Noble construyó toda aquella
      masa de apartamentos pequeños para gente de clase media. Ese es un
      proceso que si nosotros queremos que no se extienda los asentamientos
      tenemos que pensar en viviendas económicas pero en altura y tratar de ver
      si la podemos acercar más al centro de la ciudad y no extender la
      periferia.
PERIODISTA: ¿Hay planes en ese sentido?
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que en ese sentido hay que
      hablar fundamentalmente con el ministro Cat, que en función del recorte
      de gasto que hemos tenido que hacer el año pasado, lo que está
      cumpliendo es con aquello que estaba ya convenido y contratado. Pero de
      esto hemos hablado y yo le he pedido que él trate de reflexionar sobre
      esa posibilidad que me parece que es importante. Por ejemplo, ¿Qué le
      parece si nosotros mandamos a la Universidad, le pedimos, no mandamos,
      porque en la Universidad no mandamos nada, le pedimos a la Universidad que
      lleve adelante la unión de Veterinaria con Agronomía y usamos los
      terrenos de Veterinaria, a tres cuadras de Pocitos, de la rambla del Buceo
      para hacer grandes complejos de viviendas económicas en altura?. ¿No le
      parece que sería un lindo lugar?.
PERIODISTA: ¿Y los terrenos fiscales?
PRESIDENTE BATLLE: Y los terrenos fiscales no tienen
      dimensión al lado de eso, o sea en el Uruguay lo que sobra es tierra, lo
      que sucede es que no hay necesidad de terrenos fiscales, si usted tiene
      barrios en donde usted una manzana que es así, la puede parar así, sin
      necesidad de comprar toda la manzana.
PERIODISTA: ¿Le gusta como está Montevideo,
      Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Depende de qué cosa, me gusta o de
      qué cosa me disgusta, es decir, si me habla de la basura me disgusta.
PERIODISTA: ¿ Y qué otra cosa le disgusta?
PRESIDENTE BATLLE: Estar encerrado siempre.