El
                    Ministro del Interior, José Díaz, informó a la prensa
                    luego del acuerdo ministerial mantenido con el Presidente Vázquez,
                    en el Edificio Libertad.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DEL MINISTRO DEL INTERIOR, JOSE DIAZ, EN EL
                    EDIFICIO LIBERTAD.
MINISTRO
                    DIAZ: Bueno, compañeras y compañeros periodistas, buenos días
                    a todas y a todos. Simplemente informarles de algunos
                    acuerdos que hemos realizado con el compañero Presidente,
                    doctor Tabaré Vázquez; algunos intercambios que hacen a la
                    problemática de nuestro Ministerio en los últimos días.
Antes
                    que nada, decirles que de acuerdo a lo que informamos en la
                    comparecencia anterior, respecto al abatimiento de gastos
                    superfluos en el Ministerio del Interior, especialmente
                    relacionados con el tema de los usos de los autos oficiales,
                    viáticos y compensaciones extraordinarias, que estamos
                    preparando una circular para todas las dependencias del
                    Ministerio del Interior de todo el país, para que el
                    criterio que se imponga sea el de uso de los vehículos para
                    el servicio policial y no para beneficio del funcionario.
O
                    sea, que queda totalmente erradicado el uso de los vehículos
                    oficiales paracosas particulares de los funcionarios; los vehículos están
                    a disposición del servicio y no de los funcionarios.
Respecto
                    al tema de la ley que incluye equilibradamente dos aspectos:
                    el de la atención de la víctima de los delitos, por un
                    lado, y la situación de las cárceles, por el otro, o sea,
                    de los victimarios, la Ley que va a recoger ambos aspectos
                    está siendo en este momento consultada con la Suprema Corte
                    de Justicia y demás actores del quehacer penitenciario. Y
                    lo que hoy sí acordamos es que esta Ley lleve el carácter
                    de Urgente Tratamiento dada la situación de crisis
                    humanitaria que hemos declarado para todo el sistema
                    penitenciario nacional.
Respecto
                    de este mismo tema, ya tenemos en un tiempo realmente récord
                    un informe sobre la situación de los establecimientos
                    carcelarios en todo el país, hecha por la Dirección de
                    Arquitectura del Ministerio del Interior que, a través de
                    un formulario de debidamente hecho, logró tener en muy
                    pocos días la posibilidad de hacer un informe muy detallado
                    y con una propuesta de rápido mejoramiento de la
                    infraestructura de cada una de las cárceles, que nos
                    permitirá en tiempo razonablemente breve encarar con éxito
                    el drama del hacinamiento y las demás carencias que tiene
                    el sistema penitenciario que hemos heredado.
Finalmente,
                    bueno, hoy ya se firmó por parte de la Presidencia aquellos
                    dos decretos a que aludí en la comparecencia anterior, el
                    690 que elimina las razzias, especialmente contra los jóvenes,
                    Decreto que quedó derogado; y el Decreto que nos permitirá
                    que también los Oficiales Jefes, aquellos que no tenían la
                    posibilidad de estar al frente de las Comisarías, pasen a
                    tenerla. Estoy hablando de los Comisarios Inspectores que
                    ahora también podrán hacerse cargo de las Comisarías, que
                    especialmente en la zona Metropolitana estaban urgidas de un
                    cambio de personal, un mejoramiento de su capacidad
                    operativa, que nos permita en la cercanía de cada Seccional
                    encarar los problemas de las vecinas y de los vecinos,
                    respecto a los cometidos de la policía.
Esto
                    es todo. Quedo, obviamente, abierto a las preguntas que me
                    quieran formular.
PERIODISTA:
                    Ministro, Fernando Blanco, de Radio AM Libre. Sabemos que
                    usted la semana pasada estuvo preocupado, razón por la cual
                    ordenó una investigación urgente, porque parece ser que un
                    recluso fue violado por un agente policial. ¿Qué información
                    nos puede dar sobre esto?
MINISTRO
                    DÍAZ: Sí, efectivamente ese hecho lamentablemente ocurrió.
                    Ordenamos que se hiciera la investigación administrativa
                    con todo rigor, que no se quedara simplemente en el autor
                    del hecho, sino en todas las personas que en esa cadena de
                    mando que hay en cualquier establecimiento policial pudieran
                    estar involucradas.Lo
                    mismo a nivel de cárcel, porque ese procesado, finalmente
                    la víctima fue procesado por otro delito que él había
                    cometido -presuntamente había cometido- y entonces entró
                    al COMCAR y entonces allí también queremos que se
                    investigue, se está investigando, cuál fue la reacción
                    digamos del personal de la cárcel; cómo recibió a esa
                    persona que no solamente tenía lesiones correspondientes al
                    delito que se ha denunciado, sino otras lesiones; por qué
                    no se informó al Director de Cárceles, etcétera, etcétera.
                    O sea, que vamos a ir con todo rigor, con medidas realmente
                    ejemplarizantes, porque -como yo dije en el primer discurso
                    al asumir los Jefes de Policía y Directores Nacionales-
                    tenemos que erradicar comportamientos de este tipo,
                    violaciones en recintos policiales o carcelarios de los
                    derechos humanos, cualquier irregularidad en esta materia.
Yo
                    declaré la guerra intransigente a todo acto de apremio, de
                    tortura, en recintos policiales y carcelarios. O sea, que
                    actuaremos con todo rigor en la materia.
Todavía
                    no tenemos los informes, pero -repito- el criterio es no
                    solamente individualizar al presunto autor, policía autor
                    de esta irregularidad en este caso tan grave, sino también
                    todos los que de alguna manera están implicados en el
                    hecho, porque esos hechos no ocurren aisladamente, en un
                    carcelaje, como ocurrió aquí, fue en el carcelaje de
                    investigaciones donde ocurrió el episodio; entonces,
                    queremos saber quiénes estaban, qué actitud tomaron para
                    que las medidas de sanción sean hacia todos lo que de una u
                    otra manera están relacionados con la irregularidad.
PERIODISTA:
                    ¿Es cierto que hubo amenazas hacia el recluso y hacia sus
                    familiares para que no denunciaran esta situación?
MINISTRO
                    DÍAZ: Bueno, yo no tengo todavía esa información; es lo
                    que ha trascendido. Eso también será parte del informe que
                    nos eleve el señor Jefe de Policía de Montevideo y el señor
                    Director Nacional de Cárceles. Vamos a ver también qué
                    ocurrió, si hubo o no hubo amenaza, porque eso también sería
                    un acto de carácter delictivo; a un preso que se le procese
                    antes, o después del procesamiento, la amenaza tiene también
                    que ser erradicada, nadie puede ser amenazado de que no
                    denuncie un hecho ilícito como sería el haber sido
                    violado. Eso también sería una grave irregularidad de quién
                    presuntamente hubiera cometido ese delito.
PERIODISTA:
                    ¿Se van a tomar medidas con el policía?
MINISTRO
                    DÍAZ: Sí; fue separado naturalmente del cargo. Toda
                    persona cuando se le inicia un sumario es separada del cargo
                    inmediatamente.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿qué novedades tiene acerca de los hechos
                    acaecidos en el boliche “Interbailable”, allí en la
                    zona de la Aguada? Y como segunda pregunta, ¿tiene alguna
                    novedad respecto a la denuncia realizada por el escritor
                    argentino Juan Gelman de que habrían estafado a familiares
                    de desaparecidos?
MINISTRODÍAZ:
                    Empecemos por éste, yo no tengo información de la segunda
                    pregunta así que no puedo responder. Respecto de lo primero
                    sí, yo me enteré inmediatamente de después de ocurridos
                    los hechos; el señor Director de la Policía Nacional me
                    informó detalladamente de lo ocurrido, también ahí
                    respecto del comportamiento de la policía. En el propio
                    recinto se abrió una investigación sumaria al respecto. Yo
                    quedé particularmente preocupado del procedimiento también,
                    lo grave que los vecinos denuncian son la habitualidad de
                    estos hechos en el barrio.
Nos
                    pidieron una reunión, estamos concertándola para esta
                    misma tarde con las autoridades policiales y si fuera
                    posible también con las autoridades municipales.
La
                    idea que hay, como primera medida, es clausurar ese lugar,
                    que no es un boliche en todo caso es un mega-boliche. El
                    problema se genera sobre todo la parte vandálica ulterior a
                    los bailes, cuando las concentraciones son muy graves, son
                    mega-bailes digamos también, ¿no? De centenares y
                    centenares de personas, eso se torna con efecto de otras
                    causales que están incidiendo en esta ruptura de la
                    convivencia, de los códigos de convivencia, que toda esta
                    situación genera. Entonces, las tenemos que atacar también
                    en forma multimodal, tomando medidas rápidas que corten
                    esta situación que se había tornado -repito- habitual en
                    las semanas anteriores, y luego entre todos -sociedad civil,
                    instituciones, municipio, policía y demás- adoptemos las
                    medidas cautelares preventivas que sin cortar el baile, como
                    entretenimiento ciudadano, se realice sin mengua de los
                    derechos a la tranquilidad de los barrios donde estén
                    alojados este tipo de establecimientos. Ahora, es un mal que
                    recorre el mundo, no es solamente un tema de acá. No es fácil
                    resolver este tema, pero entre todos yo creo que vamos a
                    poder resolver, sobre todo mejorar sustancialmente y rápidamente
                    esta situación; en ese barrio u en otros barrios que también
                    han ocurrido, pero ya incidencias menores, porque las salas
                    son también menores y esto diluye uno de los temas de la
                    gran concentración que es la que se torna muchas veces
                    incontrolable.
PERIODISTA:
                    Ministro,¿quiero
                    saber si la clausura ya se concretó? Y si es así, ¿por cuánto
                    tiempo se lo va a clausurar a este local? ¿Y a qué hora
                    sería esa reunión con los vecinos?
MINISTRO
                    DÍAZ: La reunión con los vecinos es para media tarde, más
                    o menos; estamos esperando justamente concertar con ellos y
                    las autoridades. Respecto al tema de la clausura, todavía
                    no, que yo sepa -puede ser que el Jefe de Policía de
                    Montevideo y el Intendente de Montevideo están habilitados
                    para acordarlo, uno u otro- yo todavía no tengo información
                    oficial. El Director de la Policía Nacional me informó que
                    se estaba trabajando en esa dirección, que fue lo que yo
                    dije.
PERIODISTA:
                    Ministro, cuando usted pidió una medida que sea tomada
                    después como un ejemplo hacia los policías involucrados en
                    la violación y tortura de este recluso, ¿lo dice porque
                    tiene certeza que la práctica de la tortura es frecuente en
                    el sistema carcelario?
MINISTRO
                    DÍAZ: Bueno, todos los que somos ciudadanos de este país
                    estamos persuadidos de que esta situación ha venido
                    ocurriendo. Yo en el discurso de asunción de los Jefes de
                    Policía y demás Directores Nacionales lo dije con toda
                    claridad: yo no miro para atrás, miro para adelante. Yo lo
                    que pretendo es que, de aquí en más, estas cosas no
                    ocurran y si ocurren los funcionarios policiales saben que
                    vamos a actuar con todo rigor, porque uno de los cometidos
                    del Ministerio del Interior, aparte de preservar el orden público,
                    es que esa preservación del orden público se haga en el más
                    irrestricto respeto a los derechos humanos. Y, entonces,
                    cualquier violación, por menor que sea, vamos a caer con el
                    peso también de la ley y de los procedimientos regulares
                    que terminen con este flagelo que es la violación de los
                    derechos humanos.
PERIODISTA:
                    Ministro, usted habló de un relevamiento de edificios del
                    Estado que estaban en desuso. ¿Cuántos son? ¿Ya se sabe
                    cuál sería el apropiado para esta nueva cárcel, por
                    llamarlo de alguna forma, que usted habló la semana pasada?
                    ¿Y también el tema del hospital carcelario, o el área que
                    se iba acondicionar en un hospital?
MINISTRO
                    DIAZ: Bueno, respecto a lo primero no voy a cometer el
                    error, la chambonada, del otro día de dar un nombre, porque
                    entonces después se hacen especulaciones. Cuando nosotros
                    hablamos de recintos en desuso, estamos hablando de aquellos
                    que puedan ser adecuados, que el Ministerio o la empresa pública
                    respectiva lo ponga a disposición; cuando esté a disposición
                    lo estudiaremos, irá esta comisión especial que hemos
                    creado con Obras Públicas, Ministerio del Interior y la
                    Facultad de Arquitectura, lo visite, dé su dictamen y ver
                    si después tenemos los recursos como para reciclarlo
                    adecuadamente.
Por
                    consiguiente, dar nombres de lugares hasta tanto no sepamos,
                    primero, si los tenemos realmente; segundo, si serían aptos
                    o no aptos para descongestionar el sistema carcelario;
                    bueno, hay todo un trecho que yo no voy anticipar de ninguna
                    manera porque es inconveniente para el objetivo de conseguir
                    más espacios, para evitar el hacinamiento que efectivamente
                    tenemos en el sistema carcelario, que es grave, ¿no?
PERIODISTA:
                    Ministro, con respecto a la situación en el “Interbailable”,
                    ¿cuál es la duda que tiene el Ministerio del Interior con
                    respecto al accionar de la policía allí, en esa situación?
MINISTRO
                    DIAZ: La seguridad no fue de la policía, ¿verdad? Los
                    organizadores de ese baile recurrieron a seguridad privada,
                    punto primero. Luego, cuando se armó el incidente, el
                    homicidio y otras lesiones provocadas por gente que se
                    introdujo en el baile, entonces ahí se llamó a la policía.
                    Y ahí hubo un primer intento de actuación de la policía
                    para preservar, digamos, la posibilidad de que la Policía Técnica
                    pudiera hacer los chequeos correspondientes, las pericias
                    correspondientes. Cuando vinieron estaba otra vez
                    funcionando el baile y entonces hubo imposibilidad de
                    entrar. Como pacíficamente no se logró dejar expedito el
                    camino para que la policía actuara, en materia pericial se
                    entiende, entonces se llamó a Granaderos.
Entonces,
                    lo que nosotros no tenemos todavía determinado es quién
                    llamó a Granaderos y quién comandó al grupo de Granaderos
                    que entró a la sala del baile. Y ahí se generó una
                    incidencia que tenemos que ver si fue producto -digamos- de
                    una dialéctica natural de los hechos o por errores
                    cometidos en el propio procedimiento. Eso es lo que hemos
                    ordenado investigar, porque queremos saber las dos cosas.
                    Primero, ¿quién pidió ese recurso, digamos, de
                    Granaderos? Y segundo, ¿quién comandó ese operativo? Para
                    ver si de esa información surgen o no irregularidades. Yo
                    no me puedo anticipar, tengo mis conjeturas, pero un
                    Ministro no habla de sus conjeturas personales, sino de los
                    hechos producto de una investigación objetiva que nos
                    permita, con serenidad, tomar las medidas del caso.
PERIODISTA:Ministro, el otro día surgieron algunos
                    cuestionamientos hacia el Jefe de Policía designado en el
                    departamento de Artigas, por parte de algunos grupos. ¿Esas
                    objeciones llegaron al Ministerio? Y si es así, ¿se ha
                    tomado algún tipo de medida al respecto? Hablo del
                    cuestionamientos en materia de derechos humanos,
                    concretamente.
MINISTRO
                    DÍAZ: Efectivamente fue así. Hemos recibido información
                    de vecinas y vecinos de Artigas y estamos estudiando todos
                    los antecedentes.
PERIODISTA:Ministro, nuevamente el tema del “Interbailable”.
                    Se presenta allí una problemática que tiene que ver con el
                    ingreso de armas de fuego a los centros nocturnos. ¿Se va a
                    ordenar que se incrementen los controles o los cacheos en la
                    entrada de los centros nocturnos, en ese sentido? ¿Qué se
                    va a hacer para evitar casos similares?
MINISTRO
                    DÍAZ: Bueno, ese es un tema que tenemos que ver caso por
                    caso; sobre todo en los eventos grandes, eventos bailables
                    grandes, ahí sin duda vamos a estudiar medidas de contralor
                    más eficaces. En muchos de estos establecimientos,
                    “boliches” como decía hace un rato el compañero
                    periodista, la situación generalmente se resuelve sin
                    siquiera llamar el servicio del 222 de la policía. También
                    eso depende que el que hace el control del espectáculo público
                    en sí mismo es la Intendencia Municipal de Montevideo.
                    Entonces, con la experiencia de la Intendencia Municipal de
                    Montevideo y los hechos que han acaecido en los últimos
                    tiempos, sacaremos alguna conclusión positiva a cerca de cuál
                    deben ser las medidas de contralor dentro de la estrategia
                    de prevenir que tiene que tener, fundamentalmente, la policía
                    nacional; prevenir antes que tener que enfrentar una situación
                    de desborde, ¿no?
PERIODISTA:
                    Quisiera saber si se saben cuáles son las causas por las
                    cuales estos hombres que ingresaron al “Interbailable”
                    dispararony
                    mataron a otro. Por un lado, si cabe también alguna
                    responsabilidad por parte del dueño del “Interbailable”.
                    ¿Está emplazado, va a declarar a la Justicia, está
                    detenido? Y además le recuerdo que no contestó la pregunta
                    al colega sobre la denuncia de Juan Gelman.
MINISTRO
                    DÍAZ: Ah, sí. Sobre la denuncia de Juan Gelman no tengo
                    todavía información oficial sobre ella, sin duda, eso será
                    objeto de nuestra investigación. Como es un tema que está
                    radicado acá, el señor Jefe de Policía de Montevideo tomó
                    las medidas del caso. Respecto del segundo tema, sobre las
                    causas hay hipótesis. Es decir, la policía nacional maneja
                    hipótesis pero todavía, yo personalmente, no conozco si
                    hay ya certidumbre de lo que pasó. Naturalmente, eso pasó
                    a la Justicia, la Justicia va a ser la que tiene que
                    determinar -digamos- las causales que puede haber habido en
                    el homicidio y las lesiones que se produjeron. Aprovecho
                    para decirles que, bueno, ustedes a veces me asedian con
                    temas estrictamente policiales, ¿no? Yo soy un Ministro político,
                    no soy ni siquiera especialista en materia policial. Traten
                    siempre que tengan dudas sobre procedimientos policiales o
                    sobre medidas policiales, bueno, tenemos un gran Jefe de
                    Policía, el Jefe de Policía Inspector Bernal, que es muy
                    abierto -ustedes lo conocen- y les podrá responder con
                    mucho más autoridad que yo, autoridad o conocimiento,
                    autoridad no pero sí conocimiento, que yo en la materia.
PERIODISTA:
                    Disculpe, quizás no sea un tema que le corresponda a usted,
                    ¿pero tiene novedades acerca de Cordero?
MINISTRO
                    DÍAZ: No tenemos todavía ninguna novedad. Bueno, muchas
                    gracias; buenos días.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados