05/10/2001
La coyuntura argentina no
      afectó “para nada” a Uruguay
BATLLE SEÑALÓ LA
      IMPORTANCIA DE PROFUNDIZAR VÍNCULOS CON CHILE
El Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, y la comitiva uruguaya que visitó
      Chile regresaron esta noche de la nación trasandina. En las notas
      gráficas se aprecian dos instancias del arribo a Carrasco, el momento en
      que el Presidente firma el acta reasumiendo sus funciones, luego mientras
      ofrece declaraciones referidas a la visita realizada, un aspecto de la
      cobertura periodística del arribo y el momento en que hace uso de la
      palabra el Ministro de Economía y Finanzas, Cr. Alberto Bensión.
El Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle, y el Ministro de Economía y Finanzas, Cr.
      Alberto Bensión, brindaron declaraciones a la prensa al regreso de la
      visita oficial a Chile. El Presidente asignó suma importancia a la
      profundización de los vínculos con la nación trasandina asumiendo –como
      ella- una visión exportadora en distintas áreas de emprendimiento. En
      otro orden, ante una pregunta referida a la situación argentina, el Dr.
      Batlle dijo que la misma no ha afectado a Uruguay “para nada”. El
      Ministro Bensión, por su parte, subrayó las posibilidades existentes de
      aumentar el intercambio comercial bilateral y señaló que el debate de
      ideas en Chile en una realidad intelectual sumamente rica y estimulante.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno,
      estimados amigos, quisiéramos antes que ninguna otra cosa destacar que la
      visita que en nombre del pueblo del Uruguay y del gobierno de la
      República hemos hecho a Chile tuvo por propósito fundamental renovar lo
      que han sido desde siempre los lazos de amistad con esa nación, con su
      pueblo y con su gobierno.
Objetivos que por otra parte en su momento el
      Presidente Lagos había también alcanzado cuando visitara el Uruguay y
      nosotros, a su vez, hemos logrado otro tanto en esta importantísima, a
      nuestro juicio, visita de Estado, en la que además de poder estar cerca
      de ese país y desus
      autoridades, del Presidente de la República y de su gobierno, del
      Parlamento chileno, con quienes tuvimos naturalmente la oportunidad de
      intercambiar todas las informaciones que más que nunca en este momento
      entre nuestros países es necesario intercambiar además de poder
      suscribir declaraciones comunes a propósito de los temas internacionales
      que nos ocupan a todos, además de poder tener clara visión de lo que es
      nuestra obligación como integrantes de un continente que quiere la paz y
      que quiere la democracia, nos fue dable visitar distintas zonas que tienen
      en Chile un enorme empuje industrial, un enorme empuje productivo,
      conjuntamente con un conjunto muy significativo en cada casode industriales de ese país, de empresarios de ese país, para
      tratar de llevar adelante entre nosotros cosas de similar naturaleza y de
      igual trascendencia no solamente en lo que tiene que ver con la actividad
      industrial a propósito de la transformación forestal, no solamente en lo
      que tiene que ver con todo lo que alcanza el extraordinario desarrollo de
      la acuicultura en Chile. Solamente en este tema en los últimos diez años
      Chile ha desarrollado una exportación de salmones –especie que nosotros
      por la temperatura de las aguas no podemos naturalmente criar- que supera
      los 800 millones de dólares de exportación, pero se da posibilidad bien
      clara para que el Uruguay haga otro tanto en otras áreas. Más tarde
      tuvimos oportunidad de estar junto a otros importantísimos productores en
      áreas en las cuales el Uruguay tiene capacidad de desarrollo a nivel
      internacional, advirtiendo cómo ese país exporta cosas que el Uruguay
      puede producir y puede exportar. Finalmente lo mismo hicimos con
      productores de fruta, que, a su vez, al igual que muchos otros de los
      empresarios chilenos con quienes estuvimos, están ellos trabajando ya en
      el Uruguay, desarrollando actividades importantes de carácter industrial
      en el Uruguay. Hoy al mediodía con importantísimos sectores vinculados a
      la vitivinicultura chilena, de enorme importancia y de enorme prestigio,
      reunidos además en varias oportunidades con todos aquellos industriales
      que están ya vinculados a nuestro país en el área de la madera y a su
      vez tratando -junto con la Cámara de Comercio chilena y otros sectores de
      la producción- de mostrar cómo en el Uruguay y cómo desde el Uruguay se
      pueden llevar adelante en el mercado internacional las mismas cosas que en
      Chile se producen.
Creemos que existe para
      nosotros en este relacionamiento tan profundo y tan directo que estamos
      profundizando día a día una posibilidad muy importante de incorporar al
      Uruguay, - más allá de aquellos que ya están vinculados a nosotros -,
      grupos que sin ninguna duda, van a poder darle al país empuje, actividad,
      trabajo y una visión exportadora que, conjuntamente con el Intendente del
      Departamento de Salto, pudimos llevar adelante relacionamientos,
      conexiones, invitaciones, que ya, inclusive, en este mes de octubre se van
      a poder procesar para ver oportunidades de las muchas que hay en nuestro
      país y desde las cuales se pueden llevar adelante emprendimientos de
      carácter industrial.
En el tema específico de
      la cuestión de la carne, es notorio que en la declaración común que
      hicimos el Presidente Lagos y quien habla, el Presidente Lagos estableció
      con toda claridad la forma abierta como el Uruguay había recibido a la
      misión sanitaria chilena y manifestó, por otra parte, de que Chile
      esperaba la resolución del Uruguay, la manifestación expresa del
      Uruguay, de su estado sanitario, a lo que en nombre del gobierno del
      Uruguay y en nombre del Ministro de Ganadería respondí que el Uruguay,
      una vez que terminaran las misiones que habían sido, aquellas que habían
      llegado al país, primero la misión chilena, luego la misión israelí,
      luego la misión del Mercado Común Europeo, iba a hacer, por lo tanto, la
      semana que viene, una declaración de que el país estaba totalmente libre
      de aftosa, con lo que, de la misma forma como lo habíamos hecho cuando
      tuvimos ese...esa infección, ese...ese flagelo en octubre del 2000 y en
      abril del 2001, la habíamos en ese momento expresado antes que ninguna
      otra entidad sanitaria o técnica de ningún gobierno, nosotros la
      habíamos comunicado al mundo, cuál era nuestra situación. En este caso,
      ahora, pasada la visita de estas tres organizaciones técnicas el Uruguay
      iba a ser otro tanto, manteniendo, por otra parte de forma trimestral, una
      información pública a comunicarle a todos los gobiernos del estado
      sanitario del país. Que por otra parte, por suerte,constatamos una vez más que los servicios sanitarios, los
      servicios veterinarios del Uruguay han procedido con corrección y podemos
      estar tranquilos de saber que hace más de un mes que en el país no hay
      un solo brote de esta enfermedad.
Quiere decir, en resumen,
      que el gobierno se siente muy complacido de haber estado estos días
      invitado por el Presidente de Chile, con la generosidad de habernos
      cedido, inclusive, su avión particular para poder trasladarnos al sur del
      país, acompañado del Señor Senador Gabriel Valdez a Valdivia, a Puerto
      Mont, a la costa para ver distintas instalaciones y luego hacia las
      localidades de Rancagua y de Curicó, donde tuvimos oportunidad de
      encontrarnos, - como les decía -, con otros sectores industriales de
      enorme importancia y de vasto conocimiento de cosas que en el Uruguay
      también se pueden producir, así como de los mercados a los cuales
      podemos referir esa mercadería.
Desde luego que, desde otro punto de vista, hemos
      seguido con atención todos los acontecimientos que en los mercados se han
      producido, a lo largo de esta semana y podemos decir que, una vez más,
      desde afuera se advierte que la conducta que en esta materia económica el
      Uruguay ha seguido, ha sido acertada y que pese a todas las contingencias
      que pudieron haber aparecido en los mercados próximos al Uruguay, la
      línea que el Uruguay ha seguido ha sido ratificada por el Fondo Monetario
      y aquí tenemos en todo caso al Ministro de Economía, quien podrá dar de
      esto una información mucho más precisa y más acertada que la que me
      corresponde. Por tanto, le pediría al señor Ministro de Economía que
      agregara alguna expresión a éstas que acabo de referir.
MINISTRO BENSIÓN: Bueno,
      yo quisiera complementar las palabras del señor Presidente, en lo que se
      refiere a nuestra visita a Chile para referirme, en primer lugar, a las
      posibilidades de crecimiento de un comercio entre nuestros dos países que
      es hoy relativamente bajo, pero que sin dudas tiene posibilidades
      importantes de aumentar.
En segundo lugar, para
      reforzar lo que fue nuestro contacto con realidades productivas que pueden
      ser de mucho interés para nuestro país y que en particular en algunos
      casos concretos están asociados a inversores que ya están en el Uruguay
      y que a su vez nos están aportando capitales, tecnología y conocimientos
      de mercado que estamos convencidos, y mucho más después de esta visita,
      que habrán de profundizarse, no sólo en la presencia de ellos mismos,
      sino seguramente en la presencia de otros grupos igualmente interesados en
      invertir en nuestro país.
Y en tercer lugar, como lo
      señalamos más de una vez, es siempre estimulante viajar al exterior,
      conocer otras realidades, pero en particular la de Chile. Lo he reiterado
      en más de una ocasión en esta visita, es bien importante porque en Chile
      el debate de ideas nos anticipa realidades, problemas, iniciativas, que
      son de mucho interés para nuestras sociedades que tienen gran actualidad
      para imaginar el futuro de nuestros países y en consecuencia es asomarse
      a una realidad desde el punto de vista intelectual, que es muy rica y muy
      estimulante.
Ahora, para referirme concretamente a lo que acaba
      de señalar el señor Presidente, es posible que ustedes a esta altura –me
      refiero a la prensa y a la opinión pública- estén informados a través
      de las agencias noticiosas internacionales. Pero saliendo para aquí hemos
      sido informados que el Directorio del Fondo Monetario Internacional
      aprobó, tal como lo preveíamos, nuestro acuerdo, nuestra Carta
      Intención, que ya habíamos dejado muy adelantada en nuestra visita en el
      mes de agosto. De modo que hay ahí una primera constatación de
      satisfacción respecto a la culminación, digamos así, formal de un
      trámite que ya habíamos anunciado con anterioridad, que habíamos
      iniciado en ese momento y que habíamos anunciado en esa oportunidad.
Pero sin duda la
      información debe estar llegando y por otra parte, se va a hacer pública
      en su totalidad en los próximos días. Los primeros comentarios que me
      llegan y que quisiera compartir con ustedes es que la discusión en el
      directorio del Fondo Monetario, en términos generales me atrevería a
      decir, por unanimidad, pero bueno, en todo caso tomemos cierto grado de
      relativización, habida cuenta de que recién estoy tomando conocimiento
      de esta información,hizo
      una afirmación de carácter muy elogioso sobre la forma en que el Uruguay
      ha conducido la política económica en este marco tan adverso y complejo
      que nos ha tocado vivir en estos meses.
En particular, ha habido
      elogios bien firmes sobre algunas de nuestras características de la
      política económica, que en cierto modo hemos aplicado en función de
      circunstancias tan particulares como las que estamos viviendo - me estoy
      refiriendo a la política cambiaria- en un mundo intelectual en el que se
      debate mucho sobre este tema en el que las experiencias últimas han
      marcado líneas de contraste muy marcado entre distintas experiencias y
      distintos pensamientos. No deja de ser un motivo de satisfacción para
      nuestro gobierno que este instrumento tan particular, tan delicado, tan
      sensible, haya merecido una atención y un elogio muy especial en esta
      consideración.
Y debo agregar, sin entrar
      en una extensión que obviamente sobrepasaría los limites de esta
      exposición, que los comentarios en términos generales tuvieron ese tono
      de elogio y de comprensión por la política económica que nuestro país
      ha seguido en este marco tan adverso que nos ha tocado vivir. Como digo,
      estas afirmaciones que estoy adelantando ya deben estar en conocimiento de
      ustedes en buena medida o seguramente van aestarlo en las próximas horas, y es de estilo, y el gobierno de
      Uruguay así además lo ha acordado, con plena voluntad de hacerlo, de que
      en los próximos días se va a dar a publicidad la Carta Intención, el
      informe de los organismos técnicos correspondientes y lo que ha sido la
      afirmación del representante de nuestro grupo, en este caso el señor
      Guillermo Lefort de Chile, en representación del gobierno de Uruguay.
      Esto es básicamente lo que nos pareció con el Presidente de la
      República compartir con ustedes en este momento.
PRESIDENTE BATLLE:
      Quisiera además agregar que nos acompañó el señor Ministro de
      Ganadería y también el señor Intendente de Salto, el señor Malaquina,
      y en el tramo de la visita oficial el señor Presidente de la Cámara de
      Diputados, el Diputado Penadés y el señor Senador Carlos Julio Pereyra,
      y el señor Director de Planeamiento y Presupuesto, el Economista Ariel
      Davrieux, quien hizo una extensa exposición sobre la situación
      económica a un núcleo de empresarios que reunía la flor y nata del
      empresariado chileno.
Con
      el señor Ministro de Ganadería que, además por razones familiares tiene
      una relación muy importante con Chile, tuvimos oportunidad en la
      Universidad de Valdivia de firmar un acuerdo relativo a todas las tareas
      que tienen que ver con los cambios climáticos y cómo ellos afectan las
      distintas actividades que maneja el Ministerio de Ganadería, Agricultura.
      En Universidad de Valdivia,que
      es además de ser muy prestigiosa, tuvimos la fortuna de encontrarnos
      conque el decano del área agronómica era un, no digo un viejo amigo,
      dada la juventud del Ministro, pero un antiguo amigo del señor Ministro.
Al
      mismo tiempo nos manejamos con, a raíz de también de sus conexiones, con
      genetistas muy importantes en el área del desarrollo genético en materia
      de peces, fundamentalmente en la visita que hicimos a las organizaciones
      industriales y de investigación. Y el Ministerio de Ganadería y
      Agricultura ha ya acordado una visita de determinados técnicos
      especialistas en estas áreas, para que vengan al Uruguay no a estudiar
      nuestrasposibilidades, sino
      habida cuenta del número ya elevado de investigaciones y de informes y de
      consultores que han pasado por el país, más que a hacer una
      investigación de lo que podemos hacer nos haga una reflexión, una
      referencia precisa de cuáles son las variedades que el país puede
      impulsar en función de la situación de los mercados y de cómo los
      mercados manifiestan su apetencia por tal o cual otra especie. Inclusive,
      Chile conocía perfectamente bien el desarrollo de la acuicultura en el
      Uruguay vinculado a los esturiones, y es más había venido aquí al
      Uruguay a buscar algunos (...) para poder hacer los correspondientes
      estudios en su sector científico en las universidades del sur de la
      reproducción y el manejo de estos peces.
Quiere
      decir que estamos en condiciones de, y tenemos expectativas, para poder
      pegar un gran empujón en una materia que sin ninguna duda se ha
      trasformado en el mundo entero en un factor de desarrollo formidable.
      Adviertan ustedes que solamente en salmones y truchas, reitero, Chile
      exporta 800 millones de dólares, a lo cual se le agregan muchas otras
      actividades vinculadas a frutos del mar de distinta naturaleza y
      condición.
Señores,
      cualquier cosa que ustedes quieran preguntar, estamos a la orden.
PERIODISTA: Presidente, queremos preguntarle a
      propósito de la situación económica de la República Argentina, donde
      ha habido algunos riesgos durante esta jornada o en los últimos días.
      ¿Cómo nos está afectando eso?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vea, en realidad, según las noticias que nosotros hemos venido
      tomando de los mercados, en el Uruguay no nos ha afectado absolutamente
      para nada. La moneda se movió dentro de las bandas, así que eso –aunque
      el Ministro pueda dar una información mucho más precisa- creo que no,podemos decir que esto no nos ha afectado para nada. La impresión
      que tuvimos es que había un movimiento más que nada especulativo a
      propósito de decir, una semana antes de la elección, que Cavallo
      renunciaba o que no renunciaba. Pero han habido reiteradas afirmaciones,
      por parte del Ministro Cavallo y del Presidente De la Rúa, de que esa
      situación no se iba a cambiar y, por tanto, yo creo que eso mismo ha
      hecho ceder un poco esa presión que se dio en los días miércoles y
      jueves. Hoy mismo, así parecería confirmar el mercado la situación,
      ¿no?. Y, como la semana que viene es la elección, seguramente la semana
      que viene alguien también hará alguna presión de esa naturaleza, porque
      de esa manera los títulos suben o bajan y después suben, y hay alguien
      que hace una diferencia. Y yo creo que la situación no ha cambiado
      sustancialmente de hace 15 días a ahora, no hay ningún hecho, no hay
      ningún hecho económico o financiero de apremio inmediato sobre la
      República Argentina. No hay tampoco ninguna decisión política que vaya
      a modificar esta estructura de integración del gabinete de la República
      Argentina, así que me da la impresión que todo esto es un juego de
      bolsa, una mera especulación o alguien que lanza un rumor con fines de
      carácter electoral.
PERIODISTA: Presidente, el equipo económico
      argentino ha dicho que antes de llegar a la devaluación, descartó la
      devaluación, y que antes de llegar a eso prefiere dolarizar. ¿Eso cómo
      repercute aquí, cómo...?
PRESIDENTE
      BATLLE: No te preocupes, aquí no pasa nada. Simplemente es una
      afirmación que ha hecho el señor Cavallo, pero creoque a nosotros para nada nos afecta eso, al contrario eso va a
      despejar algunas ideas de alguien que pretende a propósito de anunciar
      devaluaciones sacar algún beneficio en el mercado.