6/12/2001
El producto bruto interno
      caerá 1% este año, anunció esta mañana el Ministro de Economía y
      Finanzas, Alberto Bensión, en el Foro organizado por ACDE, y estimó el
      déficit fiscal en un 3,8% de producto para este mismo ejercicio. Las
      perspectivas para 2002, un año que será sumamente volátil, prevén un
      crecimiento del PBI del 2% con la consecuente recuperación el empleo; el
      déficit fiscal no deberá superar el 2,5% del producto definiéndose en
      el primer trimestre al guarismo definitivo del compromiso a asumir con los
      uruguayos y con el mundo financiero internacional. La inflación prevista
      se sitúa entre 4,5% y 6,% y la política salarial en el conjunto del
      sector público será necesariamente austera en 2002, con criterios
      similares a los de la actividad privada, con acuerdos prudentes que en
      algunos casos decidieron rebajas de salarios para mantener el número de
      puestos de trabajo.
Ofrecemos a continuación
      la alocución del titular de Economía y Finanzas:
I - La
      evolución del año
Hace un año estuvimos aquí, entre ustedes, y entreotras afirmaciones, dijimos que era difícil imaginar otro año tan
      adverso como el 2000. Sin embargo, la realidad superó a la imaginación y
      las dificultades de este año que termina han sido iguales o peores que
      las del año pasado.
En honor a la verdad, el año tuvo un comienzo promisorio, con un
      crecimiento del PBI en el primer trimestre, que continuaba un registro
      también positivo en el cuarto trimestre del año 2000, con niveles
      crecientes de empleo, exportaciones y recaudación.
No obstante, a partir de la reaparición de la aftosa y el
      agravamiento de la situación argentina, la evolución de nuestra
      economía sufrió un desmejoramiento importante. Hoy, casi al fin del
      año, estamos previendo unnuevo
      descensodelPBI, delordendel 1%, con un
      efecto provocado por la paralización del agro por la aftosa, que por sí
      sola puede estimarse que produjo una baja del PBI de entre un 1.2% y un
      1.5%.
En medio de este marco económico
      adverso, la persistencia y la continuidad de las principales líneas de
      política definidas desde el comienzo de nuestra gestión han consolidado
      algunas fortalezas muy significativas en la economía a lo largo del año
      que termina,que están en la
      base de nuestra confianza para esperar y actuar sobre los acontecimientos
      económicos del año próximo.
1 -La política fiscal
Antes que nada, quiero destacar que hemos mantenido el control del
      gasto público, evitando un desborde que hubiera resultado profundamente
      desestabilizador en el marco externo tan complejo que nos rodea. No ha
      sido fácil, pero hemos contado con el apoyo delPresidente Batlle y de nuestros colegas de gabinete, a cuya
      comprensión quiero hoy rendir mi reconocimiento.
Así, a setiembre de este año, estabamos con un nivel de gasto
      discrecional más de un 3% por debajo de la meta acordada con el FMI.
Ahora bien, la verdadera competitividad de la economía está
      en la evolución del gasto público medido en dólares. En efecto, la
      composición del gasto público hace de éste el bien no transable por
      excelencia, por lo que su disminución medida en dólares, implica un
      abaratamiento relativo de la carga impositiva necesaria para su
      financiación por parte del sector exportador de la economía.
En este sentido, la evolución ha sido claramente favorable. En
      1999, el gasto público total del Gobierno General (incluyendo
      Intendencias, Banco Central e Inversiones de las empresas públicas),
      medido en dólares, llegó a7.256
      millones, en el 2001 va a cerrar en el entorno de los 6.450 millones y
      esperamos que en el 2002se
      sitúe en el entorno de los6.050.Esta caída del orden del 17% es la cuantificación del esfuerzo
      que ha realizadoel sector
      público y el país todo en pos de la mejora de las condiciones
      macro-económicas para el sector exportador.
Pese a la disciplina con la que hemos manejadoel nivel de gasto, tenemos que anunciar que no hemos podido cumplir
      con la meta revisada de déficit fiscal que anunciamos en el pasado mes de
      junio. En el trimestre cerrado en setiembre tuvimos una insuficiencia del
      orden de los 40 millones de dólares con respecto a la previsión, por
      baja de la recaudación, y a esta altura estamos estimando un déficit
      fiscal para todo el año 2001 de un 3.8% del PBI.
Hay que tener presente que este resultado en términos del PBI se
      ve amplificado por el descenso del denominadormedido en dólares, teniendo en cuenta no sólo la baja de la
      producción sino también el importante rezago de los precios internos con
      respecto a la evolución del tipo de cambio. Sobre este último tema
      habré de volver luego con más detalle.
Esta doble evolución del resultado fiscal y del cambio en los
      precios relativos también nos ha llevado a un mayor nivel de deuda conrelación al PBI, que es otro indicador al que habremos de
      prestar especial atención.
2 -La política cambiaria
El segundo factor de importancia en la política económica de este
      año ha sido la política cambiaria, tanto en sus resultados en términos
      de mejora de la competitividad de nuestra producción como en la
      funcionalidad que ella ha mostrado para adaptar nuestra economía a los
      choques de la región, sinmengua
      de la confianza con la que ella es percibida por parte de los agentes
      económicos del país y del exterior.Sobre este punto ya expuso con más detalle el Presidente del Banco
      Central, pero permítanme recordar que en el marco tan especial de las
      circunstancias económicas en que hemos actuado, a las medidas cambiarias
      hemos agregado medidas tributarias tales como la derogación del aporte
      patronal en el agro, la industria y buena parte del transporte, la
      derogación del impuesto al patrimonio en el agro, la rebaja de la
      contribución inmobiliaria rural y el descenso del precio del gas oil. En
      conjunto, estas medidas han permitido acumular en el último trieniouna mejora de la capacidad de competencia con Argentina, por
      ejemplo, del orden del 13%, que es importante retener para evaluar nuestra
      relación con la incertidumbre que hacia el futuro inmediato genera la
      evolución de este país. Con carácter más general, desde 1998 estamos
      mejorando nuestra capacidad de competencia con Estados Unidos en el orden
      del 25%; en contraste, hemos tenido una desmejora con Europa y con Brasil.
Otra contribución en favor de la competitividad ha sido la
      reducción de las tarifas públicas medidas en dólares, aefectos de la comparación internacional. En los últimos tres
      años, la tarifa de energía eléctrica cayó 17%, 15% fue la caída de
      las telefónicas y 13% las de agua.
La combinación de estas medidas permitió una evolución muy
      auspiciosa del sector exportador.Así,
      en el período enero-setiembre, descontando el efecto carne y la baja de
      nuestras ventas al MERCOSUR, las exportaciones aumentaron casi un 12%, con
      destino a terceros países.
3 -La atención a los sectores
      productivos
Deseo referirme ahora a otro componente importante de la política
      económica, no sólo por sus efectos sino también por la controversia que
      ella genera, que es la que normalmente se conoce como las políticas
      activas.
En general, en la invocación a esta forma de acción del Estado
      está contenida la idea de alguna forma de costo social, a veces
      explícito, la más de las veces implícito, destinado a favorecer a un
      cierto sector de la economía.No
      somos partidarios de esta línea de acción, en tanto tenemos un concepto
      de política económica cuyo objetivo principal debe ser la definición de
      un horizonte predecible de mediano y largo plazo, que permita modelar con
      normalidad las decisiones de inversión del sector privado, en forma
      objetiva e impersonal. Es la política económica en su conjunto la que
      define el futuro de las sociedades, y no determinadas inversiones
      aisladas, sin solución de continuidad.
Sin perjuicio de ello, tres
      situacionesnos han movido a
      adoptar decisiones de orden sectorial que hoy queremos recordara ustedes. Porque contrariamente a lo que más de una vez se ha
      afirmado con cierta ligereza desde algunas fuentes de opinión, siempre
      hemos estado firmes y bien dispuestos en la atención a las necesidades de
      nuestros sectores productivos, en tanto ellas no signifiquen un privilegio
      por el que deban pagar en forma indefinida todos los uruguayos.
En primer lugar, hay determinados sectores, quenecesariamente deben ser muy pocos, que por distintas razones
      requieren de un impulso inicial por parte de la política económica. Hace
      algunos años lo fue la forestación, y en nuestro gobierno lo han sido la
      exportación de servicios profesionales y deinformática, en tanto se adaptan a un modelo de sociedad abierta y
      con un uso preferente de recursos humanos calificados,que es parte de loque
      creemos como el más adecuado para el futuro de nuestro país.
En
      segundo lugar, y en medio del clima tan inestable de la región, hemos
      debido adoptar algunas medidas de carácter defensivo o de estímulo en
      favor de ciertos sectores en dificultades, con la convicción que actuando
      de esa manera estamos previniendo males mayores de futuro, con un costo
      social que habría sido significativamente más importante.Así, hemos dispuesto el aumento con carácter general de la
      comisión por servicios sobre las importaciones, diversas acciones de
      resguardo en la importación de textiles, calzado y aceites, y hemos
      impulsado medidas de estímulo a la exportación de textiles y
      confecciones y de la industria del cuero. En todos los casos, sin embargo,
      lo hemos hecho por excepción, conun
      plazo muy preciso para su vigencia, a cuyo término las medidas no serán
      renovadas.
En tercer lugar, debo hacer una nueva referencia a la aplicación
      de la ley de promoción de inversiones, que a menudo es omitida cuando se
      trata de evaluar la política económica en su relación con los sectores
      productivos del país.En lo
      que va del año, el Poder Ejecutivo ha dado aprobación a diversos
      proyectos de inversión, por un total de 224 millones de dólares, a los
      que hemos concedido estímulos tributarios de diverso orden, por un total
      de 72 millones de dólares, que equivalen a un 32 % de la inversión
      original. Es, sin duda, un esfuerzo colectivo de significación a favor de
      la inversión.
4 -La consideración del mercado
      financiero internacional
En este repaso de las fortalezas que hemos ido afirmando a lo largo
      de este año tan duro, el mercado financiero internacional nos ha renovado
      su voto de confianza en ocasión de la reciente emisión de deuda pública
      el viernes 23 de noviembre. No está de más que les recuerde que quienes
      aquí votan son profesionales de la economía y las finanzas de todo el
      mundo, que ponen su dinero o el de terceros detrás de una evaluación
      objetiva de nuestra realidad y de nuestro futuro.Este resultado no es entonces la consecuencia de una apreciación
      meramente retórica sobre las bondades o defectos de nuestra política
      económica,tan usual en nuestro medio.
No se nos escapa que estamos en una
      región en problemas, cuya evolución nos puede afectar tanto para bien
      como para mal, pero sentimos que ese voto favorable del mercado
      internacional es un premio en favor de nuestro país, tan pequeño en el
      medio de los problemas tan importantes de nuestros vecinos. Ello nos
      inspira para mantener nuestra fé en el porvenir de nuestra economía.
5 -Las reformas estructurales
El cuarto factor que nos infunde confianza en el rumbo que estamos
      siguiendo es el de la continuidad y persistencia en la aplicación de
      reformas de fondo en el funcionamiento tradicional de la economía y la
      sociedad uruguaya, que habrán dar un impulso renovado al crecimiento de
      la producción y la eficiencia pero, por sobre todo, habrán de contribuir
      a ampliar la perspectiva, la visión y la esperanza de futuro de la
      población, y en especial de la juventud. Sobre este tema, ya expuso con
      todo detalle el Director de la Oficina de Planeamiento y Presupuestoel Cr. Ariel Davrieux, pero quiero detenerme aquí en dos ejemplos
      concretos, que me parecen paradigmáticos.
El primero de ellos es el de la producción de azúcar. En los
      últimos ocho años los uruguayos han aportado de sus bolsillos más de
      100 millones de dólares para financiar la producción de azúcar
      refinado. Esta muestra de una solidaridad social mal entendida fue
      corregida a fin del año pasado, cuando adoptamos las medidas
      correspondientes, entre las que incluimos un instrumento de defensa muy
      fuerte en favor del sector, al disponer en su beneficio el margen más
      amplio de protección de que goza industria alguna en el país, con la
      materia prima al 0% y el producto importado competitivo al 35%. En
      adición, y con un fuerte compromiso de solidaridad social por parte de
      este gobierno, está rigiendo un impuesto del 10% sobre el precio del
      azúcar, que habrá de financiar un fondo de reconversión en favor de
      este sector, de unos 7 millones de dólares en 4 años, para asegurarle un
      futuro próspero y esperanzador.
El otro ejemplo, es el de la apertura a la competencia del sector
      de las telecomunicaciones.De
      nuevo aquí me enorgullezco en integrar un gobierno que está
      transformando con un sentido favorable a la sociedad uruguaya. En unos
      pocos días, los precios de las llamadas de larga distancia tendrán una
      baja sustancial, para beneficio de todos los uruguayos. Ello habrá de
      tener una repercusión adversa sobre las finanzas públicas, del orden de
      los 50 millones de dólares anuales.Pero esto siempre fueparte
      del costo país, del que todos se quejaban, con razón, y al que todos
      apelaban en forma innominada a la hora de reclamar su rebaja.Bueno, lo hicimos, y aunque ahora como Ministro de Finanzas tengo
      un problema que habré de incorporar en la consideración conjunta de las
      cuentas públicas, como Ministro de Economía me siento muy feliz de haber
      contribuídode esta forma a
      reducir la dependencia de las finanzas públicas de un impuesto hasta
      ahora implícito en las tarifas públicas monopólicas que día a día
      habían estado pagando todos los uruguayos. Con todo énfasis: estamos
      empezando a terminar con la tarifa-dependencia tan nociva del
      pasado.
6 -La administración tributaria
El combate a la evasión y la informalidad ha sido otro de los
      capítulos fundamentales de nuestra acción a lo largo delaño, a la vez con una concepción de fondo y una acción
      administrativa permanente.
Las ideas de transformación en pos de resultados mejores hacia el
      futuro en el ámbito tributario han quedado expresadas en el proyecto de
      ley de la D.G.I., actualmente a consideración de la Comisión de Hacienda
      de la Cámara de Representantes, y en el proyecto de ley sobre la
      unificación y rebaja de la tasa básica del I.V.A., actualmente a la
      espera de las propuestas del Partido Nacional.
En cuanto a la Aduana, hemos enviado al Parlamento un proyecto de
      perfeccionamiento de la tipificación del delito de contrabando y de todo
      el proceso jurisdiccional correspondiente. En adición, quiero informarles
      que desde hace algunas semanas están trabajando en representación del
      Ministerio y de la D.G.I. dos funcionarias de mi confianza personal en la
      Mesa de Valoración de la Aduana.
En forma simultánea, la D.G.I., la Aduana y el B.P.S. prosiguen y
      perfeccionan en forma incesante sus acciones de control y sanción de la
      evasión y la informalidad.
II- El Mercosur
Quiero referirme ahora a las relaciones del país con el MERCOSUR,
      reflejando un pensamiento que hemos coordinado con el Ministro de
      Relaciones Exteriores Opertti. Es claro que la situación actual del
      proceso de integración regional no es buena.Una vez más, como tantas otras veces, la economía se ha impuesto
      sobre las buenas intenciones.
Es ahora evidente que no puede pensarse en el funcionamiento
      armónico de un proceso de integración comercial ni, menos aún, en la
      consolidación de una unión aduanera, en el medio de una situación tan
      particular de las principales economías de la región, con un alto grado
      de inestabilidad macroeconómica en un ladoycon unainestabilidad cambiaria en el otro.Va de suyo que ni Brasil ni Argentina han provocado estas
      dificultades en forma deliberada: la coordinación macroeconómica no
      estuvo nunca entre las obligaciones del MERCOSUR, Argentina está haciendo
      todo lo posible por salir de su situación actual y Brasil aplica un
      sistema cambiario de flotación que entiende como el más conveniente para
      sus fines.Pero en estas
      condiciones, no sólo no funciona el comercio intra-regional, como lo
      prueban las cifras que son de conocimiento público; más importante aún,
      no es posibleprogramar al
      menos en nuestro país, inversiones de mediano y largo plazo, con vistas a
      aprovechar de las ventajas que en teoría derivan de la integración.
      Todavía más: las dificultades de acceso a los mercados de exportación y
      la importación de producciones competitivas a precios de liquidación
      empiezan a exacerbar sentimientos aislacionistas en nuestras sociedades,
      que van justamente en la dirección contraria al Tratado del MERCOSUR y
      aún de la tradición de hermandad entre nuestros pueblos.
En el marco de estas dificultades, hemos mantenido una conducta
      impecable como socios del MERCOSUR. Hemos sufrido los peores efectos de la
      situación económica de los vecinos sin interponer ninguna acción de
      represalia, ni hemos resistido públicamente esta situación, bajo la
      invocación fácil de nuestra pequeñez o de la asimetría en la región.
      Una vez más, hemos hecho honor al legado de nuestros mayores, de un fiel
      cumplimiento de nuestras obligaciones internacionales.
En esta misma línea de conducta queremos señalar en esta
      ocasión, al fin de la Presidencia Pro Témpore de Uruguay, con todo
      énfasis, que mantenemos con el MERCOSUR el mismo grado de compromiso que
      en 1991 y que nos sentimos parte de él hacia el futuro. No obstante, yen vista de las dificultades tan fuertes del presente, creemos que
      es oportuno hacer una reflexión de fondo sobre el estado actual del
      proceso de integración y replantearnos el futuro de las obligaciones
      asumidas anteriormente, para darnos a todos un tiempo para restañar
      nuestras heridas, que las tenemos y muchas. Entre tanto, avancemos en todo
      lo posible en la negociación externa, en especial con la Unión Europea,Estados Unidos y los países andinos.
En consecuencia, y tal como lo ha señalado la semana pasada el
      Presidente Batlle, queremos recobrar nuestra libertad para negociar con
      terceros países acuerdos comerciales de carácter bilateral a lo largo
      del año 2002. En adición, entendemos conveniente detener, sin
      desmantelar, el proceso de convergencia hacia el Arancel Externo Común,
      que debería tener una nueva etapa de adecuación el próximo 1° de
      enero.
Con una visión más de fondo, vamos a plantear ahora nuestra
      posición sobre el tema cambiario con relación a nuestros socios.
Los países del MERCOSUR tenemos que tomar compromisos también en
      el área cambiaria,con una
      suerte de combinación con el área tributaria, habida cuenta de la
      incompatibilidad de las políticas cambiarias de nuestros dos vecinos. A
      ella tendremos que sujetarnoslo
      antes posible para disciplinar nuestra relación comercial. Mientras
      tanto, y con independencia de la futura instrumentación de esta idea,
      sentimos que, de considerarlo necesario, nos hemos ganado el derecho a
      adoptar en el futuro medidas que nos permitan contrarrestar eventuales
      desvíos de importancia en los niveles recientes del tipo de cambio de
      nuestros vecinos.
III -Las
      perspectivas para el año próximo
En eventos como éste, es
      tradicional que nuestro mensaje adelante al menos alguna de las
      principales líneas que a nuestro juicio habrán de marcar la evolución
      de la economía en el año próximo.
Debo comenzar por reconocer que
      nuestra capacidad de predicción sobre la evolución de futuro de la
      economía uruguaya ha ido chocando una y otra vez con un marco externo
      más desfavorable que el que originalmente habíamos imaginado, por lo que
      nuestras previsiones anteriores sobre crecimiento productivo y déficit
      fiscal han tenido un cumplimiento imperfecto.
Pese a esta debilidad, quiero compartir con ustedes una modesta
      pero a la vez firme convicción. En el plano político y profesional,hemos hecho todo lo mejor que hemospodido para mantener esta relativa normalidad económica que
      hoy tiene nuestro país, en el medio de las profundas perturbaciones que
      casi sin excepciónsacuden a
      nuestro continente. En la adversidad es cuando mejor se valora la
      convicción sobre el rumbo a seguir y la destreza en el uso de los
      instrumentos correspondientes.
Con el apoyo del Presidente Batlle y de la coalición de gobierno,
      y la comprensión y el estímulo de todos los uruguayos, seguiremos firmes
      en nuestra línea de acción, en la convicción que ella es la que en
      definitiva nos permitirá devolver a nuestra economía a la senda de
      crecimiento.
Entonces, una vez más, nos
      enfrentamos ahora al mismo ejercicio de predicción del año próximo, y
      una vez más lo hacemos en el medio de una extrema volatilidad en la
      región, más en particular en Argentina. Nuevamente tenemos queimaginar el futuro para actuar sobre él, pero desde una base
      inestable. Hasta el fin de semana pasado y aún en el marco de una cierta
      incertidumbre, teníamos algunos puntos más o menos claros en nuestra
      visión del año próximo. Hoy seguimos creyendo en ellos, pero es
      evidente que nuestro entorno regional ha incorporado un mayor grado de
      inestabilidad que antes, con una evolución de futuro que es hoy más
      difícil de prever.
Repasemos entonces los factores que sabemos al día de hoy quevan a ser favorables para nosotros en el año próximo.
Empecemos por el más inmediato. Confiamos que, en términos
      generales, las medidas de Argentina de este fin de semana pasado no
      habrán de aportar una perturbación de importancia para nuestra temporada
      turística. Desde otro punto de vista, y tal como ya lo he señalado más
      de una vez, la reanudaciónde las exportaciones de carne a partir del pasado mes de
      noviembre, va a dar un piso de crecimiento cierto para el año próximo.
En segundo lugar, tenemos confianza en la continuidad del
      crecimiento exportador, que ya tuvo una primera manifestación en el año
      2000 y una reiteración en el año 2001.Hay aquí una combinación del resultado favorable de las
      políticas cambiaria y tributaria aplicadas en estos años, con el
      esfuerzo, la imaginación y la eficiencia de las empresas de exportación,
      a cuyo profesionalismo y dedicación quiero rendir aquí un justo
      reconocimiento, en nombre del gobierno y del país todo.
No voy a insistir en el efecto transformador de las reformas de
      fondo que hemos venido impulsando en estos meses, que por supuesto
      significarán nuevos aportes favorables a la inversión, los precios y la
      calidad de ciertos bienes producidos en el país y de importancia
      estratégica hacia el futuro.
También desde el mercado internacional se insinúan factores con
      una incidencia favorable sobre nuestra economía. Vamos a tener tasas
      internacionales de interés bajas por un período prolongado, con sus
      efectos positivos sobre el manejo de nuestra deuda y los incentivos para
      invertir. Tal como lo señaló el Presidente del Banco Central, vamos a
      seguir con toda atención la evolución de las tasas de interés en
      nuestro sistema bancario, para asegurar su tendencia a la baja, a tono con
      los movimientos en el mercado internacional. Es este un tema al que le
      damos la misma importancia que a la defensa del derecho de propiedad de
      los bancos en la recuperación de sus créditos.
También vamos a asistir a un
      período al menos de algunos meses de precios bajos del petróleo, lo que
      tendrá un efecto reactivador interno, además del posible impacto al alza
      sobre nuestros precios de exportación, tal como ha sucedido
      tradicionalmente en el pasado.
En condiciones normales, estos factores permiten prever un
      crecimiento del PBI de por lo menos un 2% para el año próximo, con la
      consecuente recuperación del empleo.
Aún cuando pueda parecer fuera de las prioridades habituales
      quiero, en esta instancia de hoy, dedicar una atención muy particular al
      tema del déficit fiscal y la deuda pública.Tal como lo dijimos al comienzo de nuestra exposición, la falta de
      crecimiento productivo y el cambio de precios relativos de los últimos
      años, están coadyuvando para poner al país en una situación de alerta
      sobre el futuro, a fin de evitar una dinámica de endeudamiento de cuyos
      efectos perjudiciales hoy tenemos una evidencia empírica muy
      próxima.
El nivel de déficit fiscal con el que habrá de cerrar este año
      nos obliga a un esfuerzo particularmente exigente para el año próximo.
      Antes que nada, para nosotros, pero también para la comunidad
      internacional a la que estamos vinculados y a la que hemos recurrido para
      financiar nuestros desequilibrios, en el 2002 sería en extremo riesgoso
      un nivel de déficit fiscal superior al 2.5% del PBI.Al cumplimiento de este objetivo es que habremos de poner todos los
      instrumentos a nuestro alcance, para definir en el primer trimestre del
      año próximo el guarismo definitivo sobre el que habremos de tomar un
      compromiso con ustedes y con el mundo financiero internacional.
Ello nos lleva a dos reflexiones finales de fondo, que habrán de
      presidir algunas de nuestras decisiones próximas.
En primer lugar, en el año
      próximo habremos de aplicar una política salarial en el conjunto del
      sector público necesariamente austera. Habremos de decidir aquícriterios de ajuste muy similares a los que son hoy de
      aplicación corriente en el sector privado, en el que empresas y
      trabajadores han acordado aumentos muy prudentes, al punto que en ciertos
      casos, han llegado a acuerdos sobreuna
      cierta rebaja salarial, en aras de mantener los puestos de trabajo.Porque además, y como todos sabemos, los funcionarios públicos no
      están sujetos a esa forma de ajuste tan fuerte que es, en el sector
      privado, el desempleo.
En adición seremos igualmente exigentes con otros componentes del
      gasto público, buscando en la medida de lo posible la preservación de
      los niveles actuales de inversión.
Más en particular, y con respecto al costo salarial de los
      funcionarios de la banca pública, hemos de llamar a una licitación entre
      todas las mutualistas del país para reducir el costo actual de la
      asistencia médica a la que ellos tienen derecho, sin menguade sus beneficios.
En el mismo sentido, estamos trabajando para concluir el diseño de
      una política de endeudamiento hacia el año próximo que nos permita
      cuidar al máximo la evolución del nivel de la deuda.A estos efectos, y aprovechando la exitosa colocación externa dedeuda del mes pasado, en coordinación con el BCU, hemos decidido
      no emitir Bonos del Tesoro en el mercado local en lo que resta del
      año.
Finalmente, y con el propósito de completar la presentación de
      nuestra proyección preliminar del año próximo, estamos previendo una
      inflación de entre 4.5% y 6.5%.
Quiero terminar este mensaje con una apelación a la confianza en
      nuestras fuerzas y en la continuidad de las líneas principales de la
      política económica seguida por el país en estos meses.
Nos
      han tocado tiempos difíciles, pero en definitiva nuestro futuro depende
      básicamente de nosotros mismos. Estoy seguro que todos, sin excepción,
      habremos de estar a la altura de nuestras responsabilidades.