01/09/06
Imprimir
El Ministro de Industria, Energía y Minería, Jorge 
        Lepra, anunció este viernes que se realizará un llamado para la 
        construcción de una destilería de alcohol, lo que implicará una 
        inversión de 7 millones de dólares, se refirió al tema de los 
        agro-combustibles y también sobre la importancia de la diversificación 
        de los mercados internacionales para la colocación de los productos 
        uruguayos.
Lepra, junto a todo el equipo del Ministerio de 
        Industria, así como directores de UTE, ANCAP, ANTEL y LATU, disertó en 
        el marco del 3er Ciclo de Conferencias "Políticas de Estado: el Agro en 
        los tiempos que vienen" organizado por el diario El País, SERAGRO y el 
        IICA.
Lepra recordó que el 7 de diciembre del 2004 se 
        empezó a constituir el equipo del Ministerio de Industria, conjuntamente 
        con el Subsecretario Martín Ponce de León, sumándoseles luego Juan 
        Manuel Rodríguez, Gerardo Triunfo, Adalberto Fried, Alejandro Nader, 
        Luis Ferrari y Maria Dartayette, quienes estuvieron presentes en la 
        ocasión.
Al respecto, afirmó que este equipo trabaja 
        activamente para promover la producción como principal objetivo del 
        Gobierno, con la finalidad de mejorar la calidad de vida de la 
        población, recordando que por eso el Uruguay Productivo fue definido 
        como un proyecto prioritario.
En este sentido, explicó que la estrategia de 
        desarrollo productivo es producto de acciones en diversos campos en los 
        que participan varios Ministerios y organismos del Estado, así como 
        también requiere una participación activa del sector privado.
El Ministro Lepra basó su disertación en cuatro 
        lineamientos principales: la inserción internacional del Uruguay; la 
        infraestructura energética; políticas de estímulo a la producción; y 
        tendencias actuales de la industria.
Tras recordar que el mercado interno es insuficiente 
        para absorber la producción nacional, explicó que el Ministerio 
        participa de negociaciones internacionales -incluidas las del MERCOSUR- 
        donde potenciales inversores son asesorados por el Ministerio y para 
        concretar las inversiones se debe consolidar un acceso más seguro a los 
        mercados internacionales -además del MERCOSUR-, agregando que en forma 
        paralela se deben promover acuerdos extra regionales que faciliten el 
        acceso a otros mercados.
El destino de nuestras exportaciones actualmente es 
        muy diferente previo a la crisis del 2002. Antes el comercio era 
        dependiente de la región, ahora el portafolio se ha diversificado en 
        forma proporcional –MERCOSUR, Estados Unidos, Europa y Resto del Mundo- 
        logrando ser menos vulnerables.
El Ministro Lepra presentó el plan estratégico que la 
        empresa CONAPROLE adoptó para enfrentar el nuevo escenario económico que 
        le permitió hacer frente a la devaluación brasileña y otros factores 
        adversos en Uruguay, como fue la peor sequía de los últimos 40 años, la 
        crisis bancaria, la aftosa, y una devaluación que generó pérdidas por 
        desvalorización monetaria y contracción del mercado interno.
La estrategia de CONAPROLE se componía de acciones en 
        varios terrenos: uno fue dar fuerte impulso a las ventas al exterior con 
        un nuevo portafolio de productos y diversificando el mercado objetivo. 
        Se observa un mayor equilibrio en las exportaciones a los países, 
        producto de la reducción sustancial de Brasil como comprador; pero el 
        crecimiento de mercados como el mexicano, venezolano, cubano, chileno, 
        norteamericano. Actualmente CONAPROLE exporta a 46 países.
Lepra instó a seguir el ejemplo de CONAPROLE, empresa 
        que vislumbró y explotó una oportunidad que le permitió hacer frente a 
        la coyuntura adversa. El desarrollo del país requiere que coloquemos 
        nuestros productos en más mercados que los actuales. "Estamos seguros 
        que nuestros socios mayores en el MERCOSUR que han definido una alianza 
        privilegiada aceptarán que esta es una necesidad de los países menores", 
        dijo.
En cuanto a su Ministerio, dijo que tiene un rol 
        relevante en la consolidación de la infraestructura energética, pues la 
        energía es un sustento imprescindible para la actividad económica. La 
        estrategia impulsada por el MIEM vas dirigida a los siguientes aspectos: 
        seguridad en el suministro al menor costo posible; diversificación de 
        fuentes de abastecimiento; promoción de las fuentes alternativas de 
        energía; mayor integración regional y mejorar la coordinación 
        institucional del sector.
Estos objetivos están en línea con la propuesta del 
        Presidente de la República, doctor Tabaré Vázquez, cuando en el mes de 
        marzo se anunciaran varias de las acciones de la estrategia del Uruguay 
        Productivo, a lo que Lepra dijo que algunos de los mismos ya están en 
        diversos grados de ejecución, recordando que en el caso de la estrategia 
        energética comenzó antes, desde la asunción del Gobierno.
En el marco del sector eléctrico destacó el comienzo 
        de las operaciones en la Central Térmica de Punta del Tigre, en San 
        José, con 200 megavatios de respaldo para la red energética nacional. Se 
        ha alcanzado nuevos acuerdos regionales, destacándose que en el mes de 
        abril de este año se acuerda con Brasil trabajar en la interconexión y 
        en el mes de julio se firmó un memorando de entendimiento para dicha 
        interconexión eléctrica entre San Carlos- Uruguay y Candiota –Brasil; 
        esto otorgará 500 kilovoltios.
Asimismo, dijo que se han tomado acciones para 
        promover fuentes de energía renovables. Para ello se han adoptado varias 
        decisiones. Se hizo una licitación para generadores de hasta 50 
        megavatios, el Decreto 389/05 dispone la contratación de energía con 
        generadores independientes y ya se han adjudicado 4 megavatios de 
        energía eólica y está abierta la adjudicación de 46 megavatios 
        restantes.
En referencia a biomasa, energía eólica y pequeñas 
        usinas hidroeléctricas, recordó que el Decreto 77/06 dispone la 
        contratación de hasta 60 megavatios provenientes de estas fuentes, y que 
        el 18 de setiembre se abre la licitación para esta alternativa de 
        suministro.
Está en el Parlamento el Proyecto de Ley de 
        Agro-combustibles elaborado por el Poder Ejecutivo. Con esto se pretende 
        promover la producción de alcohol y biodiesel, estableciéndose el marco 
        legal para su producción y comercialización, así como los estándares de 
        calidad y seguridad.
El Ministro destacó el proyecto sucroalcoholero de 
        Bella Unión. En el marco de la promoción de los agro-combustibles, ANCAP 
        -a través de su empresa ALUR- prevé una inversión de un millón de 
        dólares para producir alcohol a partir de caña, lo que implicará llegar 
        a plantar 10 mil hectáreas en el año 2009, generándose unos 3500 puestos 
        de trabajo.
En otro pasaje de su disertación, Lepra anunció que 
        en breve se realizará un llamado para la construcción de una destilería 
        de alcohol, lo que implicará una inversión de 7 millones de dólares, 
        generando esto un gran impacto social en una de las zonas más deprimidas 
        del país.
En el sector hidrocarburos, a través de ANCAP, se 
        participa en la prospección nacional e internacional, específicamente 
        con una participación del 5% que se realiza en una exploración que se 
        viene desarrollando en la cuenca marítima argentina, asociada a REPSOL, 
        IPF, ENARSA y PETROBRAS.
En un capítulo aparte se refirió sobre la política de 
        compra de crudo a Venezuela, explicando que la misma otorga dos años de 
        gracia, que permite pagar el 75% de las compras con productos nacionales 
        y el resto se financia a 15 años, lográndose un beneficio financiero con 
        tasas de interés bastante importantes. Con este excedente se podrán 
        financiar proyectos de ANCAP de corto y mediano plazo.
En cuanto a la Refinería de ANCAP, se encara la 
        ampliación y conversión, por lo que se está trabajando para aumentar la 
        capacidad de procesar en el Uruguay crudos pesados que son los más 
        abundantes para lo cual se analizan posibles asociaciones técnicas.
Además, se trabaja en el proyecto de desulfurización 
        de gasolinas y diesel, cuyo objetivo es alcanzar los estándares 
        internacionales. Este proyecto insumirá 9 millones de dólares y será 
        financiado por ANCAP.
En cuando a la política a abastecimiento de gas 
        natural, Lepra repasó que en el 2005 los Presidentes de Argentina, 
        Brasil, Chile, Paraguay, Perú y Uruguay acordaron crear un grupo de 
        trabajo para dar un marco institucional a un gaseoducto Sudamericano. Se 
        firmó un acuerdo con Bolivia en el año 2005 y otro con Bolivia y 
        Paraguay en marzo de este año asegurando el abastecimiento de gas 
        boliviano a través del territorio brasileño.
El Ministerio de Industria tiene un rol destacado en 
        la definición de políticas activas de promoción de la producción. Las 
        nuevas tres políticas activas en proceso de ejecución son: la promoción 
        de la asociatividad empresarial, la promoción de las PYMES y su mejora 
        tecnológica y el desarrollo de políticas de especialización productiva.
En este año se empezó a ejecutar los programas 
        innovadores cuyo objetivo es mejorar la competitividad de algunos 
        sectores económicos a partir de la asociatividad de las empresas. 
        Mediante los Programas PACC –que se ejecuta a través del MIEM y OPP- y 
        PACPYMES –que se ejecuta desde la Dirección Nacional de Pequeñas y 
        medianas empresas del MIEM.
Ambos Programas trabajan en sectores específicos en 
        los cuales reúnen a las empresas tanto como proveedores de insumos, como 
        distribuidoras de la producción, esencial para mejorar procesos en la 
        cadena productiva con el fin de crear nuevos productos y más eficientes. 
        Mediante los clúster las empresas definen la forma de mejorar los 
        problemas comunes. Para ello se hace necesario la realización de 
        benchmarking, hoy en proceso.
Estas modalidades de conglomerados de empresas 
        -clúster- potencializan la competencia y el intercambio de información. 
        En el programa PACC los sectores que trabajan en conjunto son: textil, 
        vestimenta, calzado y piedras preciosas en Bella Unión. En tanto 
        PACPYMES, que cuenta con apoyo financiero de la Comunidad Europea, 
        trabajará en el sector de quesos artesanales –en San José y Colonia, 
        complejo forestal y madera -en Río Negro y Tacuarembó- complejo 
        turístico en Maldonado y en Montevideo ciencias de la vida y complejo de 
        logística y transporte.
La actividad de estos cluster ya se están 
        desarrollando en nuestro territorio nacional. Se está trabajando en 
        estrecha colaboración con las autoridades nacionales. Existen más 
        iniciativas de este tenor, como las acciones que realiza en LATU para 
        concretar el Programa Uruguay Productivo.
Las acciones del LATU también están orientadas a las 
        mejoras de los procesos de las empresas y racionalización de los 
        procesos del Estado. En Fray Bentos el LATU instaló un laboratorio de 
        900 m2 de extensión con una inversión de un millón y medio de dólares 
        para el análisis, ensayo e investigación del sector forestal.
El LATU está ejecutando un programa de inserción de 
        jóvenes profesionales y estudiantes avanzados en 50 pequeñas y medianas 
        empresas para mejorar procesos y solucionar problemas técnicos con un 
        costo de 225 mil dólares. Se ha diseñado para los Entes del Estado un 
        sistema para procesar compras, calificando proveedores, mejorando la 
        redacción de pliegos y analizando las muestras y productos entregados 
        para beneficiar al Estado y proveedores. Actualmente se está operando en 
        el BROU, los Ministerios del Interior, Economía y Finanzas y Desarrollo 
        Social.
En un proyecto de 3 millones de dólares con el BID y 
        la Corporación para el desarrollo se promueve a jóvenes emprendedores 
        donde los ejecutores son instituciones como Facultades, Ingenio, 
        ZONAMÉRICA, entre otros.
El Ministro Lepra destacó que el LATU ha reducido el 
        costo en más del 75% de sus análisis, haciendo además descuentos por 
        volumen en algunos servicios especiales y a los usuarios que hacen 
        trámites electrónicamente. Existe una preocupación y clara directiva de 
        intervenir para contribuir a la solución de problemas de las empresas: 
        reducir costos y mejorar procesos a la innovación.
La experiencia internacional indica que la estructura 
        productiva del país tiene un rol relevante en la inserción internacional 
        en el desarrollo sostenido. Un país como el nuestro, dijo, debe 
        especializar su producción.
En cuanto a las tendencias actuales del sector 
        industrial se observa el efecto de las decisiones conjuntas de todos los 
        Ministerios. La industria está pasando por una etapa de gran dinamismo 
        alcanzándose los niveles previos a la crisis.
El crecimiento acumulado, sin considerar la Refinería 
        de ANCAP, fue de 22% en la primera mitad de este año. Los sectores que 
        mostraron mayor dinamismo fueron: material de transporte, alimentos y 
        bebidas, maquinarias y equipamientos, maderas y sus productos.
La participación del sector industrial en el producto 
        total pasó del 17% en el año 1993 a 22% en el año 2005, esto significa 
        un crecimiento de casi el 30%, señaló.
En cuanto a los recursos humanos se registra una 
        recuperación del empleo del 7% en este primer semestre del año. Los 
        sectores que ocupan más personal son: material del transporte, productos 
        químicos de caucho y plástico, madera, maquinaria y equipamientos. El 
        crecimiento de las horas trabajadas fue de 8% para el acumulado del año 
        2006. Mostrando un crecimiento de la productividad del sector.
En cuanto a las ventas industriales en el mes de mayo 
        crecieron 19% y las ventas al exterior fueron más dinámicas creciendo 
        21%. Las exportaciones de productos industriales durante el primer 
        trimestre alcanzaron los 1640 millones de dólares un 93% del total de 
        las exportaciones lo cual significa un crecimiento del 21% con respecto 
        a igual período del año pasado y un 113% respecto al año 2003, afirmó.
El sector más dinámico continúa siendo carnes, que 
        creció un 47%, pero hay crecimientos importantes en sectores que aportan 
        mayor valor agregado como tractores para semi remolques, autopartes, 
        vehículos para el transporte de mercancías productos de madera.
Existe la oportunidad del mercado en la explotación 
        en manufacturas de alta tecnología. Explotar estos bienes tecnológicos 
        insumirán tiempo y energía. Recursos que invertiremos porque el Uruguay 
        Productivo tiene como objetivo prioritario elevar el valor agregado del 
        conocimiento de la producción nacional y las exportaciones, dijo.
Estamos comprometidos en mejorar la calidad de vida 
        de los uruguayos. En este tiempo de Gobierno se han tenido logros 
        importantes en lo económico y en lo social, pero todavía son 
        insuficientes -afirmó Lepra- pero el país está en un camino seguro del 
        desarrollo sustentable.
DESCARGAR 
        PRESENTACIÓN DEL MINISTRO JORGE LEPRA
DISERTACIÓN DEL MINISTRO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y 
        MINERÍA, JORGE LEPRA.
MINISTRO LEPRA: Muy buenos días a todos. Agradezco a 
        IICA, a SERAGRO y al diario El PAÍS, y en las personas de Julia 
        Rodríguez Larreta, Manuel Otero y Juan Ponce de León, esta invitación. 
        Sin duda, que es un momento importante para entrar en contacto con todos 
        ustedes y explicar qué estamos haciendo y qué pensamos hacer.
El hecho de que esté aquí prácticamente todo el 
        equipo del Ministerio es totalmente fundamental para mí, porque desde el 
        primer momento formamos un equipo. Lo primero fue una pareja, como yo 
        digo intercambiable, con Martín Ponce de León, que empezamos el 7 de 
        diciembre de 2004 y después se fueron agregando los demás integrantes: 
        Juan Manuel Rodríguez, como jefe de Política económica; Gerardo Triunfo, 
        Director de Energía; Adalberto Fried, Industria; el doctor Nader en 
        Tecnología Nuclear; el ingeniero Ferrari en Minería y Geología; la 
        doctora Cristina Dartayette en Propiedad Intelectual. Y también están 
        por allí los directores de ANCAP, de UTE y de ANTEL, que también 
        integran parte del equipo.
Y es muy importante porque trabajamos en equipo. 
        Sería imposible abarcar todas las actividades que tiene como 
        responsabilidad el Ministerio si no hubiéramos formado un equipo que 
        cada día funciona más y mejor. Muchas gracias al equipo por acompañarme.
Promover la producción es uno de los principales 
        objetivo de nuestro Gobierno; sin mayor actividad no se generarán los 
        empleos que necesitamos para nuestros trabajadores, ni mejorarán los 
        salarios.
Este Gobierno está profundamente comprometido en 
        mejorar las condiciones de vida de la población. Por eso, el Uruguay 
        Productivo fue definido por el Presidente y todo el Gobierno como un 
        proyecto prioritario.
Quiero hacer una precisión: la estrategia de 
        desarrollo productivo es el producto de acciones en diversos campos, en 
        los que participan varios Ministerios y organismos del Estado, así como 
        requiere una participación activa del sector privado.
En la disertación del Ministro Danilo Astori, 
        realizada en este ciclo, se remarcó la importancia de los equilibrios 
        macroeconómicos, así como la modernización de las reglas de juego de la 
        economía.
Organizaré la exposición en cuatro capítulos que son:
La definición de una mejor inserción internacional 
          del país.
La consolidación de la infraestructura energética.
La definición de las denominadas políticas 
          productivas.
Y las actuales tendencias principales de nuestra 
          industria.
Primer punto, es la inserción internacional del 
        Uruguay.
Nuestro Ministerio participa en las negociaciones 
        internacionales, incluidas las del MERCOSUR. Se reciben cantidad de 
        interesados en invertir en el país. Como es comprensible, estos 
        potenciales inversores tienen interés en conocer las acciones de acceso 
        a los mercados externos, porque la dimensión de nuestro mercado interno 
        no es suficiente para absorber la producción.
No se concretarán muchas de estas inversiones si no 
        logramos un acceso más seguro a los mercados internacionales.
La orientación que el Ministerio trabaja, en primer 
        lugar, es la consolidación del MERCOSUR, a través de: pasos efectivos 
        hacia una Unión Aduanera, compensando las asimetrías actuales y 
        equilibrando las corrientes de comercio regional.
Pero esta orientación actualmente no es suficiente; 
        en forma paralela se deben promover acuerdos extra regionales que 
        faciliten el acceso a otros mercados, que compensen y complementen las 
        dificultades que hoy existen en la región para el ingreso de nuestra 
        producción.
Esto, sin duda, permitirá consolidar el comercio 
        externo a la diversificación de los mercados. Como podemos ver en la 
        transparencia, el destino de nuestras exportaciones es actualmente muy 
        diferente del previo a la crisis del 2002.
Antes nuestro comercio era muy dependiente de la 
        región que absorbía casi el 50% de nuestras exportaciones.
El MERCOSUR redujo su participación a la mitad, 
        mientras paralelamente creció la participación de Estados Unidos, y 
        Europa y el resto del mundo mantuvieron su participación. El resultado 
        es que actualmente exportamos cifras similares a las cuatro regiones. 
        Por lo que nuestra dependencia se redujo. Dicho de otra manera, somos 
        menos vulnerables.
Solo para dar un ejemplo, que entendemos que es 
        importante y muy ilustrativo, vamos a utilizar una industria que es 
        emblemática en el Uruguay, que es CONAPROLE.
En diciembre de 1998 la mayoría de los que estábamos 
        acá, estábamos sentados en la Cámara Mercantil de Productos del País, 
        cuando el Ministro de Economía de Brasil en ese momento y su equipo 
        económico vinieron a asegurarnos que no iba a haber devaluación en 
        Brasil. El 16 de enero de 1999, Brasil devalúa causando a toda las 
        empresas uruguayas un daño, en algunos casos, irreversible.
CONAPROLE tomando en cuenta esa situación y factores 
        adversos, porque siempre hay factores adversos -pero el país ha 
        atravesado la peor sequía de los últimos cuarenta años; comenzaba en 
        Uruguay una crisis bancaria que afectaba los créditos y que implicó la 
        ruptura de la política llevada hasta ese momento; la devaluación del 
        real, epidemia de aftosa, los mercados internacionales marcaban una 
        caída de precios de la leche; crisis bancaria en Uruguay, la devaluación 
        del año 2002 generó pérdidas por desvalorización monetaria y contracción 
        del mercado interno- allí CONAPROLE define una firme estrategia para 
        enfrentar esta situación.
La estrategia se componía de acciones en varios 
        terrenos. Uno de ellos fue dar una gran prioridad a las ventas al 
        exterior con un nuevo portafolio de productos.
Debe tenerse en cuenta que sus ventas al mercado 
        interno tuvieron un fuerte descenso, particularmente desde el año 2002.
El resultado puede verse en la placa, donde la zona 
        verde indica las ventas internas que eran un 67 % del total en 1999, 
        pasan a ser en este año el 42%. Paralelamente, crecen las exportaciones 
        -como puede verse en las zonas marrones- que pasan de 33% al 58%.
Pero la estrategia exportadora no era sencilla porque 
        Brasil, que era el principal mercado externo con el 77% del total, 
        redujo sustancialmente sus compras en Uruguay.
Por ello, la expansión externa implicaba además 
        diversificación de mercados con ofertas de algunos productos. El 
        resultado puede verse en la placa que ahí se muestra, la gráfica de la 
        izquierda sería el destino de las ventas a los principales países donde 
        Brasil es el mayor como lo indica la zona azul, seguido por México y 
        Estados Unidos con cifras muy inferiores. Y el gráfico de la derecha 
        muestra la estructura de ventas en la actualidad. Lo primero que se 
        destaca es el mayor equilibrio entre los diversos países, esto es 
        producto de la reducción sustancial de Brasil como comprador que pasa 
        del 77 al 10% del total y del paralelo crecimiento de otros mercados 
        como México, donde vendía solamente 7% hoy es el destino del 21%, y 
        Venezuela que era marginal y hoy compra el 18% del total de sus ventas.
Pero también tiene un sustancial crecimiento las 
        ventas a otros países como Cuba, Estados Unidos, Canadá, Chile. 
        Actualmente, CONAPROLE exporta a 46 países.
Me pareció que era interesante mostrar la experiencia 
        de una empresa que a partir de una situación muy difícil, con un entorno 
        muy complicado, elaboró una estrategia apoyada en un fuerte crecimiento 
        y diversificación exportadora y en no demasiados años logró resultados 
        significativos.
Señoras y señores, debemos seguir el ejemplo 
        CONAPROLE.
El desarrollo del país requiere que coloquemos 
        nuestra producción en más mercados que los actuales.
Estamos seguros que nuestros socios mayores en el 
        MERCOSUR, que han definido entre ellos una alianza privilegiada 
        aceptarán que esta es una necesidad de los países menores.
El efecto en el comercio regional es casi 
        insignificante pero es muy importante para la expansión de nuestra 
        producción y para la atracción de inversiones.
La segunda área donde el Ministerio tiene un rol 
        importante es la consolidación de la infraestructura energética.
La energía es un sustento imprescindible para la 
        actividad económica y hemos definido una estrategia cuyos ejes básicos 
        son: seguridad en el suministro al menor costo posible.
Para concretar estos objetivos estamos buscando 
        también articulaciones entre el sector público y el sector privado, con 
        orientación y control estatal; diversificación de las fuentes de 
        abastecimiento y la promoción de las fuentes alternativas de energía. 
        También una mayor integración regional y un mejoramiento en la 
        coordinación institucional del sector.
Estos objetivos no son simples enunciados. Tal como 
        informó el Presidente en la reciente reunión del Compromiso Nacional, 
        varias de las acciones enunciadas en el mes de Marzo cuando se lanzó la 
        Estrategia de Desarrollo Productivo, ya están en diversos grados de 
        ejecución.
Algunas de ellas han comenzado a implementarse 
        incluso desde antes del lanzamiento de la estrategia Uruguay Productivo; 
        pues la energía fue un objetivo del Gobierno desde el momento de la 
        asunción.
En el sector eléctrico hemos avanzando en los 
        siguientes terrenos: comenzó a operar en Punta del Tigre, en la 
        localidad de San José, 200 megavatios de respaldo para nuestra red, que 
        son cuatro turbinas de 50 megavatios cada una. Nuevos acuerdos 
        regionales, en el mes de abril de este año se acuerda con Brasil 
        trabajar en la interconexión con Uruguay y en el mes de julio firmamos 
        un memorando de entendimiento con el Ministro de Minas y Energías de 
        Brasil para la interconexión eléctrica entre San Carlos (Uruguay) y 
        Candiota (Brasil); esto nos va a ayudar a disponer en el futuro de 500 
        kilovoltios.
También hemos tomado acciones para promover fuentes 
        de energía renovables.
En este campo se han adoptado varias decisiones. Se 
        hizo una licitación para generadores de hasta 50 megavatios; el Decreto 
        389 del año pasado dispone la contratación de energía con generadores 
        independientes por hasta 50 megavatios. Ya se han adjudicado 4 
        megavatios de energía eólica y está abierta la adjudicación de los 46 
        megavatios restantes.
Biomasa, energía eólica y pequeñas usinas 
        hidroeléctricas. El Decreto 77 de este año, dispone la contratación de 
        hasta 60 megavatios provenientes del biomasa, pequeñas usinas o energía 
        eólica. Se ha publicado el llamado y fecha de apertura de la primera 
        fase previsto para el 18 de septiembre de este corriente mes.
Agro-combustibles: el Proyecto de Ley del Poder 
        Ejecutivo fue enviado al Parlamento con la firma de todos los Ministros 
        para promover la producción de alcohol y biodiesel; en él se establece 
        el marco legal para su producción y comercialización, así como los 
        estándares de calidad y seguridad. Esperamos una pronta aprobación 
        parlamentaria.
También es importante el Proyecto sucro-alcoholero de 
        Bella Unión. En el marco de la promoción de los agro-combustibles, en 
        enero de este año ANCAP, a través de su empresa ALUR, tomó posesión del 
        Ingenio Mones Quintela. Hoy se prevén inversiones por un millón de 
        dólares para producir alcohol a partir de caña, lo que implicará llegar 
        a plantar 10 mil hectáreas en el año 2009, generándose unos 3.500 
        puestos de trabajo, lo que tendrá un fuerte impacto social en una de las 
        zonas más deprimidas del país.
En breve se hará un llamado para la construcción de 
        una destilería de alcohol, lo que implicará una inversión de unos siete 
        millones de dólares.
En el sector de hidrocarburos, a través de ANCAP, se 
        participa en la prospección nacional e internacional. ANCAP participa 
        con un 5% en la exploración que se realiza en la Cuenca marítima 
        argentina, asociada a REPSOL, YPF, ENARSA y PETROBRAS.
La política de compra de crudo a Venezuela, el 
        acuerdo firmado que otorga dos años de gracia, permite pagar el 75% de 
        las compras con productos nacionales y financia el 25% a quince años, 
        lográndose un beneficio financiero por tasa de interés bastante 
        importante. Con este excedente se podrán financiar proyectos de ANCAP de 
        corto y mediano plazo.
También estamos encarando la ampliación y conversión 
        de la refinería. Se está trabajando para aumentar la capacidad de 
        procesar en Uruguay crudos pesados que son los más abundantes, para lo 
        cual se analizan posibles asociaciones técnicas.
También está el proyecto de desolfurización de 
        gasolinas y diesel, el objetivo es alcanzar los estándares 
        internacionales. Este proyecto insumirá unos nueve millones de dólares y 
        será financiado por ANCAP.
En política de abastecimiento de gas natural no todo 
        lo que hemos hecho ha sido ampliamente publicado, pero repasemos.
En el año 2005, los Presidentes acordaron crear un 
        grupo de trabajo para analizar un marco institucional de un gasoducto 
        sudamericano con Argentina, Brasil, Chile, Paraguay, Perú y Uruguay.
Se firmó un acuerdo con Bolivia en el año 2005 y otro 
        con Bolivia y Paraguay ahora en marzo de este año, asegurando el 
        abastecimiento de gas boliviano a través del territorio brasileño.
El tercer campo donde el Ministerio tiene un rol 
        destacado es en la definición de políticas activas de promoción de la 
        producción.
Describiré tres tipos de políticas activas nuevas que 
        están en proceso de ejecución.
La promoción de la asociatividad empresarial, la 
        promoción de las pequeñas y medianas empresas y su mejora tecnológica, y 
        el desarrollo de políticas de especialización productiva. Sobre el 
        primer aspecto en este año se comenzó a ejecutar los programas 
        absolutamente innovadores, cuyo objetivo es mejorar la competitividad de 
        algunos sectores económicos a partir de la asociatividad de las empresas 
        del mismo. Son los programas PACC que se ejecutan desde la Dirección de 
        Industrias y la Oficina de Planeamiento y Presupuesto; y el programa 
        PACC PYMES que se ejecuta desde la Dirección Nacional de Pequeñas y 
        Medianas Empresas.
Los dos programas eligieron sectores específicos en 
        los cuales reúnen a las empresas de los mismos, así como a las que se 
        encuentran vinculadas al sector ya sea como proveedores de insumos o 
        como distribuidora de la producción.
Esta es de una gran importancia para lograr solución 
        a problemas técnicos para mejorar procesos, para encontrar nuevos 
        productos.
Este conjunto de empresas y entidades forman lo que 
        se denomina clúster o conglomerado, que en su conjunto define las formas 
        para solucionar los problemas comunes.
Estas modalidades de asociatividad que no elimina la 
        competencia, sino que por el contrario compiten y colaboran al mismo 
        tiempo; colaboran para resolver problemas del conjunto.
En el programa PACC los sectores elegidos son el 
        textil, vestimenta, calzado y piedras preciosas en Bella Unión.
Por su parte, el PACC PYMES, que cuenta con el apoyo 
        financiero de la Comunidad Europea, en principio trabajará en sector de 
        quesos artesanales en San José y Colonia; Complejo Forestal Madera en 
        Río Negro y Tacuarembó; Complejo Turístico en Maldonado; y también en 
        Montevideo en los clúster de Ciencias de la Vida y Complejo de Logística 
        y Transporte.
Ya han comenzado estos clústeres en estos 
        departamentos que acabo de señalar. La actividad se desarrollara en todo 
        el territorio.
Trabajaremos en estrecha colaboración, estamos 
        trabajando en realidad con estrecha colaboración con las autoridades 
        municipalidades.
Estos programas no son las únicas iniciativas en el 
        campo de las políticas activas. Desde el LATU, que me olvidé de 
        mencionar al ingeniero Miguel Brechner que también integra el equipo, 
        hay distintas iniciativas para ayudar al mundo real. Varias de ellas 
        dirigidas a las pequeñas y a las medianas empresas, a las mejoras de sus 
        procesos.
En algunos casos se dirigen a sectores prioritarios y 
        también a la racionalización de los procesos del Estado.
En Fray Bentos se instaló un laboratorio de 
        novecientos metros cuadrados de extensión y una inversión de un millón y 
        medio de dólares para el análisis ensayo e investigación del sector 
        forestal.
Se está ejecutando un programa de inserción de 
        jóvenes profesionales e estudiantes avanzados en cincuenta pequeñas y 
        medianas empresas, para mejorar procesos y resolver problemas técnicos, 
        con un costo de 225 mil dólares.
Se ha diseñado para los Entes del Estado un sistema 
        para procesar compras, calificando proveedores, mejorando redacción de 
        pliegos y analizando las muestras y los productos entregados.
Actualmente está operando en actividades concretas en 
        el Banco República, los ministerios del Interior, de Economía y 
        Finanzas, y el Ministerio de Desarrollo Social.
La transparencia en las compras beneficiando al 
        Estado y a los proveedores; en un proyecto de tres millones de dólares 
        con el BID y la Corporación para el Desarrollo se promueven jóvenes 
        emprendedores en donde los ejecutores son instituciones como facultades, 
        FUNDAPRING, INGENIO, ZONAMÉRICA.
Un aspecto que queremos destacar aquí, porque recoge 
        una demanda de los empresarios de muchos años, es que el LATU a reducido 
        el costo de más del 75% de sus análisis, haciendo demás descuentos por 
        volúmenes en algunos servicios especiales y a los usuarios que hacen 
        trámites electrónicamente.
Más que un recuento de actividades, el interés es 
        percibir que existe una preocupación y una clara directiva de intervenir 
        para contribuir a la solución de problemas de las empresas, a reducir 
        sus costos, a mejorar sus procesos, a la innovación.
La tercer línea de trabajo en este capítulo, es el 
        diseño de políticas de especialización productiva. La experiencia 
        internacional indica que la estructura productiva del país tiene un rol 
        relevante en la inserción internacional y en el desarrollo sostenido. Un 
        país pequeño como el nuestro debe especializar su producción.
Veamos ahora las tendencias actuales en el sector 
        industrial. Es claro que el desempeño de un sector no depende solo de lo 
        que hace este Ministerio, sino del efecto conjunto de las decisiones de 
        todos los Ministerios.
En la siguiente diapositiva vemos que la Industria 
        está pasando por una etapa de gran dinamismo. En esta placa podemos ver 
        las cifras del volumen físico de la actividad industrial entre el año 
        2000 y agosto de este año. Podemos ver la fuerte contracción durante la 
        crisis y la recuperación que se inicia en 2003 y sigue en la actualidad, 
        por lo cual estamos alcanzando los niveles previos a la crisis.
El crecimiento acumulado, sin considerar la refinería 
        de ANCAP, fue de 22% en la primera mitad de este año, los sectores que 
        mostraron mayor dinamismo fueron: material de transporte, alimentos y 
        bebidas, maquinaria y equipamientos, madera y subproductos.
Este crecimiento fue superior al del promedio de la 
        economía, el cuál fue muy significativo, tal como lo señaló el Ministro 
        Astori.
Por esto, la participación del sector industrial en 
        el Producto total ha pasado de 17% en el año 1993 a 22% en el año 2005. 
        Esto significa un crecimiento de casi el 30%.
El personal ocupado en la industria tiene una 
        evolución similar al de la actividad, puede ver su caída en la crisis y 
        su recuperación sostenida hasta la actualidad. En el primer semestre de 
        este año aumentó 7%. Los sectores que ocupan más personal son: material 
        de transporte, productos químicos, de caucho y plástico, madera, 
        maquinaria, equipamientos.
Por otro lado, y muy importante, el crecimiento de 
        las horas trabajadas fue del ocho por ciento para el acumulado del año 
        2006, siendo los sectores de mayor nivel productos químicos, de caucho y 
        plástico, material de transporte y madera.
El crecimiento de la producción industrial es muy 
        superior al del personal ocupado y de las horas trabajadas, por lo cual 
        hay un crecimiento sistemático de la productividad del sector.
En cuanto a las ventas industriales en el mes de mayo 
        crecieron 19 por ciento y las ventas al exterior fueron más dinámicas 
        creciendo 21 por ciento.
Las exportaciones de productos industriales durante 
        el primer trimestre de este año alcanzaron los mil seiscientos cuarenta 
        millones de dólares, un noventa y tres por ciento del total de las 
        exportaciones, lo cual significa un crecimiento del 21 por ciento con 
        respecto a igual periodo del año pasado, y un 113 por ciento con 
        respecto al año 2003.
El sector más dinámico continúa siendo carnes, que 
        crecieron 47 por ciento, pero también hay crecimientos importantes en 
        sectores de mayor valor agregado como tractores para semi-remolques, 
        autopartes, vehículos para el transporte de mercancías, productos de 
        madera.
Hemos clasificado las exportaciones de acuerdo al 
        nivel tecnológico de las mismas, el resultado es lo que nos indica la 
        placa que estamos viendo; color azul y lila vemos las exportaciones de 
        bienes primarios y las basadas en recursos naturales que son las de 
        mayor significación.
Las de otros colores, a medida que está más arriba en 
        cada barra, aumenta el nivel tecnológico.
La conclusión obvia es que todavía las exportaciones 
        incentivas en conocimiento son una parte pequeña del total exportado en 
        el país.
Esto significa que lograr este objetivo nos insumirá 
        mucho tiempo y energía.
Recursos que invertiremos porque el Uruguay 
        Productivo tiene como objetivo prioritario elevar el valor agregado y el 
        conocimiento de la producción nacional y las exportaciones.
Querría concluir esta exposición diciendo que no 
        estamos conformes, por supuesto. Nuestro país está saliendo de una de 
        las mayores crisis de su historia.
En estos años tan recientes no sólo la producción 
        tuvo una gran contracción; nuestro endeudamiento externo un gran 
        crecimiento, las familias pobres son ahora mucho más que hasta hace 
        pocos años.
Estamos comprometidos a superar esta situación. En 
        este tiempo de gobierno, que hoy hace exactamente 18 meses, hemos tenido 
        logros importantes tanto en lo económico como en lo social. Pero todavía 
        son insuficientes. Estamos convencidos que estamos en el camino seguro 
        hacia un desarrollo sustentable. Muchas gracias.
RONDA DE PREGUNTAS Y RESPUESTAS
MODERADOR: Una de las preguntas que surgían del 
        equipo de organización de esta conferencia, a partir de su experiencia, 
        en cargos ejecutivos, primero en el ámbito privado y ahora, actualmente, 
        en el ámbito público; ¿cómo concibe el rol de la promoción comercial, lo 
        que es el rol de organizaciones como la propia Dirección de Promoción 
        Comercial del Ministerio de Relaciones Exteriores, Uruguay XXI? Me 
        gustaría que abundara, al menos parcialmente, en ese asunto que creo que 
        es clave desde el punto de vista de lo que usted nos ha expuesto hace 
        minutos.
MINISTRO LEPRA: Es una pregunta muy acertada, porque 
        es un debe que tenemos; desde el primer momento el Presidente Tabaré 
        Vázquez instruyó al Ministro Mujica, al Ministro Gargano, al Ministro 
        Astori y a mí, para simplificar el tema de la promoción comercial del 
        país, que entre otras cosas cuenta con 16 oficinas dentro del Estado, 
        más las oficinas de las intendencias. La verdad es que es un debe, no lo 
        hemos resuelto todavía, pero con el Ministro Mujica, el Ministro Astori 
        y el Ministro Gargano vamos a solucionarlo para beneficio de la 
        promoción comercial del país.
MODERADOR: Aquí una pregunta de Santiago Pereira, de 
        la Cámara de Biodiesel; Ministro, el proyecto de ley de agrocombustible 
        nos genera la inquietud de estar propiciando un circuito informal de 
        producción por lo complejo de los permisos y trámites burocráticos 
        asimismo parecería que se priorizan los intereses del monopolio a la 
        promoción del nuevo sector productivo privado. Esta es la cuestión que 
        plantea Pereira, incluso si usted quiere darle participación a sus 
        asesores.
MINISTRO LEPRA: En primer lugar, en el proyecto de 
        Ley que enviamos tenía que haber una regulación; sabemos que hay 
        cantidad de proyectos domésticos de producción de biodiesel que, 
        evidentemente, en primer lugar tendrían que cumplir con calidad para 
        entrar en el circuito. Si quedan en lo doméstico bien, pero para entrar 
        en un circuito de abastecimiento deben cumplir una norma que UNIT ya la 
        estableció a fines del año pasado. En segundo lugar, la calidad es para, 
        por supuesto, poder venderle a la red de ANCAP. Pero el Ing. Gerardo 
        Triunfo, Director de Energía, va a ampliar el tema.
TRIUNFO: Con respecto a la Ley, la Ley lo que hace 
        es, definir el objeto de la Ley es el fomento y la regulación de la 
        producción, de la comercialización y de la utilización de todos los 
        combustibles que se producen en Uruguay, que sabemos que se están 
        produciendo en distintos establecimientos hoy en día. Lo que queremos 
        que esto se haga en forma regulada, es decir, ambientalmente 
        sustentable, que tenga los permisos ambientales que ello requiere. Para 
        eso está la Ley, no queremos ampliar la burocracia, queremos reglamentar 
        y que esté bien específico quién puede producir o en que condiciones 
        debe producir y cuál es el combustible que se va a consumir en el 
        Uruguay. Es una responsabilidad nuestra que los vehículos, tractores y 
        los elementos del agro y del transporte consuma un combustible, que sea 
        de buena calidad y que no perjudique a los motores de todos estos 
        vehículos. Ese es el objetivo de la Ley que estamos tratando de hacer, 
        en ella ANCAP va a poder distribuir en su gas oil, un porcentaje 
        determinado de bio-diesel en buena calidad. ANCAP comprará al sistema 
        nacional por una compra, por un llamado de licitación de distintos 
        volúmenes para mezclar, esa es la idea de la Ley que se envió al 
        Parlamento.
MODERADOR: Ingeniero Triunfo, hay una pregunta que de 
        alguna manera está vinculada. Alejandro Palleiro, pregunta ¿hasta que 
        punto el desarrollo de la biomasa puede contribuir a la generación total 
        de energía?
SUBSECRETARIO PONCE DE LEON: La pregunta es un 
        poquito más general, porque refiere no solo al bio diesel y al alcohol, 
        sino en general a como extraer energía de la bio masa. En particular el 
        Ministro hacía referencia a que un hecho -pienso yo que va a ser 
        realmente un día histórico para el país- el 18 de setiembre se abren 
        estas tres licitaciones, una de las cuales es para generación eléctrica 
        por biomasa, esperamos que residuos forestales, cáscara de arroz, 
        combinados con industrias, con agro industrias que sabemos de algunas 
        que ya están preparando sus proyectos. Y justamente el compromiso es 
        comprar generación eléctrica con cosas que actualmente se descartan ¿A 
        cuánto vamos a llegar en base a la biomasa? Bueno, digamos que estamos 
        saliendo de muy abajo y estamos dando un salto –yo diría- que no solo de 
        importancia cualitativa sino también cuantitativa, pero los volúmenes 
        reales, necesitamos ir caminando para poder ver los horizontes, lo que 
        sí sabemos, es que la energía, vaya si es un factor generador de energía 
        la biomasa, y si el sol expresa a través de esa vía una de sus formas de 
        comunicación más importantes de energía al mundo y nuestra capacidad de 
        aprovecharlo, va a ir además a nuestra disminución de dependencia de 
        combustibles ajenos, que no tenemos de precio incremental y 
        ambientalmente mas complicado.
MODERADOR: Gracias, ingeniero Martín Ponce, 
        Subsecretario del Ministerio. Ministro hay una pregunta aquí, que 
        lamentablemente no se identifica el asistente, pero es una pregunta –a 
        nuestro juicio clave- Usted mencionó el tema de la especialización 
        productiva, como un anunciado sin desarrollar el concepto ¿podría 
        explicitar las acciones que se están llevando a cabo para este aspecto, 
        como lo concibe?
MINISTRO LEPRA: Me gustaría que el economista Juan 
        Manuel Rodríguez, jefe de nuestra política económica conteste esta 
        pregunta.
RODRIGUEZ: Buenos días. Querría en primer lugar 
        destacar algo que ya mencionó el Ministro, la especialización productiva 
        es un objetivo nuevo en nuestro país. No se encuentran políticas 
        similares en muchos años atrás en nuestro país y en varios otros de la 
        región. ¿De donde surge la definición de este objetivo en política? 
        Surge de la constatación de que la estructura productiva de un país es 
        relevante en su sostenibilidad de largo plazo. Particularmente para 
        serlo independiente o menos dependiente del impacto de las crisis 
        externas. Esto significa que un país debe definir cuál es su perfil 
        productivo, y debe promover la reorientación que necesariamente siempre 
        va a depender de las acciones del sector privado, hacia un perfil 
        productivo que sea acorde a sus posibilidades de crecimiento sostenido. 
        Esta la idea básica de la especialización productiva.
No se si alguno de ustedes ha estado en la sesión que 
        se hizo en esta misma sala ayer, con -diría que con exponente de primer 
        nivel del desarrollo de América Latina- este fue uno de los temas claves 
        que se destacó, la necesidad de que América Latina encuentre un perfil 
        de crecimiento, que concretamente lo que se ha hecho en el Ministerio, 
        diría que cuando uno define el objetivo de especialización, puede 
        cometer, primero es necesario, pero a su vez se pueden cometer errores, 
        porque las experiencias que hay en el mundo muestran algunos casos 
        positivos, y en otros casos negativos. No queremos promover políticas 
        horizontales, y particularmente verticales, apostando a sectores en los 
        cuales no existan las condiciones de un crecimiento sostenido, entonces 
        no solamente con el Ministerio de Industria, porque en este objetivo 
        participan otros Ministerios, diría que estas políticas, primero se han 
        definido, segundo las estamos básicamente estudiando, y en esta 
        Rendición de Cuentas por primera vez se plantea al Parlamento la 
        aprobación de recursos para su comienzo de ejecución en el año que 
        viene, con lo cual en esto diría que todavía estamos en una etapa de 
        estudio y definición, pero, por lo novedoso, por lo importante, 
        queríamos destacarlo y así creo que lo ha hecho el Ministro, porque 
        diría que marca un rumbo nuevo en los que es la política productiva, 
        porque esto afecta a la industria, pero como el valor se genera en 
        cadenas, también afecta al agro y también afecta a los servicios. Es 
        decir que es una nueva política productiva del país.
MODERADOR: Rodríguez, un agregado si me permite. 
        ¿Puede decir entonces que la especialización productiva es inevitable?
Diría que nosotros, este Gobierno la va a promover, 
        esto es parte, la política de especialización productiva es un objetivo 
        expreso, marcado por el Presidente en el compromiso nacional, y en la 
        estrategia de desarrollo productivo.
La palabra inevitable, diría que es un poco fuerte. 
        La vamos a tratar de promover como diría hoy, la promueven todos los 
        especialistas de desarrollo en América Latina, ¿con que objetivo? Con el 
        objetivo de que nuestra producción en los mercados internacionales sea 
        menos vulnerable, dependa menos de recursos que la historia nos muestra. 
        Si uno mira hoy, hoy estamos en un período de gran bonanza, si los 
        precios internacionales de nuestros productos, y de los de casi toda 
        América Latina son muy buenos. Hay excelente demanda, se entiende que 
        China y la India, la aparición de los mercados tiene mucho que ver, pero 
        si uno mira las investigaciones de los distintos organismos que estudian 
        las perspectivas del mercado mundial, primero ninguno dice que esto vaya 
        a caerse en los próximos años. Segundo la mayoría dice que la 
        volatilidad va a volver luego, esto significa una vulnerabilidad para 
        una economía que tiene muy centrada su exportación en bienes intensivos, 
        en recursos naturales, y bajo nivel tecnológico. Entonces, ¿que 
        alternativa nos queda de esto? Especializarnos hacia productos, 
        especializarnos a partir de lo que tiene nuestra producción, esto no 
        significa desconocer nada de la realidad, pero si nos especializamos en 
        productos de más valor agregado, y más intensivos en conocimientos, en 
        donde un país pequeño con empresa pequeñas tiene más oportunidades, y 
        son los sectores más dinámicos del mundo actual, entonces ganamos 
        independencia. Por eso es que este es un objetivo de largo plazo, ahora 
        la palabra inhabitabilidad que no supe muy bien contestar, porque esta 
        es una promoción de la transformación necesariamente de largo plazo. Lo 
        que está claro es que este Gobierno va a tratar de promover esto, y 
        subir esta función puede ser promover, porque la concreción de esta 
        política necesariamente depende del sector privado. Por eso es que el 
        Ministro planteó y lo planteÓ el Presidente en su anuncio del "Uruguay 
        Productivo", el gobierno promueve, pero es imprescindible la 
        participación activa del sector privado.
MODERADOR: El país productivo es uno de los 
        principales objetivos del gobierno también lo es para nosotros, en este 
        año y medio el país productivo es una expresión de voluntad que no ha 
        generado confianza en los productores, para nosotros la competitividad 
        exterior está atada a la rentabilidad interna. ¿El mantenimiento de la 
        política monetaria actual no afecta estos factores? ¿Es posible un país 
        productivo a imagen y semejanza de Montevideo?
MINISTRO LEPRA: La política económica fue definida 
        hace un año y medio y ya hace un año contestábamos en la Cámara de 
        Industria que vender por tipo de cambio le había causado mucho mal al 
        país, un año y medio más tarde los resultados dan un beneficio muy 
        importante al conjunto del país y no ha determinados sectores y creo que 
        nos debemos al conjunto del país, pero si Juan Manuel quiere ampliar por 
        favor.
RODRIGUEZ: Bueno, creo que esto fue un tema también 
        importante en la exposición que hizo el Ministro de Economía, en la 
        medida que la política macro económica básicamente depende del 
        Ministerio de Economía. Ahora lo que creo que uno puede concluir es lo 
        siguiente: probablemente querría profundizar un poco lo que recién acaba 
        de decir el Ministro, quizás algunos de ustedes, estoy seguro que varios 
        de ustedes, estuvieron en la celebración del Día de la Industria el año 
        pasado, en donde todos los que estábamos percibimos que había como dos 
        diagnósticos. Un diagnóstico de que la industria, las exportaciones se 
        iban a derrumbar, y un diagnóstico que presentaba el Ministerio, que 
        decía que si bien el tipo de cambio podía estar un poco superior, nada 
        indicaba que esa tendencia negativa se consolidara.
Yo creo que nadie en el Gobierno quiere tener un tipo 
        de cambio que no promueva la producción y las exportaciones, pero las 
        posibilidades del Banco Central de manejar el tipo de cambio, cuando 
        esto es una tendencia no de nuestro país, sino en toda la región. Él 
        mismo problema podemos encontrar y todavía más profundo en Brasil, en 
        Argentina con diferencias de políticas, pero más allá de estos 
        problemas, de manejo y de las posibilidades que tiene la política 
        económica de cambiarla, lo que está claro es que las cifras de este año 
        no muestran los anuncios bastante dudosos de la sostenibilidad de la 
        política económica. Creo que hoy lo que el Uruguay está mostrando, un 
        fuerte dinamismo, tanto en la actividad económica, como en el 
        crecimiento del empleo como del aumento de las exportaciones.
Básicamente con la misma estructura económica que 
        teníamos antes, como no puede ser de otra forma, quizás esto se 
        reoriente en el futuro, pero en todo caso hoy las cifras muestran una 
        tendencia altamente positiva en todos los sentidos, con lo cual, por un 
        lado creo que la política macro económica ha mostrado hasta hoy, su 
        solidez. En segundo lugar, yo creo que todo el equipo de Gobierno, 
        nuestro Ministerio, pero particularmente el Ministerio de Economía y el 
        Banco Central, van a estar absolutamente atentos a cualquier posibilidad 
        de manejo si se perciben tendencias negativas.
Creo que esta es la postura que tiene todo el 
        Gobierno, pero hoy realmente no se perciben esas tendencias negativas.
MODERADOR: Ministro, usted mencionaba el desarrollo 
        forestal, también el proyecto suproalcoholero, claramente elemento de 
        desarrollo que están vinculados a desarrollo agroindustrial en todo el 
        territorio, más allá de eso, hay quien pregunta ¿que políticas de 
        estimulo especificas se están implementando para el desarrollo agro 
        industrial en el interior de país?
MINISTRO LEPRA: En general siempre atrás de las 
        preguntas estímulos específicos se esta esperando dinero del Estado 
        hacia la actividad privada de alguna forma o de otra. Lo que el gobierno 
        esta analizando en este momento, es la devolución de impuestos; lo que 
        se trabajó fue en una nueva Ley de Admisión Temporaria; se trabajó en la 
        reglamentación de Parques Industriales, esos son estímulos importantes 
        para erradicar más lejos de Montevideo los Parques Industriales con 
        beneficios impositivos importantes.
MODERADOR: Bien Ministro, hay varias preguntas que 
        voy a tomarme la libertad de sintetizar. Tiene que ver con el impacto 
        que puede tener la Reforma Tributaria en el Desarrollo Industrial. Y hay 
        quien también agrega el dólar bajo y los incrementos en los costos 
        salariales como tres factores: Reforma Tributaria, dólar bajo y ajuste 
        salariales, que están concluyendo para aumentar los costos de los 
        Industriales y eso puede ser un problema más en los próximos meses.
MINISTRO LEPRA: Antes de darle la palabra nuevamente 
        a Juan Manuel. Hay algo que no entiendo evidentemente, lo que nosotros 
        mostramos es que hay un Uruguay en movimiento; un Uruguay produciendo, 
        creando; creando riqueza, distribuyendo mejor la riqueza, atendiendo 
        problemas sociales. Hay industrias que están trabajando y realmente me 
        parece que hay una connotación negativa en la pregunta y creo que no se 
        compadece con la realidad. Es decir, nosotros mostramos la realidad y 
        seguimos teniendo dudas, me gustaría que Juan Manuel, amplíe.
RODRIGUEZ: Pido disculpas, no escuché totalmente la 
        pregunta estaba hablando aquí con Martín.
MODERADOR: Repaso son los tres factores de alguna 
        manera están expuestos en dos o tres preguntas. La Reforma Tributaria 
        con 7.5% que se vuelve a reponer en los aportes patronales; el aumento 
        de los costos salariales y un dólar que se ha mostrado flojo.
RODRIGUEZ: Bueno, la última pregunta sobre el dólar, 
        creo que ya habíamos hablado de esto no. Es cierto que en el caso de 
        Industria aumentan, hay un aumento de costos vinculado a la Seguridad 
        Social, y que también en los Consejos de Salarios están habiendo 
        aumentos. De todas maneras ustedes vieron la placa del aumento de la 
        productividad industrial. Si uno percibe, si uno no analiza esto 
        solamente en el corto plazo sino que toma un periodo más grande, creo 
        que uno puede ver que hay un periodo más grande tomando previo de la 
        crisis, en donde la industria no estaba en un buen momento, porque venía 
        de un período muy difícil, pero tomado de ese momento hasta hoy ha 
        habido una fuerte contracción del producto en el país, hubo una similar 
        contracción de los costos salariales.
Pero desde que comenzó la recuperación, el nivel de 
        producción global alcanzó el nivel previo a la crisis prácticamente y el 
        de la industria tuvo crecimiento mayor.
Sin embargo, los costos salariales no tuvieron el 
        mismo proceso. Es decir, el objetivo que se fijó este Gobierno en 
        término de costos salariales, es recuperar la pérdida de la crisis en 
        los cinco años del Gobierno.
Esto fue un anuncio hecho en la Compromiso Nacional, 
        y está claro que los trabajadores -y uno lo tiene que comprender- 
        aspiraban a una recuperación en un periodo más breve. En cierta medida 
        los Consejos de Salarios mostrarán cuál será la velocidad de 
        recuperación del salario real perdido, pero si uno no hace un análisis 
        de muy corto plazo, sino un poquito más largo, lo que uno no puede decir 
        es que los costos industriales hayan crecido en términos reales.
Más allá de estos crecimientos que ha habido, sea por 
        la seguridad social, sea por el crecimiento del salario. Más bien diría 
        que se puede decir que todavía hoy los costos saláriales son menor al 
        periodo de contracción, menor al periodo previo a la contracción de la 
        crisis.
Por eso, nos parece que, primero, la sostenibilidad 
        de un país, es la sostenibilidad de todos los factores sociales. 
        Entonces, creo que es razonable que la sociedad, en particular los 
        trabajadores, aspiren a participar del crecimiento o de esta bonanza 
        productiva que está teniendo el país, recuperando su participación en el 
        Producto.
Por un lado, el crecimiento, y, por otro lado, la 
        productividad; creo que lo pueden financiar sin amenazar con esto la 
        mantención del dinamismo.
MODERADOR: Hay una pregunta, en realidad hay dos o 
        tres vinculadas a un mismo tema; y es un área nueva que aparece para el 
        campo uruguayo y tiene que ver con la energía eólica. Aquí José Cardozo, 
        un asistente, pregunta concretamente: ¿cuáles son las políticas a tomar 
        a corto plazo respecto al plan energético? ¿No sería mejor invertir en 
        un parque energético de energía eólica en lugar de gastar más de 1 
        millón de dólares periódicamente en energía térmica?
MINISTRO LEPRA: Este gobierno por primera vez, nunca 
        se había dado en el país en muchos años, encaró el tema de la energía 
        eólica. Fue este gobierno el que hizo un convenio con el Reino de 
        España, por canje de deuda, para instalar un Parque Eólico de 10 
        megavatios y que la licitación creo que se va a abrir el 12 de octubre. 
        Eso va a significar unos 15 molinos para generar 10 megavatios.
Por otro parte, hay un proyecto para instalar energía 
        eólica en la Barra del Chuy y también hay otro proyecto para instalar 
        energía eólica en Cerro Largo.
Quiere decir que estamos fuertemente comprometidos y 
        por primera vez en el Uruguay se están haciendo cosas, realizando cosas, 
        con respecto a energías renovables.
Con respecto al gasto que tenemos con energía térmica 
        debemos recordar que el Uruguay, entre el año 2000 y 2005, el 84% de su 
        energía provino de las centrales hidráulicas; eso es una realidad que no 
        podemos desconocer en ningún escenario.
Las obras que se hicieron hace 60 años, como 
        Baigorria y Bonete, con sus lagos, son los que realmente abastecen a 
        Uruguay sistemáticamente.
Todo lo demás que se ha hecho y también se hizo por 
        primera vez en 15 años, en los últimos 15 años no se habían hecho 
        inversiones de respaldo para situaciones de grandes sequías, también lo 
        realizó el gobierno y también ya se empezó, empezaron a trabajar las 
        unidades en Punta del Tigre, decidimos no inaugurar nada porque en 
        definitiva son motores que están trabajando y como bien dice Martín 
        Ponce "no, no queremos que trabajen, por su costo, pero tenemos que 
        tenerlos como respaldo".
Es decir, que hay un balance entre las unidades que 
        necesitamos de respaldo y la hidraulicidad que tiene el Uruguay y 
        desarrollar realmente las energía renovables.
MODERADOR: Ministro, una pregunta vinculada a esto, 
        seguramente más amplia. Para que sea efectiva la promoción de fuentes de 
        energía renovables en el sistema eléctrico es imprescindible el 
        funcionamiento de un mercado transparente, aplicando la Ley vigente bajo 
        supervisión de URSEA. El ingeniero Norberto Cibils pregunta para qué 
        fecha estima que será definidos los peajes por costo de transmisión y va 
        a estar funcionando el despacho de carga en forma independiente, 
        habilitando los contactos privado-privado y público-privado.
MINISTRO LEPRA: Le agradezco muchísimo la pregunta, 
        porque también nos da para hacer otro anuncio que finalmente una ley del 
        año1998, reglamentada en el 2002, ahora casualmente, coincidentemente, 
        este equipo va a fijar peajes. Me gustaría que Martín amplíe un poco; 
        pero también por primera vez.
SUBSECRETARIO PONCE DE LEÓN: Primero una acotación 
        porque la pregunta tiene un presupuesto que me gustaría por lo menos. La 
        pregunta dice que las energías renovables se promueven a partir de un 
        mercado libre.
En realidad las energías renovables son bastantes más 
        caras que el precio promedio de energía que tenemos. En realidad esta 
        licitación que se abre el 18, es al precio que los oferentes 
        naturalmente los mejores, el precio más barato, pero el Gobierno asume 
        el subsidio de pagar energía eólica en porcentajes que tienen que ser 
        chicos sobre el total porque si no hay que subir la tarifa. Pero estos 
        20 más 20 más 20 megavatios de energía eólica, de biomasa, y micro 
        hidroeléctrico, no nos equivoquemos van a ver ustedes en la licitación 
        que se paga más caro que el promedio de lo cuesta hoy la energía en el 
        Uruguay.
¿Porque lo vamos ha hacer? Por la importancia del 
        desarrollo tecnológico en energías renovables, pero esto es típicamente 
        un mecanismo, no de mercado sino de apuesta, y de desarrollo.
Por otro lado lo que sí es bueno es que en la medida 
        que se están instalando otros equipamientos, y que en el horizonte 
        aparecen, y que industrias comienzan a instalar equipamientos de 
        generación asociados a veces a su producción, se pueda establecer el 
        mercado y eventualmente mañana aparezcan nuevos generadores.
Para eso se está trabajando como decía el Ministro 
        hemos hecho, ya hay propuestas de peajes, ya estamos, ya se hizo una 
        primera reunión convocada por el ministerio con participación de todos 
        los actores que tiene que ver con esto y la intención efectivamente es 
        que se puedan realizar sin problemas los negocios privado-privado, y 
        privado público con las características que naturalmente que tienen 
        cualquier negocio con el sector público de licitación, y demás. 
        Confiamos que esto esté funcionado y en todo caso la ADME el organismo 
        administrador del mercado eléctrico está hoy encabezado por el ingeniero 
        Jorge Vidal, que creo que es ampliamente conocido, no solo con sus 
        inicios en la generación eléctrica, sino por su perfil de docente, y de 
        empresario en la actividad privada, y yo creo que es una garantía de 
        cómo se está trabajando esto, lugar donde además, participan delegados 
        de los grandes consumidores, y cuando efectivamente las inversiones se 
        vayan realizando está previsto que a partir de 100 megavatios instalados 
        también haya un delegado de los grandes consumidores que junto al 
        delegado del ministerio que lo preside a la UTE, y al delegado de Salto 
        Grande que tiene también sus delegados conforman ese equipo que es donde 
        en última instancia se va dar absoluta transparencia, y garantías de que 
        el despacho se hace con criterios económicos y transparentes para todos, 
        de manera que en ese camino estamos, pero yo quiero resaltar, terminar 
        resaltando lo que decía el Ministro, hace mucho años que se habla de 
        esto es la primera vez que se están dando pasos efectivos en esta 
        dirección.
MODERADOR: Ministro Lepra, ¿cómo es la situación de 
        las inversiones tanto a nivel de inversores locales, como externos, 
        fundamentales para el crecimiento en relación a la situación de 
        conflictos a nivel laboral que se han dado y parece que seguirán, 
        también vinculado al Decreto de las ocupaciones como extensión del 
        derecho de huelga, pide Carrau, no considerar las inversiones de las 
        Plantas de Celulosa.
MINISTRO LEPRA: Con respecto a inversiones el 
        Ministro Astori ya ha anunciado que vamos a cerrar este año con mil 
        millones de dólares de inversiones de capital cifra record en la 
        historia del Uruguay, sin contar las Plantas de Celulosa.
Con respecto a los conflictos, la pregunta de Javier 
        es acertada, sin duda existen conflictos, existieron y existen 
        conflictos, pero también si llevamos esos conflictos a un porcentaje 
        diríamos que es un 5, un 6% de las unidades productivas que hay en el 
        Uruguay.
Algunos conflictos se han solucionado, otros no se 
        han podido solucionar, sin duda, pero las inversiones continúan a buen 
        ritmo, especialmente la gente desde el exterior y algunos inversores 
        uruguayos.
MODERADOR: Esto es una pregunta claramente técnica, 
        pero como a veces se dice, "el diablo está en los detalles, la vamos a 
        compartir" , Ministro: ¿dentro del objetivo de aumentar y versificar las 
        exportaciones, existen muy a menudo trabas no arancelarias que 
        significan problemas para demostrar el cumplimiento de normas técnicas 
        de productos y servicios, es preciso lograr el reconocimiento 
        internacional de los ensayos que hacen los laboratorios de calibración y 
        ensayos nacionales. ¿Existe una política de Estado para lograr este 
        reconocimiento?
MINISTRO LEPRA: Me gustaría que el ingeniero Miguel 
        Brechner que está allí, Presidente del LATU conteste esta pregunta.
BRECHNER: Buen día. No, simplemente el Laboratorio 
        está en un plan de expansión en cuanto a acreditación y certificación de 
        procesos, esta en un plan de capacitar otros laboratorios para que ellos 
        mismos sean acreditados, cosa que en Uruguay hoy hay pocos laboratorios 
        de todo tipo de cosas que estén acreditados internacionalmente.
Hay toda una política de estímulo que va a salir 
        ahora a la brevedad para que las empresas industriales que tengan 
        laboratorio puedan ser acreditados en sus propios laboratorios así 
        reconocidos en el exterior, eso es una política que está en primera 
        línea dentro de las necesidades del país.
Hay muy buena colaboración con organismos de 
        acreditación en MERCOSUR, particularmente, tanto en Argentina, como en 
        Brasil, de tal modo que una cantidad de exportaciones uruguayas tengan 
        reconocimiento mutuos entonces no necesariamente tenga que venir una 
        organización del exterior a acreditar, tanto las cubiertas y otros casos 
        de juguetes y una serie de otros productos, pero como todas las cosas 
        hay que elegir las cosas que hoy son primordiales y seguirlas.
Claramente esperemos que a terminación del mandato 
        haya varios laboratorios acreditados en Uruguay e internacionalmente. No 
        tiene sentido dar nueva acreditación, o sea, la única referencia válida 
        internacional es acreditado, que nuestra organización de acreditación 
        sea acreditada en el exterior y a su vez que todos los laboratorios 
        pidan certificados de afuera también. Gracias.
MODERADOR: Gracias, Miguel Brechner. Una pregunta 
        vinculada al tema PYMES. Ministro: Dadas las políticas de promoción a la 
        producción de las PYMES, ¿qué resultado esperan lograr a mediano plazo, 
        en relación por un lado al porcentaje de pequeñas y medianas empresas 
        que habrán de crecer y desarrollarse en relación al total de empresas 
        del país y que número de puestos de trabajo se habrán de lograr?
MINISTRO LEPRA: En primer lugar pequeñas y medianas 
        empresas hay una cantidad que no ha sido inventariada en Uruguay. 
        Sabemos que es el 97% de la actividad económica en el Uruguay, estamos 
        atacando algunos temas como yo lo dije en la exposición, pero es un 
        mundo que realmente durante muchos años se habla, hay muchas 
        organizaciones, muchos consultores, pero no hemos visto nunca un 
        benchmarking,¿qué se hace?, ¿cómo se hace?, queremos hacerlo, 
        estamos en proceso.
Hay mucha palabra sobre pequeñas y medianas empresas 
        pero no se ven los resultados, no se han visto en muchos años, hay 
        muchísimo dinero internacional que ha venido para promover este tema, 
        ahora vamos a empezar a medirlo. Muchas gracias.
MODERADOR: Ministro, ¿conoce usted la cantidad de 
        hectáreas de olivo plantadas y que se continúan plantando? La industria 
        del aceite de oliva en tres a cinco años será muy importante en Uruguay. 
        En número de hectáreas ya superamos a Chile y este país marca excelencia 
        en volúmenes y calidad. El tema de los clusters, parece muy apropiado 
        para este desarrollo ¿cómo acceden los productores a este tipo de apoyo?
MINISTRO LEPRA: No nos acompaña la ingeniera Elena 
        Bings, la Directora de pequeñas y medianas empresas pero estamos de 
        acuerdo que el olivo es clusters en sí mismo y vamos a entrar en 
        contacto. Pero yo creo que a esta altura está en contacto la Dirección 
        Nacional de Pequeñas y medianas empresas, con los olivos. Y una 
        observación, me gustaría, agradezco las preguntas pero anónimas no más. 
        Gracias.
MODERADOR: Ministro, vinculada a la especialización 
        ¿se propone un proceso de complementación mayormente con el MERCOSUR?
MINISTRO LEPRA: Juan Manuel nos representa en el 
        MERCOSUR, me gustaría que contestara esta pregunta.
RODRIGUEZ: Diría que la pregunta es sí siempre que 
        sea posible. La complementación productiva es un objetivo planteado en 
        el Tratado de Asunción, al mismo tiempo su implementación o su 
        concreción en la práctica ha tenido dificultades, no porque no se haya 
        querido probablemente.
Diría que, en las últimas reuniones ha vuelto a tomar 
        relevancia en las discusiones del MERCOSUR, y hay iniciativas nuevas. 
        Incluso Brasil en la última reunión ofreció la contratación de un 
        especialista y un vocacional del tema de la articulación y la 
        complementación productiva para que haga un trabajo en los cuatro países 
        con vistas a identificar sectores donde esta complementación pueda 
        funcionar.
Está claro que hay también iniciativas privadas en 
        este sentido, hace poco se hizo la reunión de MERCOPAT, en donde 
        participaron las terminales y sobretodo las autopartistas.
Han formado una asociación de autopartistas de los 
        cuatro países, y yo diría, que sin duda para los sectores en donde 
        logren, donde hayan condiciones y logren básicamente iniciativa 
        empresarial y fuerte respaldo de los Gobiernos, logren niveles mayores 
        de articulación sin duda para nosotros, para nuestra industria seria un 
        camino altamente auspicioso.
Diría que una de las preocupaciones que tenemos con 
        la evolución reciente del MERCOSUR, es precisamente que los acuerdos 
        privilegiados entre Argentina y Brasil privilegian los acuerdos 
        empresariales entre ellos dos, sin participación de los países pequeños.
Esto sin duda es una amenaza que hoy tenemos, por eso 
        mismo lo hemos planteado sistemáticamente en el MERCOSUR, que creemos en 
        la necesidad de un MERCOSUR de cuatro y no de un MERCOSUR de dos más 
        dos, diría que es una estrategia y es una política cotidiana en donde 
        Paraguay y Uruguay tienen posturas comunes.
Pero más allá de –que en fin- esta es la evolución 
        reciente del MERCOSUR, sin duda la consolidación del MERCOSUR, y no 
        solamente en el terreno comercial sino también en la complementación 
        productiva es un objetivo que vamos alentar con toda la energía, en gran 
        medida porque la ampliación de mercados es una absoluta necesidad para 
        consolidar la actividad productiva y el modelo de desarrollo.
MODERADOR: ¿Qué perspectivas visualiza Ministro en lo 
        que es energía nuclear?
MINISTRO LEPRA: Con respecto al desarrollo de la 
        energía nuclear en el Uruguay quisiera hacer una pausa antes con 
        respecto también a la posibilidad de usar carbón como fuente de energía 
        en el Uruguay.
Sin duda que son debates que toda la comunidad 
        uruguaya debe dar desde el punto de vista técnico estamos de acuerdo en 
        que se deben analizar las dos alternativas.
La utilización de carbón en el Uruguay y 
        eventualmente la instalación de una planta nuclear en el futuro en 
        Uruguay, pero esto tiene un proceso es un proceso de muchos años además, 
        que en ninguno de los dos casos quizás el carbón más cercano en el 
        período de 2 a 4 años, pero en el caso de energía nuclear estaríamos 
        hablando de 8 a 10 años, una vez que la comunidad uruguaya tome una 
        decisión al respecto.
En este momento hay una Ley que prohíbe la 
        utilización de energía nuclear en el país pero el equipo técnico del 
        Ministerio tiene la alternativa arriba de la mesa.
MODERADOR: ¿Qué perspectivas hay respecto al gas 
        licuado como fuente energética independiente, y cita el ejemplo de 
        Chile?
MINISTRO LEPRA: También hay privados que están 
        interesados y se han acercado al Ministerio para instalar aquí tanto 
        plantas de gas licuado pero que tienen que tener acceso, sin duda, al 
        mercado argentino como también de gas congelado, traerlo en barcos 
        regasificar acá, pero también esas plantas necesitan tener un mercado 
        ampliado. Pero el interés está en desarrollar ese tipo de energías.
MODERADOR: Aquí una pregunta que podemos considerar 
        una pregunta final. El Ingeniero Agrónomo Iridio Méndez del Ministerio 
        de Ganadería dice: "creo que es fundamental que se produzca el 
        desarrollo de agroindustrias y agregarlo como valor a nuestra 
        producción, en el sentido de revertir por ejemplo, el hecho de que el 
        90% de los granos se exporten como semilla sin valor agregado, cuando 
        otros países exportan el 90% con procesamiento industrial. Veo bien que 
        se esté trabajando en este sentido pero creo que hay que acelerar el 
        paso, por ejemplo todo lo que es biodiesel con todo el campo que hay al 
        respecto". Obviamente es un comentario la pregunta no está formulada 
        pero la pregunta podría ser ¿cuáles son los tiempos?.
MINISTRO LEPRA: Agradezco mucho la pregunta al 
        ingeniero Méndez y estando el Ministro Mujica quizá debería contestarla 
        él pero voy a intentar yo la respuesta.
En este momento con la caída del precio del barril de 
        petróleo entendamos que no es rentable utilizar girasol o soja para 
        producir agrocombustible, tengámoslo claro, en este momento la 
        rentabilidad sigue favoreciendo el barril de petróleo. Lo que sucede es 
        que las otras alternativas queremos desarrollarlas -como bien decía 
        Martín Ponce de León- porque hacia el futuro queremos desarrollarlas, 
        pero la ecuación económica en este momento no favorece el desarrollo del 
        agrocombustible, el Gobierno lo va a hacer porque es una energía limpia, 
        es una energía renovable y en definitiva es una energía autóctona, pero 
        la ecuación económica en este momento sigue siendo a 69 dólares como 
        estaba ayer el precio del barril y que ocasionó que el directorio de 
        ANCAP rebajara 2% los productos, también es algo que no recordaba mucho 
        que se hubiera hecho pero el biocombustible es una alternativa de 
        mediano y largo plazo para el país.
MODERADOR: Ministro Lepra, sus asesores toda la plana 
        mayor del Ministerio realmente ha sido un gusto tenerlos aquí y 
        compartir con ustedes el intercambio de ideas. Les pedimos un aplauso 
        realmente a todo lo que ha sido este trabajo.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados