13/12/2001
BATLLE: SE
      INTERVINO ZONA FRANCA DE RIVERA
El
      Presidente de la República, Dr.. Jorge Batlle Ibáñez, informó esta
      noche que se había dispuesto la intervención de la Zona Franca de
      Rivera, al retirarse del Edificio Independencia, en donde recibió las
      Cartas Credenciales de los nuevos Embajadores de la República de los
      Estados Unidos de México, Jesús Puente Leyra, y del Embajador de
      Bulgaria, Atanas Budev. El primer mandatario en su diálogocon los periodistas también se refirió a la votación, por parte
      del Senado, del proyecto sobre ANCAP, a los otros proyectos que están a
      consideración del Poder Legislativo, al ingreso de carne al Perú y a la
      ley de Derechos de Autor.
Ofrecemos
      a continuación el diálogo que mantuvo el Dr. Batlle, con los
      representantes de la prensa:
PERIODISTA:
      Presidente, bueno, ya votó, finalmente la asociación con privados en el
      Senado de la República para ANCAP, que era una iniciativa, una vieja
      aspiración del gobierno.
PRESIDENTE
      BATLLE: Pienso que es un paso muy importante que ha dado la coalición.
      Hubiéramos, naturalmente preferido contar también con el voto de los
      senadores del Frente Amplio, puesto que el proyecto que ellos presentaron,
      en buena medida, coincidía con el proyecto que había presentado el
      Partido Nacional. Lamentablemente, no, no se pudo contar con esos votos,
      por la decisión en contra de la Mesa Política del Frente. Ahora lo va a
      considerar la Cámara de Diputados. También se votó en la Cámara de
      Diputados y ha sido sancionado ya el Proyecto de Ley que tiene que ver con
      las jubilaciones, el sistema jubilatorio de los Escribanos y está a
      consideración del Parlamento en la Caja Profesional. También estamos
      enviando la Caja Policial.
Y
      el día martes se va a continuar con la sanción en el Senado de todo lo
      que tiene que ver con el asunto de los Derechos de Autor, fundamentalmente
      referido al software y también la Unidad de Regulación Eléctrica y de
      Saneamiento y Agua Potable, la URSEA.
Quiere
      decir que el Parlamento se despide del año con un trabajo muy, muy
      eficaz. Hoy ustedes al mediodía, seguramente, tomaron noticia de lo que
      el Parlamento ha estado ahorrando, la modificación de algunos de los
      parámetros, que son del mismo tipo que vamos a aplicar a nivel de la
      actividades de los Bancos, que nos van a permitir también hacer algunos
      ahorros, que van a poder mejorar los balances y las economías de cada una
      de estas instituciones.
Por
      otra parte, recibimos una confirmación de la apertura del mercado de
      carnes en el Perú que ha sido publicada; me envió una confirmación, no
      solamente para la apertura de carnes y menudencias, sino también para la
      venta de ganado bovino y ovino en pie, lo que nos abre un mercado más y
      al mismo tiempo, esta mañana resolvimos algunos problemas vinculados a
      todo el tema de los seguros, del Banco de Seguros. Yo hablé con el
      Presidente del Banco de Seguros y hubo una reunión esta tarde entre el
      Subsecretario del Ministerio de Ganadería y el Vicepresidente del Banco
      de Seguros, a los efectos de organizar lo que son los seguros de
      concertación comercial, de contratos comerciales de futuro para todos
      aquellos que estén en condiciones y dispuestos a plantar girasol de
      segunda, que es un grano que tiene un buen precio. Hemos estado trabajando
      con eso con el Ministro de Ganadería y Agricultura.
PERIODISTA:
      Presidente, con respecto a la ley de Derechos de Autor, ¿hay
      emprendimientos del exterior que estaban aguardando esta concreción?
PRESIDENTE: Sí, sí,
      sin ninguna duda, hay mucha gente interesada. Es uno de los temas que más
      se discute en el mundo de hoy y es una de las cosas que se va a tener que
      tomar en cuenta en todo este tema de las discusiones del “4 más 1”.
      Porque son temas muy sensibles a los países así llamados desarrollados,
      o los países que tienen un producto bruto mucho mayor que el nuestro, en
      términos porcentuales.Es un
      tema que a ellos mucho le interesa y por cierto, una vigilancia adecuada
      para evitar la piratería también hay que hacerla, no solamente en las
      cosas del contrabando, ¿no?
De paso, quiero decir
      que acabamos de intervenir la Zona Franca de Rivera.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿qué se encontró allí?
PRESIDENTE BATLLE:
      Perdón ...
PERIODISTA: ¿Qué
      fue lo que se encontró allí?
PRESIDENTE BATLLE: No,
      no, no. Es una disposición que tomó el Ministro de Economía, que me la
      acaba de comunicar esta noche que ha dispuesto la intervención de la Zona
      Franca de Rivera.
PERIODISTA: ¿Cesan
      las operaciones entonces, ahí, en Zona Franca?
PRESIDENTE BATLLE. No
      puedo darle una información mayor que ésta que fue la que me .., me
      documentó esta noche el Ministro de Economía.
PERIODISTA: Pero ,
      ¿qué significa “Intervenir”, concretamente?
PRESIDENTE BATLLE:
      Intervenir quiere decir que está prácticamente en el cese de sus
      actividades, por las circunstancias conocidas y por tanto, el Ministro de
      Economía me ha planteado la conveniencia de intervenirla, y le he dicho
      que sí, que lo haga.