Con
                    la presencia del Presidente de la República, Dr. Tabaré Vázquez,
                    acompañado del Vicepresidente, Rodolfo Nin Novoa, el
                    Ministro de Educación y Cultura, Ing. Jorge Brovetto, el
                    Ministro de Economía, Cr. Danilo Astori y el Rector de la
                    Universidad, Ing. Rafael Guarga, se firmó este jueves 3, el
                    Acuerdo General de Cooperación de la Presidencia con la
                    Universidad de la República, en la Sala Maggiolo de dicha
                    Alta Casa de Estudios.
PALABRAS
                    DEL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD, ING. RAFAEL GUARGA
(03/03/2005)
RECTOR
                    GUARGA: Vamos a dar comienzo a esta sesión del Consejo
                    Directivo Central, extraordinaria para recibir al señor
                    Presidente de la República.
Señor
                    Presidente, señor Ministro de Educación, señores
                    Consejeros, señores invitados especiales, nuestro
                    Presidente es un egresado de esta Casa, ha sido docente de
                    la misma, ha efectuado múltiples manifestaciones de la
                    importancia de la Universidad de la Republica en su vida y
                    en la vida del país. Nos visita en el tercer día de su
                    Mandato, y somos la primer institución pública que usted
                    visita y nos ha destacado -como ustedes han visto- como uno
                    de sus seis invitados especiales en la comparecencia del
                    Presidente ante la Asamblea General.
Yo
                    creo que todo ello, señor Presidente, augura nuevos tiempos
                    en la relación del Poder Ejecutivo y del Estado con la
                    Universidad de la República. Ello nos alegra, nos alegra
                    mucho, le aseguro que somos plenamente concientes de las
                    plenas responsabilidades que para esta Institución esta
                    nueva relación entraña.
Recuerda
                    señor Presidente que hace siete años nos encontramos en
                    los pasillos del Edificio de la UNESCO, en el año 98 en
                    oportunidad de la Conferencia Mundial de Educación
                    Superior.
Tabaré
                    Vázquez había ido invitado especialmente por Federico
                    Mayor Zaragoza. Tabaré Vázquez asistió a las sesiones de
                    la conferencia, y recuerda usted que esta conferencia
                    estableció que la sociedad moderna formulaba a las
                    universidades demandas sin precedentes en la historia de la
                    humanidad. Recuerda también que esta conferencia aparece en
                    el escenario mundial controvirtiendo fuertemente otras
                    posiciones, la posición en particular del Banco Mundial,
                    que decía que las universidades en rigor no tenían
                    importancia para los países en desarrollo.
Una
                    conferencia muy importante, cuyas resoluciones han
                    impregnado nuestro plan estratégico y han influido muy
                    fuertemente en la región latinoamericana y en otras
                    regiones del mundo.
Por
                    cierto, nuestra Educación Superior está atrasada, está
                    tan atrasada como lo están nuestros países, pero contiene
                    en su seno la formidable herramienta del concomiendo, de su
                    trasmisión, de la creación del conocimiento, de la difusión,
                    es la tarea de la cual se encarga nuestra casa. De ahí la
                    importancia de las universidades en América Latina, y en
                    particular de las grandes universidades públicas.
Desde
                    su equipo de gobierno, señor Presidente, ya se han
                    formulado demandas específicas, pedidos, invitaciones a la
                    Universidad de la República.
Desde
                    el Plan de Emergencia hay voluntad de establecer un acuerdo
                    en aspectos técnicos específicos, así como se busca la
                    participación de estudiantes en sus practicas, pasantías,
                    etcétera, en las acciones tan importantes de este plan
                    prioritario.
En
                    la Salud, ya nos han convocado para integrar el Consejo
                    Consultivo para el cambio del sistema de salud. Se procura
                    caminar a la conformación del Sistema Nacional Integrado de
                    Salud y a un Seguro Nacional de Salud.
Ya
                    ha habido también contactos entre las nuevas autoridades
                    del Ministerio de Salud Pública con las autoridades de la
                    Facultad de Medicina y el Hospital.
Existe
                    una voluntad institucional por parte de las autoridades de
                    la Facultad de Medicina y del Hospital en cuanto a que el
                    Hospital de Clínicas coordine su actividad existencial con
                    el Ministerio, en el marco -por supuesto- de su perfil específico,
                    que usted -por cierto- conoce perfectamente bien, de centro
                    académico con numerosas unidades en las que se realiza enseñanza
                    y creación de conocimiento.
Ello
                    lo califica al Hospital como ámbito evaluador de nueva
                    tecnología en el ámbito de la salud, en cuya órbita puede
                    radicarse procedimientos de alta complejidad, así como
                    servicio de diagnósticos especiales.
Usted,
                    señor Presidente, hizo una referencia muy clara, muy firme,
                    muy elocuente, al tema de los derechos humanos en su
                    discurso el 1º de marzo.
En
                    la Universidad de la República radica la Cátedra de
                    Derechos Humanos de la UNESCO, que es una de las seis que
                    existen en América Latina y el involucramiento de la
                    Institución en lo que refiere a derechos humanos pasa por múltiples
                    y diversas actividades de docencia e investigación que se
                    insertan en varios servicios.
De
                    este compromiso institucional surge la disposición de la
                    Universidad de la República a colaborar con el Poder
                    Judicial, como ya lo hemos hecho, aportando recursos humanos
                    y materiales que disponemos.
Desde
                    la Justicia se ha convocado a un equipo técnico
                    universitario para llevar adelante las investigaciones
                    necesarias que permitan avanzar en el camino de la verdad,
                    en relación con los derechos humanos conculcados por la
                    dictadura que asoló el país.
Haremos
                    lo que haya que hacer para que nunca más -que usted tan
                    firmemente expresó en su discurso,- sea una realidad plena
                    en el Uruguay.
Estos
                    son aspectos en relación a lo que está ocurriendo en estos
                    tres días que tenemos de nuevo gobierno.
Hay
                    sin embargo, aspectos estratégicos que no quisiéramos
                    dejar de mencionar, señor Presidente.
La
                    Universidad puede hacer un gran aporte en lo que tiene que
                    ver con el sistema educativo nacional. Allá tenemos al
                    doctor Yarzábal.
Estamos
                    dispuestos a colaborar amplia e intensamente en esta
                    materia.
Según
                    nuestro plan estratégico, son tres las áreas prioritarias
                    donde es posible esta colaboración: la interfase
                    ANEP-Universidad, el Bachillerato y los tramos iniciales de
                    la Educación Universitaria, el gran dilema que se le
                    plantea al estudiante que emerge de la Secundaria y entra en
                    un nuevo ámbito, la tasa enorme de fracasos que tenemos.
El
                    otro aspecto es la formación de docentes para la Enseñanza
                    Media y Primaria. La tradición en este país ha hecho que
                    esto radique fuera de la Universidad, es una realidad, tiene
                    sus valores, la Universidad está dispuesta a colaborar en
                    esta tarea intensamente.
Y
                    finalmente, la construcción conjunta de una oferta
                    educativa que se extienda al país y que ofrezca una primera
                    titulación con orientación hacia el mundo del trabajo y
                    permita luego continuar al joven -en caso de desearlo- hasta
                    la finalización de una carrera universitaria.
Otro
                    aspecto no poco importante, es la educación universitaria
                    privada.
Nosotros
                    creemos que hay una necesidad de cumplir cabalmente el
                    Decreto 308/95. Para esto la colaboración de la
                    Universidad, para que esto ocurra y ocurra rápidamente
                    garantizándose a la sociedad uruguaya una oferta educativa
                    terciaria privada de calidad. Este es el objeto, el
                    objetivo, y la Universidad trabajará en esa dirección.
Otro
                    aspecto para nosotros muy importante, señor Presidente, y
                    sabemos quepara
                    usted y los planes de su fuerza política lo es también, es
                    la descentralización.
Haremos
                    un énfasis muy importante, mayor que el que hemos hecho
                    hasta ahora en una oferta educativa pertinente en el
                    interior del país y en la descentralización de los equipos
                    de investigación, como única garantía, esto último, de
                    que esta oferta sea pertinente a las realidades sociales y
                    productivas del país no metropolitano. Así como que la
                    referida oferta tenga una calidad académica no menor que la
                    oferta educativa que hoy se tiene en el área metropolitana.
Otro
                    aspecto estratégico, en el cual creo que la Universidad
                    puede colaborar, es la integración regional. Por cierto,
                    tengo aquí a mi izquierda a Jorge Brovetto, él ha sido el
                    padre, en buena medida del grupo de Universidad de
                    Montevideo, que ha jugado gran papel, el MERCOSUR educativo
                    en el cual la Universidad ha participado en forma directa
                    por el Estatuto Autonómico de la Universidad de este país.
                    Y debemos señalar como un resultado muy importante de este
                    proceso el proceso de acreditación de carreras, que es algo
                    extraordinariamente positivo, muy avanzado, lo apoyamos
                    entusiastamente, que se hace en el ámbito del MERCOSUR
                    educativo.
Por
                    otra parte señor Presidente, en su discurso usted insistió
                    mucho con el país productivo; efectivamente es un
                    componente muy fuerte en el plan de su fuerza política. La
                    necesidad de transformar la producción del país,
                    incorporando valor por la vía del conocimiento, la demanda
                    de profesionales calificados y de cuadros entrenados en la
                    creación del conocimiento pertinente.
Vemos
                    con enorme interés esta iniciativa que usted formuló en el
                    discurso de un Gabinete para la Innovación.
La
                    Universidadpor
                    cierto está dispuesta a colaborar en esta dirección y por
                    cierto creemos también muy feliz, la iniciativa de las 200
                    becas para involucrar jóvenes científicos con los ámbitos
                    productivos.
La
                    Universidad quiere caminar en esa dirección desde hace
                    mucho tiempo. Podríamos remontarnos al Plan Maggiolo, donde
                    hay un muy fuerte énfasis en esta dirección, la política
                    de convenios desarrollada en oportunidad del Rectorado de
                    Brovetto, los convenios a largo plazo con cadenas
                    productivas que estamos haciendo, ya hemos concretado con el
                    arroz, va un convenio también con la leche. Es decir la
                    voluntad de la capacidad de creación de conocimiento,
                    focalizar no únicamente, pero mucho más fuertemente que
                    ahora, en relación a los problemas concretos productivos de
                    nuestra experiencia.
Por
                    cierto, ni que hablar, creo que Ehrilch debe de estar por acá,
                    el Convenio con el Instituto Pasteur ha sido un logro enorme
                    y ponemos toda la responsabilidad de la Universidad para que
                    esto continúe incluso la decisión de este Consejo de que
                    Ehrlich continúe siendo el representante de la Universidad
                    en el Instituto.
Y
                    finalmente y para terminar, como alguien podría decir:
                    “no podía ser de otra manera”, queremos hacer alguna
                    referencia al Presupuesto, señor Presidente.
La
                    situación en el Uruguay en materia de gasto educativo la
                    sabemos todos. Allí en el informe del 2004 del PNUD de
                    Derechos Humanos, aparece lo que algunos han dado en llamar:
                    “el milagro”, “un milagro”, “el milagro
                    uruguayo”.
El
                    milagro uruguayo es que el Uruguay en una tabla que hay que
                    construir, porque no todos los países presentan simultáneamente
                    los datos para salud y para educación; pero poniendo todos
                    los países que sí presentan, entonces el Uruguay en esa
                    tabla corregida se ubica el Índice de Desarrollo Humano, en
                    el lugar 40.
Ahora
                    bien, si vamos a salud -cosa muy importante y de la cual
                    usted entiende muy bien- el Uruguay está en la posición 35
                    en relación a la esperanza de vida de ese indicador en
                    materia de salud.
Si
                    vemos la inversión pública en salud que es el 5.1% del
                    PBI, estamos en la posición 33, es decir el logro y la
                    inversión es bastante parejo. El logro educativo que se
                    mide por la matrícula combinada, estamos en la posición
                    37, también próxima al desarrollo humano, a posiciones de
                    salud; pero si vamos a hablar de la inversión pública en
                    la educación como porcentaje del PBI, pasamos al lugar 111,
                    señores,111. Entonces esto es el milagro, cómo invirtiendo
                    tan poco se logra tanto.
No
                    hay ningún milagro, acá sabemos cuál es la situación,
                    instituciones pobres, salarios muy bajos; entonces esto es
                    necesario –entendemos- y urgente, que se atienda, que se
                    empiece a corregir.
En
                    este sentido hablamos no por la Universidad únicamente sino
                    también ANEP, porque estamos hablando de estas cifras, es
                    la cifra de la inversión pública educativa en todos los
                    niveles educativos.
Hemos
                    visto como una muy buena señal la voluntad reflejada en las
                    declaraciones de Jorge Brovetto, respecto a la armonización
                    del gasto educativo en el país con la región durante el
                    período presupuestal. Ello es coincidente con el planteo
                    que formulamos en el año 2000, cuando salimos a defender el
                    Presupuesto de la Universidad en el año 2000. Esto por
                    cierto no se ha cumplido aún; seguimos con estas cifras de
                    atraso. Las cifras que cité son del año 99-2000, y las de
                    ahora algo mejor están pero en lo esencial podemos decir
                    que están en el mismo nivel.
Debemos
                    mencionar que aún se tiene con la Universidad -como con
                    otras reparticiones del Estado- una deuda de 178 millones de
                    pesos, y hay un aspecto muy particular que hace a la
                    Universidad y a ningún otro Organismo más: el Ministro de
                    Economía Bensión, en su momento, retuvo el 13% en forma
                    ilegal, esto está planteado ya en el Tribunal de lo
                    Contencioso Administrativo, y esperemos que el Tribunal
                    falle rápidamente, en forma legal, creemos nosotros, retuvo
                    el 13% del Presupuesto Universitario, correspondiente a los
                    aportes patronales de la época, cuando existía una
                    disposición legal, que decía que eso no se podía hacer.
Esto
                    está en disputa, creemos que se resolverá a nuestro favor
                    la disputa y queremos manifestarlo.
En
                    conclusión Señor Presidente, nuestras dos -esta Institución
                    y el Poder Ejecutivo- habremos de firmar ahora,
                    inmediatamente, un Convenio Marco que en el futuro cercano
                    albergará -eso esperamos- múltiples convenios específicos.
La
                    institución -como usted sabe- tiene un gran potencial de
                    trabajo y de creación, con jóvenes que hoy estudian en
                    ella, serán los que continuarán los cambios que con ellos
                    su gobierno y también la Universidad de la República
                    estamos dispuestos a llevar adelante.
Por
                    todo elloy
                    como dice el texto del Convenio que firmaremos,
                    participaremos como Institución entusiasta y
                    responsablemente, en todo proyecto que sirva a los valores
                    humanos y culturales a los que siempre ha adherido el país,
                    que favorezca la recuperación y el desarrollo productivo y
                    que en general propenda al bienestar general.
Muchas
                    gracias señor Presidente, señor Vicepresidente, señores
                    Ministros por su concurrencia a este encuentro.
PALABRAS
                    DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DR. TABARÉ VÁZQUEZ
(03/03/2005)
PRESIDENTE
                    VÁZQUEZ: Señor Rector de la Universidad de la República,
                    señoras y señores Decanos de las Facultades yDirectores de las Escuelas de mi Universidad de la
                    República, señores profesores, docentes, egresados,
                    alumnos, queridas compañeras y compañeros funcionarios de
                    la Universidad de la República, señoras y señores.
Para
                    mi constituye un gratísimo honor estar en la tarde de hoy
                    junto a todos ustedes.
Por
                    algún momento cuando hablaba el señor Rector y dejando
                    volar la imaginación -porque todo no es pensar en lo
                    material sino, que creo que a veces hay que rescatar
                    aspectos espirituales- pensé cuántas personalidades, cuánta
                    historia, cuántas alegrías, cuántas tristezas, cuántas
                    expresiones de vida han transcurrido por estas venerables
                    paredes de la Universidad de la República.
Pero
                    más allá de ello, quiero decir que yo no he venido a
                    visitar la Universidad de la República, señor Rector, sino
                    que he venido, he vuelto a estar en mi casa, yo estoy en mi
                    casa, la Universidad de la República es mi casa y así me
                    siento.
Y
                    no es casualidad que previo al 1º de marzo y en estos dos o
                    tres días que van desde esa fecha, hasta este momento, haya
                    visitado el Congreso Nacional de Intendentes, en la tarde de
                    ayer una fábrica que inauguraba o ampliaba su
                    funcionamiento y en la tarde de hoy aquí en la Universidad
                    de la República.
Para
                    el proyecto progresista del país, los gobiernos locales
                    como expresión de profundización de la democracia y de
                    contacto privilegiado con la ciudadanía.
El
                    ámbito de la producción y el trabajo, el trabajo decente
                    para los uruguayos, y el ámbito de la educación son
                    herramientas fundamentales en las que nos vamos a basar para
                    impulsar un cambio sustancial en el Uruguay; cambios
                    profundos, como decíamos hace pocas horas, cambios posibles
                    que estamos convencidos que se pueden llevar adelante,
                    cambios reales, cambios que el pueblo uruguayo reclama y
                    merece, reclama desde hace mucho tiempo y merece que todos
                    nos esforcemos para poder lograrlos.
Esta
                    Universidad de la República a la que pertenecemos y que no
                    ha formado solo profesionales universitarios; Universidad de
                    la República que entregó a la sociedad uruguaya, entrega y
                    seguramente lo va a seguir haciendo, inteligencia crítica,
                    conocimiento, cultura y compromiso, sobre todo un fuerte
                    compromiso con la sociedad uruguaya, con su gente, en
                    expresiones que ustedes conocen tan bien o mejor que yo.
Esa
                    Universidad de la República que formó ciudadanos, más que
                    profesionales universitarios, y que logró insertarse
                    fuertemente desde sus comienzos en la historia del país.
El
                    gobierno progresista, el gobierno que el Uruguay hoy tiene y
                    que eligió libre y democráticamente el último día de
                    octubre del año 2004, no puede, no debe, no quiere, no
                    tiene que hacer su gobierno de espaladas a la Universidad de
                    la República; queremos hacerlo junto con la Universidad de
                    la República. Cada cual en el ámbito, por supuesto de sus
                    competencias y especificidades.
Que
                    nadie se confunda, no aquí, dentro de estas paredes, sino
                    fuera de esas paredes, pensando que va a ser una sociedad de
                    funcionamiento sin respetar las respectivas autonomías,
                    independencias y especificidades del gobierno y de la
                    Universidad de la República.
Pero
                    queremos trabajar junto con la Universidad de la República,
                    porque de la misma manera que no podemos estar de espaldas a
                    la Universidad y no podemos estar de espaldas a la gente,
                    creemos que la Universidad, que así ya lo ha demostrado en
                    los hechos, debe proyectarse fuertemente hacia la sociedad
                    para trabajar en conjunto con todos sus ciudadanos.
Y
                    este gobierno está dispuesto a transitar esos caminos y a
                    apoyar la forma o la manera de encontrar que la Universidad
                    de la República, junto con el gobierno estemos lo más próximo
                    posible a la vida, a la vivencia de cada uno de los
                    uruguayos.
Al
                    firmar este compromiso, este Acuerdo Marco que mencionaba el
                    señor Rector, asumimos desafíos en conjunto.
Al
                    firmar este Acuerdo Marco, yo específicamente, el señor
                    Rector lo mencionó pero quiero referirme a tres aspectos
                    que también constituyen un símbolo como los que dije al
                    inicio de estas breves palabras que hoy he expresado.
El
                    Acuerdo Marco que nos permitirá trabajar juntos en el Plan
                    de Emergencia, pilar fundamental del actual gobierno en su
                    próximo trabajo, inmediato ya atendiendo las necesidades de
                    vastísimos sectores de la población uruguaya que están
                    fuera del sistema, que están marginadas y que están
                    esperando de la sociedad en su conjunto, no una dádiva sino
                    rescatar los derechos que los ciudadanos tienen.
Y
                    ustedes integrantes de esta Universidad de la República,
                    junto con el Gobierno Nacional, están en condiciones
                    excepcionales para poder rescatar en una tarea de inclusión
                    social estos sectores de la población uruguaya tan
                    injustamente y dramáticamente castigados desde el punto de
                    vista económico, social y cultural.
En
                    segundo lugar, este Acuerdo Marco nos va a permitir rápidamente
                    trabajar en otro de los flagelos de las patologías contra
                    las que el Gobierno Nacional se compromete a luchar
                    incansablemente: es buscar erradicar de la gestión pública,
                    cualquier forma de corrupción o manejo inescrupuloso de los
                    dineros públicos.
Y
                    en ese sentido -y sin establecer un juicio de valor de ningún
                    tipo- la realización de las auditorías que hemos
                    encomendado a la Auditoría Interna de la Nación contará
                    con el apoyo también de profesionales, estudiantes de esta
                    Casa de Estudios para mejor llevar esa tarea de control, de
                    análisis, de balance que al inicio de nuestro gobierno
                    estaremos realizando.
Y
                    en tercer lugar, el acuerdo que seguramente nos va a
                    permitir avanzar en un terreno que los uruguayos tenemos
                    pendiente de solución, y se refiere específicamente al
                    tema de los ciudadanos detenidos y desaparecidos durante la
                    dictadura y que de una buena vez por todas, la sociedad
                    uruguaya en el marco de la legislación, en el marco legal
                    vigente, debemos resolver.
Es
                    un tema que nos convoca, creemos que es el tiempo histórico
                    de lograrlo y el aporte en ese sentido que la Universidad de
                    la República puede realizar es de una singular importancia
                    y de una enorme trascendencia como ustedes pueden
                    comprender.
Yo
                    no quiero extenderme en mis palabras, no he venido a hacer
                    discursos ni a hacer planteos como decíamos también hace
                    pocas horas ecuménicos, ni a hacer promesas fáciles que
                    después se cumplen o no se cumplen; he venido a asumir ante
                    ustedes el compromiso de trabajar fuerte por el Uruguay, a
                    aplicar en ese trabajo los conocimientos no solo de mi
                    profesión, no solo vinculados a aspectos científicos sino
                    los conocimientos de conducta, de principios y de valores
                    que aprendí en mi Facultad de Medicina, en mi Universidad
                    de la República.
He
                    venido a asumir el compromiso ante ustedes de abrir las
                    puertas del gobierno para buscar trabajar juntos en una
                    tarea que debemos comenzar rápidamente y que es
                    impostergable.
Y
                    para completar los niveles de simbolismos, ya que hablé de
                    espacios, hablé de funciones, he venido acompañado por el
                    señor Vicepresidente de la República, que representa también
                    una parte importante de nuestra fuerza política, para traer
                    el compromiso de toda nuestra fuerza política, más allá
                    del Gobierno Nacional en esta presentación. Me acompaña
                    también un docente de esta Facultad, el Dr. Gonzalo Fernández,
                    que será el respaldo institucional, legal, jurídico,
                    consejero del Presidente de la República, me acompaña un
                    ex Rector de esta Casa de Estudios, que estará al frente
                    del Ministerio de Educación y Cultura, y me acompaña también
                    el señor Ministro de Economía y Finanzas, como un
                    compromiso sólido, firme y real que en los aspectos
                    presupuestales tenemos también que trabajar juntos, tenemos
                    también que buscar los caminos para darle a la educación
                    el respaldo económico, el respaldo presupuestal que la
                    educación en el Uruguay necesita y merece.
Y
                    en ese sentido yo pediría al terminar mis palabras que el
                    señor Ministro de Economía y Finanzas expresara cuál es
                    la posición y la voluntad del Gobierno Nacional en este
                    momento. En lo que se pueda comprometer señor Ministro, yo
                    termino acá.
Les
                    agradezco enormemente esta oportunidad y seguramente, si
                    bien es la primera, espero que no sea la última y podamos
                    tener múltiples reuniones de trabajo ya en conjunto con
                    ustedes para asumir esos desafíos que tenemos por delante,
                    el Gobierno Nacional y la Universidad de la República.
Muchas
                    gracias.
PALABRAS
                    DE UNA REPRESENTANTE DE LA FEDERACIÓN DE ESTUDIANTES
                    UNIVERSITARIOS
(03/03/2005)
ESTUDIANTE:
                    Señor Presidente, el Orden Estudiantil quisiera decirle
                    unas breves palabras. Como sabrá en nuestros 75 años de
                    historia tenemos de entre esos tantos uruguayos que usted
                    mencionaba en su discurso, que son muertos de todos, unos
                    cuantos, que en la lucha por conseguir un Uruguay distinto,
                    un Uruguay progresista, un Uruguay participativo; y la
                    Federación de Estudiantes Universitarios del Uruguay hoy ve
                    con muchísima esperanza este proceso, ve una oportunidad de
                    un gobierno que desde las palabras y desde los hechos ya que
                    empiezan a sumarse, abre las puertas para que sigamos
                    haciendo lo que intentamos hacer humildemente siempre,
                    aunque los oídos estuvieran sordos y nos ponemos a total
                    disposición, no solamente para impulsar que en la
                    Universidad se trabaje en común acuerdo en todo aquello que
                    la Universidad tiene pertinencia, sino también nos ponemos
                    a disposición la Federación en sí para trabajar y sacar
                    adelante un país donde nacer no sea un problema, ser joven
                    no sea sospechoso y ser viejo no sea una condena.
PALABRAS
                    DEL MINISTRO DE ECONOMÍA, CR. DANILO ASTORI
(03/03/2005)
MINISTRO
                    ASTORI: Bueno, buenas tardes a todos; también me siento en
                    casa. No hemos venido a hacer promesas; simplemente el
                    compromiso de trabajar.
Yo
                    hubiera preferido ser presentado como profesor de Economía
                    del Uruguay, de la Facultad de Ciencias Económicas o
                    ex-Decano de Ciencias Económicas, antes que como Ministro
                    de Economía y Finanzas, pero ahora soy Ministro de Economía
                    y Finanzas, integro este equipo de Gobierno y sabiendo que
                    el Uruguay atraviesa por dificultades financieras notorias,
                    achican nuestro margen de maniobra al menos por un tiempo.
También
                    sabemos de nuestra convicción -la que hemos defendido
                    siempre- acerca de la prioridad indiscutible que debe tener
                    la Educación en su conjunto, parte de la cual obviamente es
                    la Educación Superior, la Educación Pública Superior -y
                    también la privada, sin ninguna duda- pero ya que estamos
                    hablando del Presupuesto, nos referimos a la pública.
Ese
                    objetivo ustedes y nosotros lo compartimos, lo compartimos
                    desde siempre y lo seguiremos compartiendo, sobre todo
                    porque la educación junto a otras actividades esenciales de
                    la vida de la sociedad uruguaya, como la salud, como la
                    vivienda, como la seguridad social, han venido sufriendo
                    deterioros importantes y no quiero olvidarme del progreso
                    científico y tecnológico, tan afín a esta Universidad,
                    cuyo concepto fundamental se apoya precisamente en la creación
                    de conocimiento; no hay Universidad si no hay creación de
                    conocimiento.
La
                    Universidad no es sólo transmisión o difusión del
                    conocimiento, es en esencia la creación de mismo. Y esta es
                    la gran “Cenicienta Presupuestal” de toda la vida, la
                    que más sufre cuando empiezan a operar las tijeras del
                    ajuste y por lo tanto, la que más espera por una recuperación
                    al respecto.
Somos
                    absolutamente concientes de esta prioridad, de esta
                    necesidad, no la olvidaremos, pero sepamos todos que este es
                    un proceso en cuya dirección iremos transitando.
Las
                    fases iniciales del mismo no habrán de ser fáciles;
                    tendremos que trabajar mucho más con un criterio de
                    composición que de volumen, porque el Uruguay no está en
                    condiciones de incrementar significativamente el volumen
                    total de su gasto, sencillamente no podemos. Por lo tanto al
                    principio –y subrayo al principio-es esencial ver esto como un proceso de mediano y de
                    largo plazo. Piensen ustedes que no vamos a poder solucionar
                    en dos o tres años –y tampoco en cinco-lo que hace décadas viene sufriendo deterioro.
Lo
                    importante es compartir el rumbo, la dirección, el objetivo
                    y en ese tránsito vamos a navegar juntos, sin duda, quienes
                    desde diversos ámbitos de la vida nacional defendemos esta
                    prioridad, y seguiremos defendiendo esta prioridad.
Así
                    quenuestro
                    compromiso es un compromiso de trabajo, de diálogo, de
                    encuentro: no habrá puertas cerradas ni en el Ministerio de
                    Economía y Finanzas ni en ningún Ministerio de este
                    Gobierno; me atrevo a decirlo por todos mis compañeros y
                    mis compañeras del equipo de Gobierno y por supuesto
                    dialogandotambién
                    aprenderemos entre todos a administrar las esperas, que
                    también habrá esperas, sin duda.
Muchísimas
                    gracias por esta oportunidad de compartir esta sesión del
                    Consejo Directivo Central.
Mi
                    saludo para todos y ojalá podamos sumar esfuerzos y hacer
                    de este trabajo colectivo, un trabajo en beneficio de toda
                    nuestra sociedad.
Muchas
                    gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados