5/07/2001
VALLES: EL GOBIERNO REACCIONO POSITIVAMENTE ANTE
      PROPUESTA DE EUROPA AL MERCOSUR
El Vicecanciller de la República, Dr. Guillermo
      Valles, dijo que el gobierno uruguayo reaccionó positivamente ante la
      propuesta que la Unión Europea realizó hoy al MERCOSUR en el marco de
      las negociaciones entre ambos bloques económicos, para conformar una zona
      de libre comercio. Valles explicó que se trata de una oferta que elimina
      los aranceles, las tarifas aplicadas al comercio con Europa, sobre todos
      los productos industriales y agrícolas, lo que traducido en números
      significaría un movimiento comercial por más de 2.000 millones dólares.
      A continuación ofrecemos el diálogo mantenido por Valles con los
      representantes de los medios de comunicación.
PERIODISTA: ¿Qué nos puede decir de la reunión
      mantenida con el Presidente de la República, y en la cual participó el
      representante de la Unión Europea?
VALLES: La entrevista que acabamos de sostener, la
      audiencia que le ofreció el Presidente Batlle al Director General de
      Relaciones Externas de la Comisión Europea, el señor Guy Legras, fue una
      audiencia que (...) las negociaciones entre MERCOSUR y la Unión Europea,
      y particularmente sobre –yo diría- la reacción positiva que hemos dado
      a la importante oferta que la Unión Europea ha hecho al MERCOSUR en la
      mañana de hoy. Esa oferta, es una oferta sobre los aranceles, las tarifas
      aplicadas al comercio con Europa, para los productos provenientes del
      MERCOSUR, para todos los productos, los productos industriales y los
      productos agrícolas.
PERIODISTA: ¿Cuál es la magnitud de esa oferta?,
      señor Vicecanciller.
VALLES: Bueno, la Unión Europea hace una evaluación
      global según la cual cubriría un comercio de 2.000 millones de dólares,
      es decir, presentan ellos como una oferta inicial de negociación. La
      desgravación, la eliminación de aranceles, para un comercio de
      exportación del MERCOSUR hacia la Comunidad Europea de 2.200 millones de
      euros.
PERIODISTA: ¿Y eso qué receptividad puede tener en
      nuestro país, hay un ambiente positivo como para concretar una viabilidad
      de zona de libre comercio entre ambos bloques?
VALLES: Yo diría, en primer lugar, que ha tenido una
      muy buena receptividad de parte del MERCOSUR, no solo de nuestro país.
      ¿Por qué?. Por varios motivos. En primer lugar, es un gesto político
      bien importante la oferta del lado europeo, anticipándose a lo que va a
      ser una oferta del lado del MERCOSUR, de parte del MERCOSUR, en los
      próximos meses y a más tardar el 31 de octubre, en la cual –insisto-
      se incluyen los productos agrícolas. ¿Por qué pongo énfasis en esto?
      Hace tiempo que nosotros venimos bregando por tener una mesa de
      negociaciones, un ámbito de negociación, lo cual hemos logrado desde
      1999 a esta parte. Ustedes recordarán el consejo a niveles de jefes de
      estado y de gobierno entre MERCOSUR y Unión Europea en Río de Janeiro,
      en 1999. Esa mesa de negociación existe, pero desde ese entonces a esta
      parte, tenemos bien claro que no se podía hablar por uno u otro motivos
      de aranceles, de los aranceles vigentes, que son una de las principales
      trabas en el acceso al mercado europeo. Y en segundo lugar teníamos
      dificultades de hablar de productos agrícolas. Hoy una oferta inicial de
      negociación que nos pone sobre la mesa la Unión Europea incluye esos dos
      aspectos; aranceles, tarifas, cuotas arancelarias, la posibilidad de
      ampliar esas cuotas arancelarias, obviamente, en función de negociación
      y, sobre todo, lo más importante para nuestro país en particular,
      también haciendo referencia a todos los productos agrícolas.
PERIODISTA: Ministro, a ver si usted me aclara. Una
      cosa serían los aranceles que la Unión Europea estaría dispuesta a
      negociar o otra cosa son los subsidios a los productos agrícolas de
      Europa donde la Unión Europea parece bastante intransigente. A ver si nos
      explica.
VALLES: Cómo no, con todo gusto. En primer lugar; la
      negociación para el establecimiento de una zona de libre comercio entre
      el MERCOSUR y la Unión Europea abarca todos los temas, todos los temas
      que hacen al comercio de Europa. Por supuesto van a incluir también los
      temas de subsidios. ¿Por qué hoy hablamos nada más que de tarifas?
      Porque en 1999 la Unión Europea había indicado su total imposibilidad de
      comenzar a negociar hasta junio del 2001 sobre los aranceles, que no es
      una cosa menor. Y no es una cosa menor tampoco hablar de cuotas, cuotas
      como las que tenemos hasta ahora. Esto confirma la voluntad política de
      ambas partes y en particular el compromiso de la Unión Europea que dijo
      julio del 2001 y en Julio del 2001 no solo comenzó a hablar sino que
      ella, de su parte, hace, ofrece, arma una propuesta y la ofrece al
      MERCOSUR. Ciertamente vamos a tener dos ámbitos en los cuales vamos a
      estar negociando en los temas de subsidios. Es un tema extremadamente
      complejo y nuestro país y el MERCOSUR brega porque esas dos vías
      existan. Una es la negociación MERCOSUR - Unión Europea y otra es en el
      ámbito de la Organización Mundial de Comercio. ¿Por qué esto es así?
      Porque todos sabemos que existen muchos tipos de (...) extremadamente
      complejos, que existen muchos tipos de subsidios. Pero básicamente, para
      concretarlos, existen subsidios a la producción, subsidios internos y hay
      subsidios a las exportaciones. Los subsidios internos a la población
      están dirigidos a la producción en general, sea esta producción para
      consumo doméstico, sea para exportarse al MERCOSUR, sea para exportarse a
      cualquier otra parte del mundo. Consecuentemente esos subsidios, es
      natural, que sean negociados en un ámbito más abierto, donde estén
      todos los otros socios en materia de... en el sistema multilateral de
      comercio, en particular los Estados Unidos y otras economías que también
      subsidian y que, en consecuencia, deberíamos entre todos establecer las
      disciplinas necesarias para limitar o eliminar el subsidio. Eso también
      lo estamos haciendo y eso es importante. Quizás no tenga la entidad de la
      noticia del día de hoy, pero eso es la negociación mandatada que
      tenemos, que está en curso y en Ginebra en la Organización Mundial de
      Comercio. En síntesis; tenemos, vamos consolidando dos vías de
      negociación; la biregional y la multilateral en la Organización Mundial
      de Comercio.
PERIODISTA: Cambiándole un poco tema; ¿ha llegado el
      exhorto al Ministerio de Relaciones?
VALLES: No sé.
PERIODISTA: ¿Habían recibido algún instructivo por
      parte del Poder Ejecutivo de cómo va a operar la Cancillería una vez que
      llegue eso a la esfera del Palacio Santos?
VALLES: No señor y no tenemos ningún exhorto por
      ahora.