27/11/06
Imprimir
En la oportunidad, estará presente la Embajadora 
        saliente de Venezuela, Marìa Lourdes Urbaneja, que en representación de 
        su Gobierno apoyará estas iniciativas con un millón de dólares, que a su 
        vez financiará los Proyectos de Opciones Productivas (POP) de aquellos 
        protagonistas del PANES que formaron proyectos de producción.
Asimismo, la Ministra Marina Arismendi sostuvo que 
        estas personas que saldrán del Plan de Emergencia hacia una opción 
        productiva, van a contar con el acompañamiento, apoyo, capacitación y 
        herramientas por parte del MIDES, según las necesidades de los proyectos 
        presentados, los que por su viabilidad fueron avalados por Tribunales.
Entre las casi 70 Iniciativas Locales que se firmarán 
        mañana, se encuentran emprendimientos de producción local, granjeros, de 
        artesanos, proyectos socio-educativos, con conocimientos que -en el caso 
        de los POP- adquirieron en el Programa Trabajo por Uruguay.
Por otra parte, sostuvo que el domingo 3 de 
        diciembre, asistirá a la Asamblea Departamental de Mujeres en Paysandú, 
        y señaló que todas las Asambleas de Mujeres que se realizaron en todo el 
        país fueron de gran importancia y que culminarán a mediados de diciembre 
        en la realización de la Asamblea Nacional de Mujeres en la Ciudad de 
        Paso de los Toros.
En otro orden, informó que 80 jóvenes integrantes del 
        PANES fueron sorteados para trabajar en la Intendencia de Montevideo, y 
        agregó que esto "es la salida de un Plan de Emergencia hacia lo que 
        nuestro Presidente ha dado en llamar el Plan de Equidad que -como él muy 
        bien dice- es para toda la sociedad y es de todo el Gobierno, no es de 
        un Ministerio u otro, o de un conjunto de Ministerios, sino que es del 
        Gobierno en su conjunto".
En otro orden, Arismendi afirmó que el Ingreso 
        Ciudadano -como componente del Plan de Emergencia- terminará en la 
        primavera de 2007, al igual que culminará todo el Plan; como lo 
        establece la Rendición de Cuentas.
"Lo que se trata es de promover y desarrollar la 
        capacidad de la gente para poder plantarse en la vida, por eso yo doy el 
        ejemplo, porque estamos felices, son 80 hogares, pero son 80 hogares que 
        salieron ahora por el sorteo de la Intendencia, por un cupo especial y 
        que tienen un trabajo estable, que van a tener atención médica y una 
        serie de beneficios que hasta ahora no tenían nada. Les cambia la vida 
        totalmente" sostuvo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE 
        DESARROLLO SOCIAL, MARINA ARISMENDI, LUEGO DEL ACUERDO SEMANAL CON EL 
        PRESIDENTE VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
MINISTRA ARISMENDI: Buenos días a todas y todos. 
        Nosotros queríamos hoy anunciar tres cosas que nos parecen de gran 
        importancia. La primera es que en el día de mañana, 28, en las horas de 
        la mañana, en el Palacio Legislativo, en el salón grande del anexo, se 
        van a firmar los primeros casi 70 convenios de iniciativas locales. 
        Éstos son -como ustedes muy bien saben- emprendimientos productivos 
        asociativos presentados por personas que se agrupan y presentan un 
        proyecto productivo que no llegaron a entrar al Plan de Emergencia. 
        Están debajo de la línea de pobreza, pero por suerte no estaban en 
        situación de indigencia, pero hoy están presentando proyectos 
        productivos. Vamos a tener el gusto de compartir allí con la Embajadora 
        de Venezuela saliente, pero que fue la participó activamente en la 
        posibilidad de acceder al apoyo -en este caso de un millón de dólares- 
        para estas iniciativas locales por parte de la República Bolivariana de 
        Venezuela; y como ella se va del país tenemos la suerte de poder poner 
        en marcha las primeras iniciativas locales con su presencia.
En segundo lugar, la próxima semana va a ser la otra 
        línea de trabajo en ese sentido que son los Proyectos de Opciones 
        Productivas -los POP- que son a su vez -esos sí protagonistas del PANES- 
        aquellos protagonistas del PANES que presentan opciones productivas y 
        que allí también hay de ese Fondo Binacional; la otra mitad de ese Fondo 
        Binacional es para estos protagonistas del Plan de Emergencia que salen 
        del Plan por una opción productiva, que van a tener acompañamiento, que 
        van a tener apoyo, que van a tener apoyo desde el punto de vista de 
        capacitación, de herramientas; en fin, de las necesidades según los 
        proyectos presentados. Proyectos que fueron avalados por Tribunales y 
        que tienen viabilidad.
En tercer lugar, sobre estos temas queremos decir que 
        vamos, el domingo, a la Asamblea Departamental de Mujeres del 
        departamento de Paysandú. Prácticamente, vamos a terminar toda la vuelta 
        de todas las Asambleas de Mujeres en todo el país que han sido realmente 
        importantísimas y que van a culminar -a mediados de diciembre- en la 
        Asamblea Nacional de Mujeres convocada por el Instituto Nacional de 
        Mujeres, del MIDES; la Asamblea Nacional de Mujeres, elaborando el Plan 
        de Oportunidades y Derechos, se va a realizar en Paso de los Toros. Esto 
        es para nosotros muy importante porque nosotros estamos trabajando 
        íntimamente con todas las Intendencias, con todos los Intendentes y con 
        sus equipos. Lo estamos haciendo desde la Secretaría de la Mujer o del 
        Género -o cómo se llame en cada uno de los departamentos- que han 
        participado en todas estas asambleas de mujeres, construyendo el Plan de 
        Oportunidades y Derechos. Lo estamos haciendo con los proyectos 
        productivos y con las iniciativas locales, y también a través del 
        Sistema Nacional de Emergencia hemos colaborado con fundamentalmente la 
        Intendencia de Soriano y la de Río Negro, que fueron las más afectadas 
        en cuanto a la necesidad de chapas, de tirantes, de clavos de techo; es 
        decir, de toda una serie de cosas que nosotros tenemos en los 
        departamentos a raíz del mejoramiento del hábitat. Como ustedes saben, 
        nosotros el año pasado hicimos un llamado a través del Ministerio de 
        Vivienda, este año el llamado a licitación ya lo pudimos hacer nosotros 
        como queríamos que era por localidad, para materiales de construcción, 
        mejoramiento del hábitat, por localidad de manera de mover el mercado 
        interno en cada uno de esos departamentos.
Todo esto lo estamos haciendo en trabajo concreto 
        permanente con las Intendencias, ya que los Intendentes de todo el país 
        están sentados en la Mesa Interinstitucional que tenemos ya localizadas 
        en todos los departamentos; instaladas; cerramos el año con todas las 
        Mesas instaladas, que son la réplica del Gabinete Social con la 
        presencia -naturalmente en el Gabinete Social- del Presidente con los 
        Intendentes, pero en cada departamento presidida por el dueño de casa. 
        No digo acá "el" y "la" porque lamentablemente -salvo cuando entra la 
        Intendenta Interina en Montevideo- en general, es el Intendente que se 
        sienta a la Mesa Interinstitucional; de la misma forma que están 
        presidiendo y abriendo los Consejos Sociales. Ustedes se acuerdan que 
        nosotros tenemos el Espacio de Diálogo Social a nivel nacional con 
        organizaciones de segundo y tercer nivel, y después tenemos en cada 
        departamento -en un proceso que se va elaborando que todavía no terminó- 
        vamos elaborando la instalación de los Consejos Sociales, que son todas 
        las organizaciones de la sociedad civil que hacen una articulación con 
        nosotros, que colaboran, que participan. Yo estuve en Salto en la 
        última, en Cerro Largo estuvo la Subsecretaria Ana Olivera, y en ambos 
        lados -naturalmente- la Intendencia juega un papel muy importante.
Éstas eran las cosas que queríamos destacar; pero la 
        primera que queremos desatacar es ésta de las Iniciativas Locales 
        -mañana- y las Opciones Productivas -la semana que viene-. ¿Por qué? 
        Porque esto es la salida del Plan, lo que tantas veces ustedes nos han 
        preguntado: ¿y después del Plan de Emergencia qué? Después del Plan de 
        Emergencia son los 80que fueron sorteados para la Intendencia 
        Municipal de Montevideo. Jóvenes con hasta sexto año de escuela, y que 
        fueron sorteados y que terminamos de comunicarnos con ellos el día 
        sábado, uno por uno, hogar por hogar, y bueno ahí son 80 hogares que 
        salen a trabajo. Hay aquellos que salen a trabajo en distintos lugares 
        del país y otros que van a salir con estos emprendimientos asociativos 
        con el apoyo del MIDES, de lo que también salen. Es decir, es la salida 
        de un Plan de Emergencia hacia lo que nuestro Presidente ha dado en 
        llamar el Plan de Equidad que -como él muy bien dice- es para toda la 
        sociedad y es de todo el Gobierno, no es de un Ministerio u otro o de un 
        conjunto de Ministerios sino que es del Gobierno en su conjunto, Poder 
        Ejecutivo y Gobiernos Departamentales ¿Por qué? Porque nosotros hemos 
        defendido -antes de ser Gobierno nacional- el papel de los Gobiernos 
        Comunales, el papel de las Comunas, y lo hemos defendido con mucha 
        fuerza cuando fuimos durante tres períodos Gobierno en Montevideo, sin 
        ser Gobierno Nacional; por tanto al ser Gobierno Nacional debemos ser 
        coherentes con nosotros mismos y lo estamos siendo, y por lo tanto le 
        damos la importancia que tiene en este contacto permanente, mano a mano 
        del Gobierno Comunal con la ciudadanía.
PERIODISTA: ¿Esto es un proyecto que usted señalaba 
        en primer término, tanto en proyecto productivo como el de las opciones 
        productivas, ¿a cuántas personas se está involucrando?
MINISTRA ARISMENDI: Estamos empezando con los 
        primeros que estamos teniendo. En el caso de iniciativas locales cerca 
        de 70 emprendimientos, son emprendimientos asociativos, esto quiere 
        decir que varía el número de personas porque varía según la tarea. 
        Nosotros tenemos desde emprendimientos que tienen que ver con la 
        producción local, que tienen que ver con granja, que tiene que ver con 
        artesanía, con proyectos socio-educativos, con emprendimientos de cosas 
        que se aprendieron, por ejemplo, en el caso de los POP, se aprendieron 
        en Trabajo por Uruguay. Nosotros tenemos una cuadrilla de mujeres que 
        aprendieron a poner veredas, baldosas de veredas como oficio y que ahora 
        han armado un emprendimiento y hay demanda para eso como para otras 
        cosas. En la primer tanda, nosotros estamos hablando de cuántos hogares, 
        estamos diciendo que estamos en ciento y tanto, casi 200 emprendimientos 
        que multiplicaremos por el número de hogares según cada unote ellos. 
        Mañana podemos tener un promedio de las Iniciativas Locales. Insisto que 
        las Iniciativas Locales es por encima de la línea de indigencia, es 
        gente que no entró al Plan de Emergencia, pero que está en la pobreza y 
        tiene una iniciativa local y que además sirve para su localidad, porque 
        eso lo ha demostrado la realidad que en cada lugar hay necesidades de 
        determinados servicios, de determinada producción. Incluso ahora, con 
        todas las tareas que el Presidente nos trasladó de los planteos que 
        hicieron los chicos y chicas de INAU que vinieron a verse con el 
        Presidente, tenemos desde planteo de nuevos trajes para las murgas hasta 
        otras cosas que los vamos a resolver con los emprendimientos locales.
PERIODISTA: Ministra, usted decía que en el caso de, 
        no en el caso de proyectos productivos, de gente que no pertenecía al 
        PANES
MINISTRA ARISMENDI: … a las Iniciativas Locales.
PERIODISTA: Iniciativas Locales.
MINISTRA ARISMENDI: Los POP, sin son gente del PANES.
PERIODISTA: Ahí está… Usted decía que en el caso de 
        los POP van a sustituir lo que hoy es el Ingreso Ciudadano ¿no es 
        verdad? Una vez que culmine el Plan de Emergencia.
MINISTRA ARISMENDI: El Plan de Emergencia, no el 
        Ingreso Ciudadano.
PERIODISTA: ¿El Ingreso Ciudadano se va a mantener? A 
        ver, explíquenos.
MINISTRA ARISMENDI: Ahí está. Yo creo que esto es una 
        cosa que nos ha costado muchísimo hace diecinueve meses, porque lo 
        nuestro no son veinte, son menos, acá hay una cosa que insistimos todos 
        y decimos: no hemos logrado comunicar que el MIDES no es igual al Plan 
        de Emergencia, no se reduce al Plan de Emergencia y que el Plan de 
        Emergencia no se reduce al Ingreso Ciudadano, esto ha sido una gran 
        pelea que hemos perdido hasta ahora. El Ingreso Ciudadano es una 
        transferencia monetaria. Esa transferencia monetaria lo que hace es 
        ingresar al Plan a ese hogar, pero luego están los Trabajos por Uruguay, 
        las Rutas de Salida, el mejoramiento del hábitat, las actividades 
        comunitarias, es decir, hay toda una… ahora la alfabetización -que ya 
        estamos filmando los videos, se están filmando los videos para la 
        alfabetización- número importante que tenemos en alfabetos y tenemos los 
        que están saliendo por vía Pensión a la Vejez esto ya lo hemos 
        planteado, seguimos trabajando con esto, y estamos por otro lado, la 
        salida por el POP, la Pequeña Opción Productiva, que va a ser con 
        acompañamiento, si es con acompañamiento esto quiere decir que es un 
        proceso de desarrollo del ser humano y del colectivo que tendrá que dar 
        sus frutos, mientras no de sus frutos va a seguir siendo apoyado por el 
        MIDES. También las cooperativas sociales, estos son proyectos que la 
        gente presenta, de más de seis personas, como la Ley lo indica, libre de 
        todo aporte, con un estatuto, nosotros ya tenemos una unidad de 
        cooperativismos social en el Ministerio, porque hicimos hacer el 
        seguimiento, pero bueno, tendremos -como le decimos a la gente- los 
        vamos a acompañar y apoyar hasta que los podamos soltar y caminar solos.
PERIODISTA: La pregunta era, del Ingreso Ciudadano 
        ¿Hasta cuantos va a durar?
MINISTRA ARISMENDI: El Ingreso Ciudadano termina 
        junto con… La pregunta que me hace es hasta cuándo dura el Ingreso 
        Ciudadano. El Ingreso Ciudadano como componente del Plan de Emergencia 
        termina en la primavera de 2007, como termina todo el Plan. Nosotros 
        dijimos "el Plan de Emergencia termina" y el Plan de Emergencia va a 
        terminar. Este es un compromiso. Nosotros asumimos dos compromisos 
        simultáneos: un compromiso que era atender la emergencia social y sacar 
        de la emergencia social a la gente. Esto quiere decir que el Plan en la 
        primavera de 2007 -como establece la Rendición de Cuentas- termina y por 
        lo tanto terminan todos sus componentes. Lo que no quiere decir, porque 
        esto es un… como no es una decisión económica, sino política, porque de 
        lo que se trata es de promover, de desarrollar la capacidad de la gente 
        para poder plantarse en la vida, por eso yo doy el ejemplo, porque 
        estamos felices, son 80 hogares, pero son 80 hogares que salieron ahora 
        por el sorteo de la Intendencia, por un cupo especial y que tienen un 
        trabajo estable, que van a tener atención médica y que van a tener una 
        serie de beneficios que hasta ahora no tenían nada. Les cambia la vida 
        totalmente. Entonces el mejoramiento del hábitat lo mismo, nosotros ya 
        terminamos Florida pero tenemos todavía en Rivera, en Tacuarembó, en 
        Artigas, en Maldonado, en Rocha, en distintos departamentos eso que es 
        mejoramiento del hábitat, que no es vivienda, pero que es una 
        habitación, levantada por las propias personas, en convenio con el 
        SUNCA, baño, con water, con cisterna y con pozo negro. Y yo hablo de 
        esto, porque esto hace a la calidad de vida de una manera brutal. 
        Entonces, el Plan de Emergencia termina en la primavera de 2007, lo que 
        quiere decir que a esa fecha nosotros tendremos que ir integrando en la 
        realidad, en la sociedad, apoyando. Por eso hablamos de que los POP y 
        las iniciativas locales, ambos, tienen hoy un financiamiento, un fondo 
        especial, de un millón de dólares las Iniciativas Locales y un millón de 
        dólares los POP, con los cuales vamos a apoyar con capital de giro, con 
        herramientas, con lo que se precise para que la gente pueda pagarse y 
        luego podrá caminar con sus propios pies.
PERIODISTA: Ministra, usted hablaba de que son 200 
        emprendimientos. ¿Esto implica Iniciativas Locales y POP? ¿Las dos 
        cosas?
MINISTRA ARISMENDI: En este llamando sí, pero ya 
        vamos por el segundo llamado por ejemplo las Iniciativas Locales ya se 
        hizo el segundo llamado, este es el primer a primera apertura y primer 
        dictamen del Tribunal. Los Tribunales son departamentales -esto quiero 
        decirlo también- con gente del Ministerio, con gente de las Intendencias 
        y con técnicos universitarios o técnicos que participan, depende de tipo 
        de iniciativa que se trate.
PERIODISTA: ¿Y hay alguna cifra estimativa de cuántas 
        personas dejaron de percibir de el Ingreso Ciudadano ya sea por Pan a la 
        Vejez, o porque integran el POP, o porque hay cooperativas sociales y se 
        han integrado a ellas?
MINISTRA ARISMENDI: Nosotros llevamos 6.000 por 
        trabajo, es decir 6.000 hogares por trabajo, a los cuales se suman estos 
        80, ahora perdonen que yo insista pero estoy muy contenta con estos 80 
        del fin de semana, digo porque además… fíjense ustedes comunicadores que 
        interesante -y perdonen que me disgregue- el viernes nos llaman de la 
        Intendencia Municipal de Montevideo a decirnos que se habían presentado 
        sólo 20, que habían 60 que no se habían presentado, y bueno, ¿cuál sería 
        el problema? Entonces preguntamos cómo se comunicó el listado. Se 
        comunicó por dos diarios y por la página web, a lo cual el vienes 
        nosotros, todo el vienes, estuvimos yendo -viernes y sábado- yendo a las 
        casas o llamando a vecinos, esperando que nos volvieran a devolver las 
        llamada o que llamáramos nosotros segundo, o sea, 60 hogares que 
        llegamos mano a mano, porque no se habían enterado que habían salido 
        sorteados. Entonces, cuando hablamos de la exclusión estamos hablando de 
        eso, fueron, se anotaron, querían trabajar, presentaron sus papeles, 
        todo; pero después no se enteraron que habían salido sorteados. Ustedes 
        no pueden imaginarse la algarabía, la emoción, lo que significó viernes 
        y sábado, esa gente cuando le comunicábamos que habían salido sorteada. 
        Entonces, agreguemos 6.080, tenemos en este momento mil y algo que salen 
        por Pensión a la Vejez. Quiero decir que estamos re-visitando a los que 
        ya vienen cobrando la Pensión a la Vejez, esto es un acuerdo con el BPS. 
        Está nuestro equipo de Asistentes Sociales, está yendo a visitar, 
        queremos ver en qué le cambió la vida a ese hogar, la diferencia entre 
        el Ingreso Ciudadano, que son 1.452 pesos y la Pensión a la Vejez, 2.600 
        y algo. Queremos ver si cambió la vida, si les cambió en algo y en qué 
        les cambió. Como son grupitos en cada departamento, el equipo de 
        Asistentes Sociales, está yendo a los hogares, queremos ver cómo están, 
        que es un poco el seguimiento al cual el Gobierno también tiene 
        obligación de cumplir, no es sólo que el Banco de Previsión Social los 
        fue a buscar, o sea, no es que la Tarjeta, sino el Banco fue a 
        buscarlos, fue a ver a cada una de esas personas y les hizo los 
        trámites; pero ahora estamos yendo nosotros a ver en qué les cambió la 
        vida, si es que le cambió, a lo mejor nos equivocamos y no le cambió. 
        Pero eso también es parte de lo que queremos rendir cuentas al final de 
        este año.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados