FRASCHINI: SITUACION DEL MUTUALISMO PROXIMA A
      RESOLVERSE
En el correr de esta semana se analizarán las
      propuestas presentadas por las entidades médicas a fin de paliar la
      situación crítica que atraviesa el mutualismo. La afirmación fue
      realizada por el Ministro de Salud Pública, el Dr. Luis Fraschini, tras
      haberse reunido con el Dr. Jorge Batlle.
Fraschini también hizo mención a una jornada que tuvo
      lugar el viernes pasado en donde el Ministerio de Salud Pública y ASSE
      evaluaron la gestión médica del año 2000 y lo que va de 2001. En la
      ocasión, según informó el Secretario de Estado, se enfatizó el trabajo
      en equipo dentro de la cartera y una mejor atención al público. A
      continuación brindamos los conceptos del Ministro Fraschini formulados a
      los medios de comunicación a la salida del edificio Libertad.
PERIODISTA: Ministro; su palabra.
FRASCHINI: Bueno, en primer lugar yo quería, sobre
      todo, ponerlo en conocimiento de ustedes, de la población, que nosotros
      realizamos una importante jornada el día viernes, jornada que duró todo
      el día, que fue desde las ocho de la mañana hasta las nueve de la noche,
      en la cual concurrieron 220 directores de todas partes del país. Y, en el
      cual, el Ministerio de Salud Pública y ASSE evaluaron todo lo actuado
      durante el año 2000 y en lo que corre del año 2001 y, posteriormente, se
      analizó cuidadosamente los objetivos para el año 2001. En esa reunión
      primero yo hice una exposición de unos 45 minutos, donde hicimos especial
      hincapié en algunos principios y valores que el Ministerio de Salud
      Pública debe enfatizar que es, sobre todo, preservando la unidad de
      trabajo, el trabajo en equipo y, sobre todo hacia el público, la
      atención al público que nosotros en realidad no estamos atendiendo
      enfermos, sino que estamos atendiendo personas. Hicimos especial énfasis
      en eso y, luego de esa posición, explicamos el técnico, el Dr. Marrollo,
      explicó de qué se trataba el Programa 2010. El 2010 es un programa
      multinstitucional que tiene como objetivo primordial, y dentro de pocos
      días seguramente se va a llamar a conferencia de prensa para tratar
      específicamente el lanzamiento de este tema, de este programa, que es el
      que apunta a no solamente a atender los problemas de salud de la
      población, sino a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos. Luego se
      explicó por parte de los técnicos del Ministerio en qué va a consistir
      la propuesta de reestructura ministerial y de ASSE, para los cuales están
      corriendo los plazos constitucionales en los cuales van a ser presentado
      próximamente en SEPRE en primera instancia y luego a los Sres.
      Legisladores y, finalmente, va a tener una aprobación por el Poder
      Ejecutivo. En la tarde se hizo todo un pormenorizado análisis de la
      actuación de ASSE y de los pasos futuros de ASSE y los logros más
      importantes que se consiguieron. En tanto, en el área del uso del
      medicamento, donde expuso el Dr. Porciúncula, en el área de la
      comunicación que estuvo a cargo del Dr. Ramiro Llano, el Dr. Repetto que
      hizo una larga exposición sobre los conceptos generales y el
      funcionamiento de ASSE. Y, finalmente, el Cr. Vivas y del área económica
      con la Cra. Rossi explicaron los alcances de los acuerdos que se están
      consiguiendo con los distintos proveedores y la regularización de los
      pagos, en los cuales se está produciendo ahora entre el Ministerio de
      Salud Pública y sus distintos proveedores.
PERIODISTA: ¿Cuáles son los planes para el 2001?
FRASCHINI: Para el 2001 el Ministerio de Salud Pública
      tiene, la parte ministerial tiene específicamente dos objetivos muy
      importantes. Uno es reestructurar su organización, de tal modo de poder
      recuperar el rol rector y controlador que tiene que tener el Ministerio.
      Y, en el área de la aplicación directa en la salud, es llevar adelante
      el Programa 2010, que es un programa donde, como ya le dije, apunta a
      mejorar la calidad de vida. Por su puesto después hay objetivos
      operativos múltiples dentro de esos dos grandes programas. En ASSE el
      programa más importante es culminar este año con la firma de compromisos
      de gestión en todos los hospitales departamentales y en los principales
      centros auxiliares del país, logrando digamos de esta manera que ASSE
      vaya tomando la forma de un asignador de recurso y un comprador de
      servicios y los hospitales tomen estructuras de empresas sanitarias,
      capaces de relacionarse a través de un compromiso de gestión con ASSE,
      donde quede pactado la responsabilidad del equipo de gestión hospitalaria
      en dar cumplimiento a un buen sistema de salud departamental.
PERIODISTA: Ministro, le cambio de tema; el Presidente
      de la República había señalado que usted estaba un poco a cargo de las
      negociaciones, por llamarlas de alguna forma, con la Universidad de la
      República o con la Facultad de Medicina por el futuro del Hospital de
      Clínicas. ¿Hay ya alguna fecha de la que se pueda hablar para la firma
      del préstamo del BID, para conocer el proyecto en sí?
FRASCHINI: Mire, para lo... si no es en el correr de
      esta semana, en el correr de la semana que viene estaríamos firmando un
      documento con el Sr. Rector y con el Decano de la Facultad de Medicina, en
      el cual estaríamos definiendo tres puntos esenciales; la incorporación
      de ese Hospital Universitario a la red, el modelo de atención que vamos a
      brindar en conjunto, tanto el de Salud Pública como el Hospital
      Universitario. Y, el tercer punto que es la definición del tipo de planta
      física con la cual se va a encarar el Hospital Universitario.
PERIODISTA: ¿Será una construcción dentro del mismo
      predio y una remodelación del actual edificio?
FRASCHINI: Ah! Esa es la que le voy a dejar para
      contestársela la semana que viene, una vez que firmemos con el Sr.
      Rector, porque creo que es de rigor respetar esa decisión para que se
      pueda anunciar en simultáneo, junto con la Universidad de la República y
      el Ministerio de Salud Pública la decisión esa que se va a tomar.
PERIODISTA: Otro tema Ministro, sobre esta fecha
      tendría que estar pronto el análisis que los expertos están haciendo
      sobre las propuestas de las Mutualistas. ¿Hay alguna novedad al respecto?
FRASCHINI: Sí, algunas de las... de esos análisis ya
      están en poder nuestro y, o sea, hecho por, elaborado por los técnicos.
      Y, en el correr de esta semana seguramente vamos a tener en nuestro poder
      la totalidad de los estudios presentados por las seis instituciones.
PERIODISTA: ¿Hay alguna que desde ya se pueda
      descartar su funcionamiento o hay alguna fusión que se pueda adelantar?
FRASCHINI: No, sabe que no. No podemos adelantar eso
      porque lo que tenemos en este momento es el análisis económico
      financiero de las instituciones. Pero a eso hay que agregarle el análisis
      jurídico, las propuestas contienen figuras jurídicas que están siendo
      analizadas por el Departamento Jurídico y, a su vez, le tenemos que
      agregar todo lo que tiene que ver con el análisis desde el punto de vista
      médico, técnico - médico y de los indicadores. Y esos son los dos
      factores que se van a agregar en el correr de esta semana cuando se
      analicen las propuestas.
PERIODISTA: Para la próxima semana entonces se podrá
      ver qué futuro está definido en las instituciones.
FRASCHINI: Pensamos que la semana que viene vamos a
      tener algunas decisiones o la gran probabilidad de tomar decisiones al
      respecto.
PERIODISTA: Muchísimas gracias.