28/01/04
MOTOCICLO: UN PROBLEMA ADMINISTRATIVO
El Ministro Villar dijo que se trata de un problema
    netamente administrativo el de las bicicletas y reiteró la necesidad de
    instrumentar una reglamentación.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE INDUSTRIA,
    ENERGÍA, Y MINERÍA, JOSÉ VILLAR, LUEGO DEL ACUERDO PRESIDENCIAL, EN EL
    EDIFICIO LIBERTAD28/01/2004
PERIODISTA: Ministro, ¿la respuesta que se esperaba
    de Argentina no llegó?
MINISTRO VILLAR: No, todavía no hemos tenido
    contestación acerca de un replanteo o una reiteración que hicimos en el
    día de ayer directamente a la Secretaría de Industria.
PERIODISTA: ¿Qué tema fue el que volvió a plantear?
MINISTRO VILLAR: Nosotros, es muy sencillo, volvimos a
    plantear de que debiera estar instrumentado el decreto o la resolución -le
    llaman allá- que exige un certificado que es otorgado a su vez, después de
    hacer determinada cantidad de ensayos de calidad, para salvaguardar el tema
    de la seguridad de la bicicleta, cosa que existe ya en las bicicletas de
    niños y no las de adultos, se hizo esta resolución y no fue correctamente
    instrumentado desde el punto de vista administrativo. En consecuencia ni
    MOTOCICLO, ni ningún fabricante argentino puede gestionar el certificado
    exigido. Entonces les estábamos reiterando la necesidad de celeridad de esa
    instrumentación
PERIODISTA
MINISTRO VILLAR: No, en absoluto. Este es un tema que
    ustedes que están bien informados, saben que es casi histórica la
    problemática de las bicicletas desde Uruguay hacia Argentina, ya tiene unos
    años. MOTOCICLO en forma muy eficiente logró penetrar en el mercado
    argentino en el entorno del 20%, y eso ha generado que en reiteradas
    oportunidades el lobby empresarial de esa área de las bicicletas ha sido
    muy fuerte, y se generaron situaciones de distintas naturaleza, que
    inclusive desembocaron en inspecciones acá en la fabrica .
PERIODISTA: ¿Pero esta vez la traba no es peor? ¿No es
    más feroz? ¿No es más severa?
MINISTRO VILLAR: No, en su momento, usted no deber
    recordar, pero en su momento...
PERIODISTA:
MINISTRO VILLAR: Bueno, pero entonces disculpe.
PERIODISTA: ¿Pero la disposición no es más severa?
MINISTRI VILLAR: No, no, para nada, diría que al
    contrario. Porque es un problema netamente administrativo y no es de
    cuestionamiento, que eventualmente podrá venir a partir de que se hicieran
    ensayos y que dictaminaran esos ensayos que las bicicletas no están
    habilitadas, pero ni siquiera eso. O sea, que es un problema netamente
    administrativo.
PERIODISTA: Ahora, se dice desde Argentina por parte de
    los empresarios, que las bicicletas uruguayas son uruguayas, entre comillas,
    y que tienen un precio muy bajo y llama la atención que cómo pueden
    ingresar con este precio al mercado argentino?
MINISTRO VILLAR: Y que quiere que le diga, las bicicletas
    son uruguayas, han cumplido como recién le recordaba en su momento las
    inspecciones que correspondían, inclusive le digo más, será de valor o no
    para quien hizo esa afirmación, en lo personal estuvimos visitando con el
    Ministro Alfie la fábrica, y yo creo tener bastante noción industrial y es
    una línea de producción muy completa, así que eso no está en cuestión
    acá. Discúlpeme, discúlpeme, no está en cuestión y seamos claros, acá
    es un tema administrativo que exige un certificado de calidad para
    salvaguardar el tema de seguridad, lo que hayan dicho quien lo dijo
    referente al origen, es otra historia ya superada.
PERIODISTA: ¿Usted justifica esta licencia adelantada a
    300 empleados, se justifica esto a partir de esta traba de Argentina.?
MINISTRO VILLAR: Usted cree que yo puedo justificar eso,
    en qué cabeza puede caber. En absoluto.
PERIODISTA: ¿Pero entonces no es justificada la medida
    de la empresa?
MINISTRO VILLAR: No, pero si yo estoy reclamando
    justamente, solucionen un problema que está pendiente, porque entiendo que
    está mal.
PERIODISTA: ¿Pero está mal la decisión de la empresa
    de MOTOCICLO con sus empleados?
MINISTRO VILLAR: Eso es privativo de ellos y entiendo que
    dieron un argumento de cuanto a que tenían problema inclusive locativo. Yo
    quiero imaginar además que habida cuenta que la producción de MOTOCICLO se
    coloca en el orden del 70 o más por ciento en Argentina, si usted tiene una
    planificación de producción llega un momento que las órdenes que tiene
    para producir, en cualquier empresa sucede, son con ese destino y si en ese
    destino usted no puede acceder tiene que parar la producción.
PERIODISTA: ¿Entonces entiende a la empresa, el
    Ministerio de Industria entiende a la empresa?
MINISTRO VILLAR: Más que el Ministerio de Industria,
    cualquier persona con sentido común y un mínimo de análisis, puede
    comprender que si se le termina la orden de producción porque eran todas
    para Argentina y no lo puede hacer, da la licencia adelantada, que eso
    significa un buen criterio de la empresa en cuanto a no ir al Seguro de
    Paro, mientras tanto, por lo menos están en el goce de licencia cobrando lo
    que corresponde.
PERIODISTA: Ministro ¿Qué puede hacer Uruguay al
    respecto ante esta situación?
MINISTRO VILLAR: Mire, en la medida que diagnosticamos
    que es un problema administrativo mal manejado, equivocadamente manejado,
    estamos insistiendo en eso y estas cosas no creo que cambie por una nota
    más fuerte menos fuerte de carácter de politizar esto; al contrario en lo
    personal creo que lo entorpecería.
Por otro lado, pensar en mecanismos de protesta, de
    controversias a nivel de la OMC, yo en lo personal creo que a esta altura el
    más perjudicado sería el empresario MOTOCICLO, la empresa. Perdón,
    déjeme explicar, el más positivo ¿por qué?, porque son todos caminos de
    un tránsito muy prolongado, engorroso, largo, eso si lo quieren perjudicar,
    se van agarrar de ese tránsito prolongado para dejar "stand bye"
    y no solucionar la situación. En consecuencia, hecho este diagnóstico, en
    lo personal me siento en la obligación de insistir para que lisa y
    llanamente se solucione el problema administrativo, que con un poco de
    voluntad y decisión administrativa se pudiera solucionar a muy breve plazo.
PERIODISTA: ¿Este certificado que se está esperando por
    parte de Argentina se pide desde hace tiempo o se esta pidiendo ahora a
    MOTOCICLO?
MINISTRO VILLAR: No, yo les explique, y usted debe saber
    que esto es con fecha fin de diciembre puesto en practica a partir de enero
    –insisto- y no atenúa lo que está pendiente. Esto es exigido no a
    MOTOCICLO, a todos los que fabriquen bicicletas extranjeras.
PERIODISTA: ¿Pero desde diciembre?
MINISTRO VILLAR: Le acabo de decir que desde enero.
PERIODISTA: Es entonces una nueva traba que se está
    poniendo.
MINISTRO VILLAR: Es nuevo, sí.
PERIODISTA: ¿Quiere decir entonces, que si sigue la
    traba o si sigue esta situación así, Argentina no tendría, el mercado
    argentino no tendría en poco tiempo bicicletas?
MINISTRO VILLAR: Tienen hasta ese problema, exactamente,
    está bien razonado. Es decir, esos hechos, esa situación, hace que sea tan
    absurdo que me parece que se está autoexigiendo una solución .
PERIODISTA: Ministro, ¿habló el tema con el Presidente
    de la República? ¿El doctor Batlle que opina al respecto?
MINSITRO VILLAR: Hablamos en estos términos.
PERIODISTA: ¿Qué quiere decir en estos términos?
MINISTRO VILLAR: En estos términos, en el análisis más
    o menos, hay que ser cristalino en estos términos de analisis y vemos la
    situación de esta manera.
PERIODISTA: Ahora usted dice que es un tema de voluntad
    sobre todo entre otros componentes con Argentina. Y Argentina, el gobierno
    de Argentina. ¿Tiene voluntad para resolver este problema?
MINISTRO VILLAR: Yo dije que era de voluntad para
    presionar administrativamente para que se solucione.
PERIODISTA: ¿Existe esa voluntad?
MINISTRO VILLAR: Quiero pensar que sí, por que no.
PERIODISTA: ¿Se va a esperar nada más o se va a hacer
    algo? ¿Se van a comunicar con la Secretaria de Industrias?
MINISTRO VILLAR: Yo he dicho recién, hace poco minutos,
    pocos segundos, que estoy siguiendo en esta descripción de acciones, así
    que no dije en ningún momento que estamos esperando nada, que estamos
    permanentemente siguiendo el tema y presionando en esa dirección de que se
    solucione este problema reglamentario.
PERIODISTA: Perdone, ¿cómo presionan?
MINISTRO VILLAR: Le dije a usted, y usted está informada
    que hemos mandado notas reiteradamente, y esa es una forma, ¿qué quiere,
    que vaya y me pelee con el señor? No se preocupe que son notas que
    corresponden.
PERIODISTA: Ministro, fuentes oficiales de gobierno nos
    informaron de una inminente apertura de SUDAMTEX.
MINISTRO VILLAR: Fuentes oficiales le informaron eso, es
    público y notorio que lo de SUDAMTEX ha estado en una prolongada y profunda
    negociación y estamos a pocas horas que el interesado que estuvo
    gestionando eso tome una definición sobre el tema.
PERIODISTA: Y respecto a la Argentina que ha hecho un
    reporte oficial sobre que habría una crisis eléctrica, de energía
    eléctrica para este año que afectaría el invierno, los suministros de
    invierno, implicaría corte de luz, ¿Tiene algún informe usted de cómo
    afectaría el Uruguay?
MINISTRO VILLAR: Mire, ese tema de la crisis energética
    en Argentina no es de este año, es un pico de consumo que se da en el
    invierno y le diría que más que lo eléctrico -que no creo que vaya a ser
    crisis- es el gas.
Lo que acontece es que una parte importante de la
    generación eléctrica de Argentina es a través de unidades
    termoeléctricas que funcionan a gas, entones teóricamente si falta el gas
    faltaría también electricidad. Pero la prioridad en Argentina y que
    además coincide en la línea de casi todos los países que generan a gas,
    es reducir en caso que el pico de máximo consumo generara un déficit,
    reducir prioritariamente primero el GNC, el gas vehicular, que ha crecido
    significativamente a partir del año pasado por la pesificación y el
    abaratamiento del costo del gas. Primero que nada se reduciría eso, cosa
    que ya daría un margen para asegurarse el abastecimiento eléctrico y está
    un alto consumo también a nivel de uso domestico.
Que quiero imaginar que llegada la crisis harán algún
    tipo de racionalización de uso de modo tal de que no se agrave. Así que
    personalmente no creo que se llegue a una crisis energética, hay riesgo,
    pero tienen mecanismos para controlarla.