14/05/02
SIN
      ESTABILIDAD FISCAL NO HAY REATIVACIÓN
Presidente
      Jorge Batlle enfatizó que “sin estabilidad fiscal no hay reactivación
      económica posible”, en conferencia de prensa antes de partir rumbo a
      España.
“Cuando
      un país tiene un déficit fiscal que no lo puede resolver, no tiene
      posibilidad alguna de restablecer el ritmo de su crecimiento económico”,
      explicó el primer mandatario.
PALABRAS DEL
      PRESIDENTE BATLLE EN EL AEROPUERTO 14-05-02
PRESIDENTE
      BATLLE: La reunión a la cual nos dirigimos ha sido convocada como, está
      acordado ya hace tiempo entre todos los países que forman la Unión
      Económica de Europa y los países hispanoparlantes y Brasil, de toda
      América Central y América del Sur y del Caribe.
La reunión es,
      la continuidad de otras anteriores que se han hecho entre ambos mundos.
      Tenemos ya conocimiento, por documentación que hemos recibido
      anteriormente, de que no se va en esta oportunidad a adelantar mucho en
      ámbitos o áreas concretas vinculadas a los acuerdos entre las distintas
      regiones y la Unión Económica Europea, salvo que se ha anunciado, sí,
      el acuerdo que ya se ha inicialado por lo menos entre la Unión Económica
      Europea y Chile.
Desde el punto
      de vista de los intereses del MERCOSUR, y particularmente de los intereses
      del Uruguay, nosotros hemos recibido la invitación por parte del señor
      Presidente de la Comunidad Económica Europea, el señor Romano Prodi, y
      de su Comisario de Comercio Exterior señor Pascal Lami, de tener una
      entrevista el sábado próximo a las nueve de la mañana con el propósito
      de analizar algunas cosas que son de recíproco interés.
El Uruguay, en
      conocimiento de una determinación que se ha de tomar en los próximos
      días -y que ha sido ya una recomendación del Consejo para ser resuelta
      favorablemente- de la apertura de una cuota de 10.000 toneladas de carne
      de alta calidad erga omnes para atender los problemas sociales y
      económicos surgidos en aquellas naciones que producen este tipo de
      mercadería.
El Uruguay
      entiendeque está, digamos,
      comprendido dentro de esa clara definición emitida por la dirección que
      presenta al cuerpo que en definitiva tomaesa decisión por parte de la Comunidad Económica Europea. El
      Uruguay está comprendido dentro de los términos que allí se han
      expresado como condición para dar esta cuota de 10.000 toneladas, que va
      a regir desde el 2 de julio del 2002 hasta el 30 de junio del 2003, lo que
      significa que será el tema, prácticamente el tema central, para el
      Uruguay en esas negociaciones bilaterales con el Presidente y el Comisario
      de Comercio Exterior de la Unión Económica de Europa.
Más allá de
      ello, naturalmente, los días anteriores, el día y medio anterior, vamos
      a tener una serie de encuentros con distintos dirigentes de los sectores
      financieros y de los sectores productivos de España, presidentes y
      directores de los grandes bancos españoles, de la banca central
      española, presidentes y directores del grupo ENCE, de la Unión Fenosa y
      de otras organizaciones vinculadas al petróleo, a Repsol, como a las
      comunicaciones, Unión telefónica; en
      una palabra nos vamos a poner en contacto con todos aquellos grupos
      económicos e industriales y comerciales y de servicio que notoriamente en
      los últimos años han estado presentes en América del Sur y también en
      el Uruguay, en donde sin ninguna duda han habido noticiasimportantes
      recientemente en esa materia como la adquisición de un sector del capital
      accionario de un Banco importante por parte de uno de los Bancos
      españoles aquí en Montevideo, lo que establece claramente la intención
      de aumentar su participación en ese sector financiero en el Uruguay.
Espero
      que además esta Cumbre, en donde participan todos los países, sea un
      lugar adecuado para poderentre
      nosotros reiterar las opiniones que hemos hasta ahora vertido en las
      distintas Cumbres de la imperiosa necesidad de irresolviendo
      en Dohaprimeroy luego
      regionalmente los problemas de la apertura del comercio, en la misma
      línea en lo que estableció el Presidente de la OMC el señor Moore en su
      discurso en Monterrey donde dijo en forma precisa, que la diferencia que
      hacia entre una pequeña apertura de comercio y la ayuda de los pueblos
      más necesitados era tanto mayor en beneficio de la apertura del comercio
      y tanto más en el sentido beneficiosa porque le permitía a la gente
      recibir a los pueblos, recibir sí, ciertamente mayor beneficio como fruto
      del trabajo y como fruto de su exportación. Estaremos el domingo de
      mañana de regreso.
Al
      mismo tiempo quiero manifestarles que en el día de hoy firmé, no con
      carácter de Ley de Urgencia, el Proyecto de Ley de orden Fiscal al
      Parlamento de la República, consideramos, me lo planteó así el señor
      Ministro Bensión y creo que tiene razón, de que el tema en si es de tal
      naturaleza urgente, que su urgencia es mucho mayor que los plazos que da
      la Ley de Urgencia. El Gobierno va a hacer todo lo posible para que en los
      días que van desde ahora hasta el fin de mes, podamos tener muy
      adelantado y si fuera posible sancionado el Proyecto, que es simple en su
      texto, repite como dije en su momento determinaciones que se tomaron en
      circunstancias parecidas, aunque menos importantes, en cuanto, a la
      necesidad de hacerlo que ahora y agrega algún otro elemento Fiscal, que
      creo que inclusive en el caso de la OSE beneficia al propio Instituto que
      no puede descargar el IVA comprado y que aumenta por ello los costos de
      toda su actividad.
Al
      mismo tiempo acabamos de firmar una resolución por la cual el Poder
      Ejecutivo designa al Dr. Carlos Ramela como la persona que va a ser desde
      el Poder Ejecutivo la coordinadora dentro de la Administración y con los
      distintos sectores políticos y con el Parlamento, particularmente con el
      señor Vicepresidente de la República a cargo de la Presidencia de los
      elementos que vamos a analizar con los demás partidos y con los demás
      sectores políticos sobre todo a mi regreso poniéndonos a trabajar
      fuertemente en ello, los temas que he mencionado y otros que se sugieran
      en la Rendición de Cuentas que el Poder Ejecutivo debe enviar al
      Parlamento de la República en el mes de junio. Si ustedes tienen alguna
      pregunta
PERIODISTA:A propósito de esta ley de proyecto de orden fiscal,no estaban definidos los montos, por ejemplo, de impuestos de
      retribuciones personales...
PRESIDENTE:
      Los montos, los montos, estaban definidos. Cuando yo dije que la franja
      primera no tenía modificaciones, me estaba refiriendo a que los pasivos
      están pagando un 1%, y los activos no pagan absolutamente nada. O sea,
      los pasivos pagan el 1% porque va al fondo para la construcción de
      viviendas,y los activos no
      pagan absolutamente nada, lo que vamos a hacer es igualar eso en el 1%. Lo
      que pasa que esa tasa en el proyecto del 90 estaba en un 3,5. Y por tanto,
      no vamos a ponerla en un 3,5 porque nos pareció que era mucho más
      adecuado tratar de que arriba de determinado ingreso hubiera una
      contribución mayor de mucho menos gente, cuando la masa está
      precisamente en las franjas más bajas.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿qué pasa con los salarios más altos, la gente que ya en
      marzo tuvieron un incremento de IRP?
PRESIDENTE: La
      tasa es la que a nuestro juicio se precisa, y pensamos,que no solamente así lo ha planteado el senador Larrañaga,
      también me lo ha planteado el diputado Heber y yo he tenido planteos
      similares dentro de filas del Partido Colorado, que aquel grupo tan
      reducido de personas que tienen salarios especiales, entre los cuales uno
      de los salarios especialesdel
      países el que tengo yo,
      tenemos que ser los que aportamos más.
PERIODISTA:
      Sí, pero no se incluye un incremento...
PRESIDENTE: Hay
      incluido sí un incremento, sí señorita, hay incluido un incremento.
PERIODISTA:
      Eso es lo que iba a preguntarle: ¿cuál va a ser el criterio, qué
      porcentaje tiene?
PRESIDENTE:
      El porcentaje ya está en el texto legal y está en internet.
PERIODISTA:
      ¿Cómo responde usted a las críticas que se le hacen sobre todo de la
      coalición de izquierda, deque
      los que están pagando ahora la crisis son la clase media y también los
      sectores más necesitados por el impuesto a las retribuciones personales,
      al agua y al transporte?
PRESIDENTE:
      Verá, yo le voy a decir lo siguiente: yo creo que cuando un país tiene
      una dificultad tan grande como la que tiene el Uruguay, como consecuencia
      de casi cinco meses estamos sufriendo ese embate permanente de la
      situación argentina, lamentablemente todos tenemos que poner algo de
      nosotros. Y los que tienen más ingresos tienen que poner más, y por eso
      las escalas son diferentes.
También digo
      otra cosa muy interesante: digo que si nos dan una solución mucho mejor,
      pero real, concreta ¿no verdad?, con la cual se alcancen los recursos
      necesarios, estamos totalmente dispuestos a tomarla y a asumirla y a
      adoptarla. Pero no una idea genérica que dice: aumentemos la
      productividad. Porque eso no se traduce en ingresos en la Tesorería.
Por otra parte,
      vamos a hacer además de esos otros ahorros ¿eh?. Lo hemos dicho ya y lo
      hemos expresado, ahorros de carácter administrativo, y además en la
      Rendición de Cuentas vamos a enviar un proyecto de ley para tratar de, en
      forma horizontal, en un porcentaje que lo está analizando el Ministro de
      Economía, bajar los créditos otorgados. Todos los créditos. No
      solamente los créditos de la Administración Central, sino todos los
      créditos.
PERIODISTA:
      Presidente, se dice que estas medidas son recesivas, que por otro lado el
      Partido Nacional quiere medidas que acompañen la reactivación
      económica.
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo creo que las medidas de reactivación económica en primer
      lugar, lo que precisan es estabilidad fiscal. Sin estabilidad fiscal no
      hay reactivación económica posible.
A
      mí me parece que para nosotros mirar qué es lo que le pasa a un país
      que no tiene estabilidad fiscal no se precisa ser ni economista ni ser muy
      conocedor de la economía, se precisaabrir la ventana y mirar enfrente. O sea; cuando un país tiene un
      déficit fiscal que no lo puede resolver, no tiene posibilidad alguna de
      restablecer el ritmo de su crecimiento económico.
Digo
      sí por otra parte que del punto de vista de los índices, si uno mira el
      índice del primer trimestre de exportaciones y de importaciones del
      Uruguay, fue un índice muy negativo.
Diría
      que además en ese primer trimestre ha de haber habido en todos los
      agentes económicos una sensación de que el mundo había cambiado y que
      no sabían hacia dónde tenían que apuntar. Las importaciones del primer
      trimestre bajó casi el cincuenta por ciento, con lo que por consiguiente
      bajó también la recaudación, si lo mira en los números. Si usted mira
      el número del cuatrimestre, o sea; incluye abril, ya es una cosa
      completamente distinta tanto en la exportación como en la importación.
En
      la importación creció más del cincuenta por ciento la importación de
      artículos en admisión temporaria, que tienen todos un solo destino; el
      destino de la exportación futura como valor agregado de productos de
      exportación de Uruguay. Si usted después mira la exportación y la
      compara el primer trimestre de este año con el primer trimestre del
      anterior, del 2001, siendo que el trimestre primero del 2001 fue un
      trimestre muy favorable porque estábamos exportando carne al mercado no
      aftósico con muchos mejores precios de la carne, usted va a ver que en el
      primer trimestre usted está teniendo un treinta por ciento menos de
      exportación. Y cuando va al cuatrimestre y suma todo tiene un siete y
      poco en menos. Lo cual quiere decir que sin haber accedido al mercado no
      aftósico la exportación de abril permitió achicar enormemente la brecha
      en cuanto al volumen exportador.
Si
      después usted mira hacia dónde exportó y usted compara Brasil 2001 -
      Brasil 2002, Argentina 2001 - Argentina 2002, Europa, Unión Europea 2001,
      2002, siempre en el cuatrimestre se va a encontrar con que en la Argentina
      usted perdió no menos del 66, 67% de la exportación.
Le
      voy a dar un caso, en el año 2001 la empresa más importante de
      exportación vinculada a la industria automotriz exportó 28 millones de
      dólares, en el 2002 tres, tres millones ¿se da cuenta? tres millones
      contra 28. Ahora, si usted mira la Unión Económica Europea y ve el
      cuatrimestre del año 2001 y ve el cuatrimestre del año 2002 y proyecta y
      multiplica por tres, usted advertirá que el 2002 está como 150 millones
      por encima de las mismas cifras del 2001. Lo cual quiere decir que la
      exportación se ha orientado hacia otros mercados y en otros mercados
      está superando con fuerza lo que se había alcanzado en el 2001.
Y
      eso yo creo que es un síntoma de haciadónde va la economía, tanto en el sector primario como en el
      sector ya de la manufactura industrial. Lo mismo que en el sector
      servicios. Pienso que todos ustedes han sido testigos y siguen siendo
      testigos de lo que en el sector servicios se está recibiendo en el
      Uruguay como una oferta de radicación y de presencia que está llegando
      al caso de una demanda de alquileres en determinadas zonas de Montevideo,
      por el hecho de que se van radicando en Uruguay empresas que estaban
      dispuestas a radicarse en otro lugar o que han venido de otro lugar para
      radicarse acá trayendo gente, incorporando también gente del Uruguay. Y
      creo que eso es una señal muy clara.
Yo
      todos los días recibo sectores que me vienen a plantear inversiones, que
      me parece que no es del caso hacer afirmaciones antes que ellas se
      concreten, pero hay algunas que están totalmente concretas. Yo los otros
      días dije que para tranquilidad del departamento de Rocha, La Paloma iba
      pronto a ser de nuevo un ámbito de trabajo muy intenso por la pesca y por
      la exportación de madera, y eso es una cosa que estáprácticamente ya concretada. Y eso se puede repetir en muchos
      lugares del país situaciones similares.
PERIODISTA:
      Presidente, los números macros no acompañan las expectativas de la
      gente.
PRESIDENTE BATLLE:
      Estimado amigo, sabe qué, en 1990 y en 1995 los números macros también
      obligaron a hacer las mismas medidas que ahora y si no hacemos las mismas
      medidas que ahora entonces lo que vamos a hacer es hacerle más daño a la
      gente.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿como visualiza el gobierno la negociación política
      actual.?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo creo que la negociación política va a ser una negociación
      positiva. Yo creo que a nadie le gusta votar un impuesto, como quizás
      también al Partido Colorado en su momento, en 1990 y en 1995, no le
      gustó votar estos impuestos pero lo votamos; lo votamos porque sentimos
      que en aquélla oportunidad era una necesidad para el país hacerlo y
      luego los sacaron los impuestos.
O
      sea, eso gravámenes se pusieron y se sacaron y luego se volvieron a poner
      y se volvieron a sacar. Y vamos a hacer lo mismo, lo vamos volver a poner
      y después lo vamos a sacar, porque es una real necesidad y porque si no
      lo hiciéramos y tuviéramos un déficit fiscal importante, seguramente
      los males serían mucho mayores. Y las obligaciones del gobierno es tomar
      las decisiones, aunque sean difíciles, cuando es necesario hacerlo.
PERIODISTA:
      (Inaudible)
PRESIDENTE
      BATLLE: Porque los números indicaban que teníamos que hacer esto ahora.
      Yo hablé esta mañana con el señor Khöller, con director general del
      Fondo Monetario Internacional. El señor Khöller tenía ya conocimiento
      del discurso pronunciado por el gobierno el domingo pasado. Le manifesté
      al señor Khöller que el Uruguay tenía, el gobierno de Uruguayseguramente el pueblo y todos los sectores sociales del Uruguay,
      tenían la decisión de cumplir con sus obligaciones que era cerrar la
      brecha fiscal para poder tener un camino cierto de futuro.
Creo
      que el señor Khöller comprendió claramente el mensaje que le hicimos
      llegar en nombre del gobierno de la República. Señores, me embarco.
PERIODISTA: Presidente, una pregunta
      chiquita, ¿cuánto se espera recaudar?
PRESIDENTE
      BATLLE: El que recauda es el Ministro Bensión.