05/05/05
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, en el 
        marco de su visita a Buenos Aires, Argentina, participó de un almuerzo 
        organizado por la Cámara de Comercio Argentina-Uruguaya y el Consejo 
        Interamericano de Comercio y Producción, en el que realizó una 
        disertación denominada "Uruguay: las inversiones en un proyecto nacional 
        de desarrollo".
El evento que fue encabezado por los presidentes de la 
        organización, Julio Werthein, y Juan Carlos López Mena, contó con la 
        presencia del Vicepresidente argentino, Daniel Scioli, y del Jefe de 
        Gobierno de la ciudad de Buenos Aires, Anibal Ibarra .
Werthein indicó que ambos gobiernos deben unir 
        fuerzas para que el MERCOSUR progrese, fortaleciendo las relaciones con 
        los bloques europeos y asiáticos.
Mientras que López Mena dijo que se ha marcado un 
        hito en la región, con el hecho de que los empresarios sean unos de los 
        pilares del desarrollo.
Posteriormente, el Primer Mandatario en su exposición 
        en el Hotel Sheraton de Buenos Aires indicó que la gente se pronunció 
        –en octubre- a favor de una propuesta de desarrollo productivo 
        sostenible, que no se hace en ocho semanas, pero sí se determinaron las 
        primeras y más importantes palabras: responsabilidad, confiabilidad y 
        transparencia.
Vázquez explicó que hay que ser competitivo, atraer a 
        la producción, saber vender, generar ingreso nacional y saber 
        distribuirlo en toda la sociedad.
Se trata de "crecer en la distribución de al 
        riqueza", indicó.
El crecimiento económico favorece la distribución de 
        la riqueza y si es equitativa beneficia a la inversión para el 
        crecimiento, agregó Vázquez.
Anunció a la brevedad una reunión con empresarios 
        uruguayos para crear una estrategia nacional para inversiones.
Explicó que se debe tratar de una propuesta integral, 
        territorialmente equilibrada, una propuesta de calidad, sostenible en 
        términos ambientales y que apueste al trabajo como valor social y ética 
        de vida.
Por otra parte, Vázquez expresó que Uruguay tiene una 
        macroeconomía estable y predecible, y una política monetaria que otorga 
        previsibilidad al valor de la moneda.
Expresó que el gobierno apuesta fuerte al MERCOSUR, 
        como una verdadera unidad aduanera, busca una integración física y 
        energética de la región y el desarrollo de cadenas productivas que 
        integren procesos regionales. En esta etapa decisiva para el país, "no 
        podemos ni queremos estar solos", se debe apuntar a u futuro común a 
        elaborar entre todos, agregó el Presidente.
DISERTACIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, SOBRE "URUGUAY: LAS INVERSIONES EN UN PROYECTO NACIONAL DE 
        DESARROLLO", ORGANIZADA POR EL CONSEJO INTERAMERICANO DE COMERCIO Y 
        PRODUCCIÓN, JUNTO A LA CÁMARA DE COMERCIO ARGENTINO-URUGUAYA, EN EL 
        HOTEL SHERATON DE BUENOS AIRES
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muchas gracias, buenos días para 
        todos ustedes. Como decía muy bien el señor Werthein, este tema de los 
        nombres es muy usado porque hay mencionar a tantos que uno trata de no 
        olvidarse de nadie, por tanto, voy a comenzar diciendo a todos ustedes, 
        queridos hermanos argentinos, queridos compatriotas: muchas gracias por 
        estar aquí presentes y brindarnos estos minutos que vamos a compartir y 
        que valoramos enormemente.
Y desde este "queridos hermanos" va un abrazo para 
        todo el pueblo argentino y también para sus autoridades, a las 
        autoridades de las organizaciones que han llevado adelante este 
        encuentro.
Y cuando digo "queridos compatriotas" me refiero a 
        todos los compatriotas que nos han acompañado en este viaje, que nos han 
        honrado con su presencia y también a todas las uruguayas y uruguayos que 
        viven en este país.
Amigas y amigos, tengan entonces estas sinceras 
        palabras de agradecimiento al Consejo Interamericano de Comercio y 
        Producción y a la Cámara de Comercio Argentino-Uruguaya por propiciar 
        este encuentro y a todos ustedes entonces por participar en el mismo.
Muchos de los aquí presentes, probablemente recuerdan 
        que hace casi un año, el 18 de mayo pasado, estuvimos aquí, en Buenos 
        Aires, para conversar con ustedes acerca de nuestras propuestas de país, 
        pero además para ratificar los lazos de amistad y de hermandad que unen 
        a nuestros países, para decirles lo que el Uruguay quería echar a andar, 
        que en nuestra tierra hay mucho por hacer y que ustedes tienen un lugar, 
        un lugar importante
Si mal no recuerdo, en aquella oportunidad finalice 
        mi intervención expresando que no había venido a ofrecerles los planos 
        del paraíso y que, en todo caso, les ofrecían un único privilegio, el 
        privilegio de trabajar junto a nosotros por un país donde los hermanos 
        argentinos no son extranjeros.
Un año y varias cosas han pasado desde entonces y 
        aunque su interpretación científica, la historia como devenir no se 
        repite, yo he devuelto ahora acompañado por varios integrantes del 
        gabinete ministerial del Gobierno de la República Oriental del Uruguay y 
        un grupo representativo de empresarios uruguayos, para decirles que 
        nuestro país está cambiando y que en este cambio ustedes cuentan y 
        cuentan mucho.
En efecto, el pasado 31 de octubre la ciudadanía 
        uruguaya se pronunció soberana y categóricamente a favor de una 
        propuesta de desarrollo productivo sustentable. Tal decisión del pueblo 
        uruguayo es un inexcusable mandato para el gobierno que asumió el pasado 
        1° de Marzo.
Un proyecto nacional de desarrollo, como ustedes 
        saben muy bien, no se hace realidad en ocho semanas de gobierno, pero en 
        las ocho semanas que ya han trascurrido de nuestra gestión de gobierno 
        hemos escrito las primeras y principales palabras del mismo. Entre 
        otras, hemos escrito las palabras responsabilidad, confiabilidad y 
        transparencia.
Responsabilidad, confiabilidad y trasparencia, en el 
        encare y en la resolución de la crisis de COFAC, una cooperativa 
        financiera cuyos problemas patrimoniales es de larga data, terminaron en 
        la suspensión de sus actividades a penas a tres días de haber asumido el 
        gobierno, el 4 de marzo de este año.
Tras un esfuerzo del gobierno, los socios de esta 
        cooperativa, los funcionarios y ahorristas de COFAC, esta institución 
        reabrió sus puertas doce días después, el 16 de marzo, en condiciones de 
        sostenibilidad, con una plan preciso de capitalización y reprogramación 
        de depósitos, y de reestructura interna, y sin haber dejado ni un solo 
        empleado en la calle, y no representó tampoco ninguna inquietud al 
        sistema financiero uruguayo.
Responsabilidad, confiabilidad y transparencia, para 
        alcanzar un acuerdo preliminar con los organismos internacionales de 
        crédito, que permitirá a nuestro país cumplir sus compromisos y 
        contratos sin hipotecar el derecho inalienable del pueblo uruguayo a su 
        desarrollo, prever un superávit fiscal primario en 3,5 y 4% anual hasta 
        el año 2007, y apuntar a una progresiva autonomía respecto al Fondo 
        Monetario Internacional.
Amigas y amigos, un antiguo proverbio dice que "quien 
        no sabe por qué partió, tampoco sabe hacia dónde va".
El Uruguay sabe, porque decidió dejar años atrás de 
        políticas económicas infaliblemente equivocadas y de consecuencias 
        nefastas para el país como tal. Sabe también hacia dónde va, vamos a un 
        proyecto nacional de desarrollo productivo.
¿Y por qué un proyecto nacional de desarrollo 
        productivo? Porque el desarrollo productivo es -en nuestra modesta 
        opinión- una auténtica estrategia de país. Porque para construir nación 
        hay que tener sentido de la realidad y voluntad emprendedora; hay que 
        ser competitivo, esto saber atraer inversiones, saber producir, saber 
        vender y saber generar ingreso nacional. Y también hay que distribuir 
        ese ingreso nacional de forma tal que toda la sociedadparticipe 
        en el mismo.
En otras palabras, nuestra estrategia no es crecer 
        para distribuir, sino crecer con distribución de la riqueza.
No se trata, como ustedes comprenderán, de un juego 
        de palabras. Estamos convencidos que el crecimiento económico saludable 
        favorece la distribución social de la riqueza y además una distribución 
        más equitativa favorece el clima de inversión indispensable para el 
        crecimiento.
Así lo venimos planteando desde hace ya mucho tiempo 
        y lo reiteraremos en una reunión que tenemos previsto realizar a la 
        brevedad con empresarios uruguayos, para considerar -allá en el Uruguay- 
        iniciativas, acciones y sobre todo una estrategia nacional para las 
        inversiones.
Sin perjuicio de ello, quiero decirles que nuestra 
        propuesta, ahora nuestro compromiso de gobierno, de desarrollo 
        productivo tiene algunos rasgos que la identifican y que me interesa 
        mucho mencionar aunque más no sea telegráficamente.
Primero, esta propuesta es una propuesta integral, en 
        la medida que supera falsas incompatibilidades, tales como Uruguay 
        agropecuario enfrentando a un Uruguay de servicios; o un Uruguay natural 
        enfrentando a un Uruguay tecnológico.
En el Uruguay productivo que promovemos hay lugar 
        para la agropecuaria, por cierto, pero también para la biotecnología, 
        para las tecnologías de la información y la comunicación, para la 
        industria cultural, para el turismo, etcétera; porque, aunque ningún 
        país puede ser competitivo en todo, sería nefasto limitar nuestra 
        competitividad a un único rubro.
Esta integralidad a la que hacíamos mención, no 
        inhibe reconocer la principalidad de determinados espacios o sectores de 
        la producción.
¿Quién puede ignorar la tradición y el potencial agro 
        industrial del Uruguay? ¿Sería responsable prescindir de las ventajas 
        comparativas que la geografía nos ha dado? ¿O del enorme potencial que 
        los uruguayos hemos acumulado en materia de producción terciaria, o de 
        servicios? ¿Sería sensato no tener en cuenta el capital inteligente del 
        país, en tecnologías de la información, y en industrias de contenido? ¿ 
        Acaso son irrelevantes la significación y potencialidad del sector 
        turístico, ya no solamente en la costa oceánica, sino también otras 
        modalidades del mismo? ¿Puede ignorarse el carácter multiplicador 
        demandante de empleo de la industria de la construcción? ¿Puede 
        ignorarse la calidad y la potencialidad de la industria cultural 
        uruguaya? ¿Y de la significación de Montevideo, como aspiramos a ser, la 
        capital del MERCOSUR?
Segundo, nuestra propuesta apunta a ser 
        territorialmente equilibrada porque no puede haber zonas del Uruguay 
        perdedoras respecto a otras supuestamente ganadoras. El desarrollo si no 
        es equilibrado no es desarrollo.
Tercero, propuesta de calidad, en tanto agregue el 
        máximo valor posible a nuestros productos. Calidad estrechamente 
        vinculada a la innovación; a la investigación científica, al 
        conocimiento y a la incorporación tecnológica.
En cuartolugar, sostenible en términos 
        ambientales y sociales, porque no hay desarrollo sin calidad de vida y 
        porque el desarrollo es mucho más que ciertas estadísticas que buscan un 
        promedio entre la opulencia de unos y la miseria de otros; el desarrollo 
        para nosotros es, por cierto, crecimiento pero con distribución 
        simultánea de la riqueza.
En quinto lugar, nuestra propuesta de desarrollo 
        productivo es una apuesta al trabajo como valor social y como ética de 
        vida, al empleo decente y al salario digno, porque no hay mejor política 
        económica ni mejor política social que hacer realidad el derecho de la 
        gente a ganarse la vida.
Sexto, éste proyecto implica un Estado moderno, 
        ejecutivo y transparente, que por cierto no es el actual pero cuyo 
        proceso de transformación ya hemos iniciado.
Séptimo, el Uruguay productivo que queremos no es 
        sólo el de los grandes emprendimientos, es también un proyecto que ha 
        integrado a pequeñas y medianas empresas que son en el Uruguay el 96 por 
        ciento de las empresas del país, que producen un valor cercano al 40 por 
        ciento de nuestro Producto Bruto Interno, que ocupan más de la mitad de 
        la población económicamente activa del país y que dan cuenta -nada más y 
        nada menos- que del 82 por ciento de los nuevos empleos generados en la 
        última década.
Amigas y amigos, en las actuales circunstancias que 
        vive nuestro país, su inalienable derecho al desarrollo implica también 
        un fuerte, un muy fuerte compromiso con las inversiones; compromiso de 
        inversión pública, aunque sobre la misma están pesando fuertes 
        restricciones fiscales, no debe descartarse sin embargo cierta inversión 
        pública de carácter estratégico, por ejemplo en infraestructura, que 
        incluso y además favorezca a la inversión privada.
Pero compromiso también, y fundamentalmente por la 
        razón recién mencionada, con la inversión privada.
Por cierto, que ese compromiso no se decreta ni se 
        improvisa. Se construye con oportunidades de inversión en los distintos 
        sectores y con un clima favorable a la inversión.
Ahora bien, ¿cuál es el clima favorable a la 
        inversión que ofrece el gobierno de la República Oriental del Uruguay?
¿Qué es lo que ustedes encontrarán en nuestro país? 
        Encontrarán un país en el cual no hay discriminación entre inversores 
        nacionales y extranjeros.
Los argentinos no son extranjeros en el Uruguay, pero 
        aún así debe tenerse en cuenta que la legislación uruguaya garantiza 
        igualdad de tratamiento a las inversiones uruguayas y no uruguayas. 
        Existe también libre repatriación de utilidades.
Encontrarán también una macroeconomía estable y 
        previsible. En el marco del objetivo general de transformación hacia el 
        Uruguay productivo, la programación macroeconómica tiene como objetivo 
        específico asegurar la consistencia de las políticas monetarias, 
        cambiarias y fiscal, entre sí, y con respecto a los objetivos de 
        crecimiento económico y de mejora en la equidad de la distribución del 
        ingreso.
Permítanme ser un poco más concreto: en materia de 
        política monetaria otorgamos previsibilidad al valor de la moneda, por 
        la vía de procurar equilibrar la creación del dinero con la demanda, 
        controlando la expansión de la base monetaria a los efectos de alcanzar 
        un nivel determinado de los montos.
Esto significa avanzar hacia una política monetaria 
        basada en metas de inflación las que a su vez deberán sintonizar con los 
        objetivos de crecimiento y distribución del programa de cambios y 
        enmarcados en las restricciones dadas por las definiciones en materia de 
        política fiscal, a las que nos vamos a referir un poco más adelante o 
        ahora.
En materia de políticas fiscal nos orientamos a 
        operar tanto sobre la estructura de los ingresos como de los gastos del 
        sector público, a los efectos de garantizar una estructura impositiva 
        más eficiente y equitativa, y un gasto público más sesgado hacia la 
        atención del planes sociales prioritarios y de inversión pública.
En el marco de un proceso de reforma de la estructura 
        tributaria y del gasto público, guiado por los objetivos de crecimiento 
        productivo, de inclusión social y equidad, la política fiscal estará 
        orientada para la obtención de una trayectoria de equilibrio a largo 
        plazo, lo que implica revertir la trayectoria explosiva de déficit 
        fiscales acumulativos de las pasadas administraciones de gobierno.
No habrá aumento de la presión fiscal, sino 
        redistribución de la misma, según criterios de facilidad, equidad y 
        eficiencia.
En materia de política cambiaria, respetamos la razón 
        de ser de la misma que es disminuir la incertidumbre asociada a la 
        evolución del tipo de cambio.
La experiencia indica que la fijación administrativa 
        de un tipo de cambio, o las restricciones de acceso al mercado, generan 
        distorsiones en la asignación de recursos y en casos extremos la 
        creación de mercados negros que desestabilizan la economía a favor de 
        especuladores.
Los lineamientos de políticas fiscal y monetaria ya 
        anunciados son consistentes con un régimen cambiario con mercado de 
        libre acceso y con tipo de cambio libre.
Estabilidad, previsibilidad, son criterios que se 
        reflejan también en lo siguiente:
A) Los acuerdos preliminares ya establecidos con los 
        organismos internacionales de crédito y cuya oficialización se tramita 
        durante estos días.
B) El aproximadamente 6% de crecimiento del Producto 
        Bruto Interno que prevemos para el corriente año.
C) La tasa de crecimiento anual de aproximadamente 
        3,5% que prevemos consolidar para el año 2006 y subsiguientes.
D) La progresiva reducción del endeudamiento externo, 
        hoy cercano al 100 por ciento del Producto Bruto Interno, hasta llevarlo 
        al 60% al fin de la actual gestión.
E) La tasa de inflación decreciente, los objetivos 
        inflacionarios para el presente año se ubican entre el 5 y el 7 por 
        ciento, y aspiramos a reducirlo en el mediano plazo a un nivel 
        estructural del 3,5 por ciento, guarismo que en el Uruguay no se da 
        desde la década de 1940.
A ello debe sumarse una agenda de reformas tendientes 
        a:
1) Dotar de mayor independencia al Banco Central del 
        Uruguay.
2) Adecuar las normas de supervisión bancaria a las 
        mejores prácticas internacionales y al desarrollo de nuevos instrumentos 
        financieros, fideicomisos, warrants, leasing, etcétera, y del mercado de 
        capitales.
3) Actualizar la legislación referida al régimen de 
        quiebras, téngase en cuenta que la Ley actualmente vigente en esta 
        materia en nuestro país data de fines del siglo XIX.
4) Consolidar un sistema de promoción comercial y 
        captación de inversiones extranjeras para definir una nueva estrategia 
        de carácter proactivo en esos ámbitos.
Encontrarán, señoras y señores, un país que cumple 
        con sus obligaciones. Nunca, ni aún en las peores circunstancias, el 
        Uruguay ha dejado de honrar sus contratos
Y el gobierno mantiene esta conducta.
Encontrarán regímenes promocionales en distintas 
        áreas de la actividad productiva que conceden beneficios al inversor. 
        Básicamente, se trata de exoneraciones fiscales y exenciones 
        arancelarias a bienes asociados al proyecto de inversiones.
Encontrarán oportunidades de asociación entre 
        empresas públicas y capitales privados, para modernizar y dotar de mayor 
        competitividad a las empresas ya existentes.
Encontrarán un país comprometido con la integración 
        regional. Nuestro gobierno apuesta fuertemente al MERCOSUR y a hacer de 
        él una verdadera unión aduanera. Más MERCOSUR quiere decir mayor mercado 
        y más oportunidades de negocios para las empresas.
Asimismo, el gobierno está empeñado en promover la 
        integración física y energética de la región, lo que se traduce en más y 
        mejor transporte e infraestructura, para atender los requerimientos de 
        los sectores productivos.
También otorgamos especial prioridad al desarrollo de 
        cadenas productivas que integren los procesos productivos de la región 
        con beneficios para todos los empresarios involucrados.
Esta política no es excluyente de un amplio esquema 
        de relacionamiento económico internacional, tendiente a aprovechar las 
        ventajas que tiene la economía pequeña en su articulación con la 
        economía mundial.
En tal sentido, cabe destacar la existencia de un 
        novedoso acuerdo comercial con México y las propuestas de nuevos y 
        futuros acuerdos con Canadá y con Japón.
Encontrarán un país generoso en su geografía y seguro 
        en términos de calidad de vida. No es un detalle menor en estos tiempos 
        tan proclives a confundir nivel de vida con calidad de vida.
Amigas y amigos, hay otros factores que hacen a este 
        país favorable a las inversiones, que encontrarán en Uruguay y que me 
        interesa reseñar especialmente.
Ambos son bienes intangibles pero fundamentales para 
        la inversión privada y extranjera, en el marco de una estrategia de 
        desarrollo productivo en serio.
Uno de esos bienes intangibles, pero importante, es 
        el valor de nuestra gente; su inteligencia, sus conocimientos y su 
        educación, su compromiso con la tolerancia, el respeto y la convivencia 
        democrática, su concepción del trabajo como valor social y ética de 
        vida.
Hablar de trabajo es, sin duda, parte de las 
        relaciones laborales. Respecto a ésta cabe consignar que apostamos a una 
        interacción madura entre empresarios y trabajadores por la vía de la 
        institucionalización de espacios de negociación colectiva.
Consecuentemente con ello, y en cumplimiento de un 
        compromiso de gobierno, hace 72 horas, tras más de una década de no 
        haber sido convocados, se instalaron los Consejos de Salarios previstos 
        por la legislación vigente en la materia.
En el sector privado se instalaron Consejos 
        correspondientes a otros tantos rubros de actividades y así estos 
        Consejos serán amplios y adecuados para abordar no solamente los 
        aspectos salariales, tan importantes por cierto, sino también otros 
        aspectos que hacen a las relaciones laborales, tales como la formación 
        para el trabajo y la capacitación permanente para el mismo; la 
        estabilidad, higiene, seguridad laboral, la no discriminación, la 
        innovación en la productividad, la responsabilidad social de las 
        empresas y la actividad sindical.
El otro bien intangible, pero favorable que tiene la 
        inversión y que encontrará en el Uruguay, y que nosotros queremos hacer 
        referencia al mismo de la manera más clara y precisa posible, es un 
        tanto difícil de expresarse en palabras.
Digámosle entonces lo más sencillamente posible.
Amigas y amigos, Uruguay ofrece reglas claras a 
        todos; no es necesario, no es necesario apelar a procedimientos venales, 
        sino venir y hacer buenos negocios que nos beneficie a todos.
Si a algún inversor alguien le plante este tema, ¡por 
        favor!, que lo denuncie de inmediato, que nos avise apenas ello suceda, 
        para tomar las medidas del caso.
En esto vamos a ser absolutamente intransigentes.
Amigas y amigos, gobernar implica muchas tareas, 
        entre ellas una fundamental:, acompañar a la gente en sus anhelos y en 
        sus necesidades; en sus derechos, pero también en sus responsabilidades; 
        acompañar a toda la gente a lo largo de toda la vida.
Por esta sencilla razón, nuestro gobierno impulsa la 
        productividad como elemento clave para generar mayores tasas de 
        crecimiento sostenible, porque solo produciendo bienes y servicios de 
        mayor calidad, con trabajadores cada vez más calificados, con empresas 
        más competitivas en mercados abiertos y con un sector público eficiente, 
        alcanzaremos mayores niveles de bienestar para los uruguayos y las 
        uruguayas.
Les recuerdo que estamos trabajando al mismo tiempo 
        de hacerlo con estas ideas en el plan de asistencia a la emergencia 
        social, para que vaya el Uruguay emergiendo y creciendo.
En esta etapa tan decisiva para el futuro de nuestro 
        país, los uruguayos no queremos estar solos, no podemos estar solo.
Ningún pueblo por poderoso que sea no tiene futuro en 
        soledad.
Por eso queremos más y mejor MERCOSUR.
Por eso queremos profundizar más aún las relaciones 
        bilaterales con los países que son nuestros vecinos y nuestros amigos.
Por eso hemos venido a reiterarles lo que dijimos 
        hacer un año: que al otro lado de los ríos que nos unen hay un país en 
        el cual los argentinos no son extranjeros; hay un Uruguay que les ofrece 
        oportunidades de inversión y condiciones favorables a las mismas; en 
        fin, hay un Uruguay que cuenta con ustedes para construir un futuro 
        óptimo y que podemos elaborar entre todos. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados