06/08/07
Imprimir
"TRIBUNA: TABARÉ VÁZQUEZ
Negociación comercial 
        entre la UE y Mercosur
Con el antecedente 
        del Acuerdo Marco Interregional entre el Mercosur y la Unión Europea (AMI, 
        suscrito en diciembre de 1995), inédito en su género entre dos 
        agrupamientos regionales por la profundidad y lo ambicioso de sus 
        objetivos, comenzó en noviembre de 1999 la negociación de un Acuerdo de 
        Asociación entre el Mercosur y la Unión Europea. Se constituyó un Comité 
        de Negociaciones Birregionales que, desde entonces y hasta mediados del 
        año 2004, realizó unas 15 reuniones, sin contar otras de formato 
        diverso, tanto a nivel del comité como de sus subgrupos de trabajo.
El AMI preveía 
        tres capítulos fundamentales, en torno a los cuales articular y 
        desarrollar la futura asociación interregional: uno político; otro en 
        materia de cooperación y un tercero de contenido comercial. En los dos 
        primeros capítulos la negociación entre ambos bloques avanzó positiva y 
        decididamente hasta prácticamente acordar textos definitivos. Pero, 
        lamentablemente, éstos quedaron en suspenso ante las divergencias 
        subsistentes en el capítulo comercial del acuerdo.
Por diversos factores 
        tanto intrínsecos como extrínsecos a un proceso de negociaciones de por 
        sí complejo y cuya resolución no es sencilla ni inmediata, el tercer 
        componente comenzó a desacelerarse hasta quedar detenido y bloquear a la 
        globalidad de las negociaciones. Sucesivos esfuerzos por reactivar el 
        proceso no han prosperado y el Acuerdo de Asociación parece encaminado a 
        convertirse en otro de los ya demasiados objetivos de futuro a los que 
        nunca les llega el presente.
A nada conduce 
        resignarse a esta situación. De nada sirve disimularla con cada vez más 
        esporádicas y menos convincentes declaraciones de buenas intenciones. Y 
        los "caminos propios" no pasan de ser atajos sin destino cierto.
Asimismo, sería un 
        error tirar por la borda el importante capital acumulado en esas áreas, 
        que perfectamente podría ser ya objeto de aplicación para beneficio 
        mutuo, más allá de los avatares a que continúan sometidas las 
        negociaciones pendientes en al área comercial. Asumiendo las 
        limitaciones y las dificultades de cada contraparte y el contexto 
        mundial en el que unas y otras se inscriben, es necesario reactivar las 
        negociaciones para un acuerdo cuyo contenido abarque el diálogo 
        político, las relaciones comerciales y la cooperación birregional.
Ambos espacios 
        geográficos y humanos están unidos por un océano y varios siglos de 
        valores culturales y políticos compartidos a partir de una identidad 
        común. Valores y principios entre los que destacan la democracia y el 
        Estado de derecho como ejes centrales de los sistemas políticos a ambos 
        lados del Atlántico y -en particular en las últimas dos décadas, una vez 
        consolidados los procesos de restablecimiento de las democracias en el 
        continente americano-, la defensa y promoción de los derechos humanos 
        como pilar de organización y funcionamiento de la sociedad.
En lo que a diálogo 
        político se refiere, la Unión Europea y el Mercosur comparten una visión 
        multilateralista de las relaciones internacionales, a partir de la cual 
        ambos bloques apoyan el fortalecimiento de las Naciones Unidas como 
        garante de la paz y la seguridad internacionales y como opción válida 
        frente a la variable unilateral o unipolar.
Asimismo, ha de 
        tenerse en cuenta que otro de los principios que inspiraron el objetivo 
        de la asociación fue la apuesta común a un modelo de regionalismo 
        abierto que complemente el camino multilateral.
Desde el punto de 
        vista comercial, la firma del citado Acuerdo de Asociación significaría 
        un gran avance para el Mercosur, ya que la Unión Europea ha sido, desde 
        la creación de nuestro bloque en 1991, su principal socio comercial y 
        fuente de inversión extranjera directa.
Teniendo en cuenta 
        ambos datos es lógico pensar que el establecimiento de una Zona de Libre 
        Comercio entre ambas regiones sería un paso más que positivo para ellas 
        en términos de acceso a mercados y ganancias comerciales e implicaría 
        para el Mercosur un perfeccionamiento en ciertas áreas (normas técnicas 
        y medidas sanitarias y fitosanitarias, etcétera) en las que el bloque 
        aún no ha alcanzado los objetivos trazados en su tratado fundacional.
En materia de 
        cooperación, cabe señalar que tras la creación del Mercosur, la Unión 
        Europea se convirtió rápidamente en el mayor cooperante del mismo, 
        habiendo cofinanciado proyectos de fuerte impacto tanto en la 
        consolidación del mercado interno regional como en el fortalecimiento de 
        las instituciones u órganos de nuestro bloque, desde la inicial 
        Secretaría Técnica hasta el novel Parlamento del Mercosur, sin olvidar 
        el Tribunal Permanente de Revisión y otros órganos decisorios.
El Acuerdo de 
        Asociación permitiría expandir una cooperación, que ya se ha demostrado 
        exitosa y fructífera, la que podría alcanzar un sinnúmero de áreas de 
        interés para nuestros países, en las que la experiencia y elknow-howeuropeo pueden resultar claves para el fortalecimiento de la capacidad 
        institucional en sectores prioritarios para nuestros países, además de 
        constituir un catalizador de las potencialidades existentes en diversos 
        campos a este lado del océano; ejemplos de ello son la cooperación en 
        materia aduanera, ciencia y tecnología, migraciones, cultural, etcétera.
El Acuerdo de 
        Asociación parece otro objetivo de futuro al que no le llega el 
        presente.
Tal es la postura que 
        respecto a este tema el Uruguay ha expresado en distintos foros e 
        instancias. A ella y a las definiciones del bloque responderá la gestión 
        en la Presidencia Pro Témpore del Mercosur que asumimos hace pocos días 
        y ejerceremos hasta diciembre próximo.
Y es la que 
        personalmente plantearé a mi par de la Unión Europea y a otros jefes de 
        Estado y de Gobierno durante la misión que realizaré en breve a algunos 
        países de ese continente.
Tabaré Vázquezes presidente de la República Oriental del Uruguay.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados