Conferencia de prensa del Ministro de Ganadería,
      Agricultura y Pesca, Ing. Agr. Gonzalo González
SE INCLUYO UNA FORMA DE VACUNACIÓN EN ANILLO EN LA
      LUCHA CONTRA LOS BROTES DE AFTOSA
El Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, Ing.
      Agr. Gonzalo González, ofreció en el día de hoy una conferencia de
      prensa en el edificio Libertad durante la cual informó sobre los nuevos
      focos de fiebre aftosa detectados y sobre las medidas adoptadas por el
      Gobierno para combatir esta enfermedad.
El siguiente es el texto de la referida conferencia de
      prensa
GONZÁLEZ: Buenos días a todos. La idea de convocarlos
      es, como habíamos ya anunciado, mantener permanentemente informados a
      ustedes, para que ustedes nos ayuden a mantener informados a la
      población, de cuál es la situación que estamos viviendo con respecto al
      ataque de fiebre aftosa que está ocurriendo en el país. Yo digo, al día
      de, al momento actual, nosotros tenemos la confirmación de, yo diría,
      son 12 focos. Son dos de, tres de ellos, cuatro de ellos en Soriano, dos
      en Palmitas y dos en Santa Catalina, que fueron las noticias originales
      que ustedes recibieron. Después tenemos en el departamento de Colonia, en
      Polanco, en Conchillas y en Riachuelo, y en Ombúes de la Valle. En Río
      Negro, en Sarandí de Navarro, dos, y en Paysandú, en Guichón, otros
      dos. Como ustedes saben nos mantenemos permanentemente comunicados, porque
      están ocurriendo denuncias que se van a corroborar, algunas se confirman,
      otras se desechan, y esa es la situación que nosotros estamos
      enfrentando.
En esto yo quiero ser bien claro en una cosa que la
      solicitamos ya la primera vez que hablamos con ustedes, y la volvemos a
      pedir, que nos ayuden a comunicar lo siguiente. Acá no estamos
      enfrentando dos alternativas únicas, de pelear contra la fiebre aftosa,
      que es por un lado el rifle sanitario y por el otro lado la vacunación
      masiva. Nosotros decíamos y tenemos el convencimiento de que esto es una
      cosa que la tenemos que manejar contemplando los distintos intereses que
      hay en juego, donde el fundamental interés es el interés de la nación.
Muy a menudo el productor agropecuario, y yo me
      considero uno de ellos, tendemos a hacer la comparación entre un animal
      que sacrificamos y, por el otro lado, el costo de la vacuna. Como si esa
      fuera la alternativa que tenemos y nos olvidamos de repente de considerar
      que esa alternativa, de llegar a una vacunación masiva, tiene costos, que
      están alrededor de los 30 millones de dólares por año, que lo va a
      tener que absorber la producción agropecuaria. Entonces, por un lado, si
      bien queremos y nuestro principal objetivo es sofocar la enfermedad,
      queremos tener las más, yo diría, las mínimas perdidas en está
      situación, y evidentemente pensar en una alternativa de vacunación
      masiva obliga a pensar eso. Eso va aparejado a otras cosas más, va
      aparejado a que nosotros con una vacunación masiva perdemos los mercados
      y de hecho los mercados donde nosotros estábamos vendiendo los productos
      de origen animal, que estaban aumentando su demanda y aumentando los
      precios, eran mercados que están en el cinturón no aftósico. Renunciar
      a eso y plegarnos con una vacunación masiva a vender dentro del cordón
      aftósico, realmente nos complica muchísimo la vida. Complica mucho la
      vida, porque los mercados que van a estar abiertos ahí van a ser la
      Comunidad e Israel con ciertos requisitos, y ustedes piensen que la
      Comunidad es un mercado que es muy restringido. Y alguna cosa que quede en
      el mercado regional, donde Brasil nos ha dicho que dependiendo de la
      situación que nosotros tuviéramos propondría considerar una
      regionalización por la cual podríamos seguirle vendiendo a Brasil. Es
      decir que, en este análisis tiene que incluirse muchas cosas, tiene que
      incluirse que está por un lado, la imperiosa necesidad de sofocar la
      enfermedad, por el otro hay productores que están comprendidos en esta
      situación y digo que no es un problema menor y que los afecta
      directamente. Pero por el otro lado es un problema de carácter nacional
      por cuanto estamos hablando de cosas que tienen un significado muy, muy
      importante para la economía del país. Yo en esto, creo que nosotros lo
      que tenemos que tener, primero que nada, es una estrategia de pelear una
      guerra. Por lo tanto, para pelear una guerra lo que necesitamos es la
      comunión de todos los uruguayos. Este es un problema que lo vamos a
      pelear entre todos juntos, y por tanto es lo que estamos pidiendo. Vamos a
      mantener sí, un clima de absoluta transparencia donde pretendemos tener
      informado de qué es lo que está pasando, con un vocero oficial que es el
      que se transmite desde el Ministerio y en eso lo hemos delegado en el
      Señor Subsecretario, y vamos a seguir haciendo las conferencias para
      comunicar eso todas las tardes como ha sido acordado.
La convocatoria de este momento, es porque además
      nosotros hemos introducido, a raíz de cómo hemos analizado la situación
      desde anoche y en el correr de la mañana de hoy, ha incluir dentro de la
      lucha que estamos llevando adelante una forma de vacunación estratégica
      en anillo alrededor de los focos enfermos. Quiere decir, que por el
      momento actual, esa es la estrategia que estamos siguiendo. Nosotros
      estaríamos empezando esos anillos de vacunación en el día de mañana y
      seguiríamos en el sacrificio de aquellos animales enfermos y los que
      están en contacto con los enfermos dentro de los focos.
Ustedes comprenderán que nosotros estamos frente a un
      problema, como yo decía ayer cuando hablaba con los productores en
      Mercedes, donde estamos jugando una partida de ajedrez, por decirle algo
      así, y no sabemos el diseño que tiene el tablero donde estamos. En
      cualquier partida de ajedrez, como en cualquier guerra que estemos
      peleando, la estrategia es una cosa que tiene que estar en constante
      revisión y será cambiada y aplicada en función de las necesidades que
      nosotros estimemos pertinentes. Esa es la situación que tenemos al día
      de hoy, digo, eso es lo que nosotros entendíamos que debíamos de
      comunicar. Por el otro lado, en esto yo les pido también, digo, como a la
      prensa sustancialmente, que nos ayuden a comunicar un clima, yo diría, de
      tranquilidad. Tranquilidad en el sentido de que estamos haciendo todo lo
      posible, tranquilidad en el sentido de que no nos desesperemos,
      tranquilidad en el sentido de que pueda permitirnos la colaboración de
      todos y cada uno de los actores, que en esto pueden jugar. Y eso lo
      decimos profundamente convencidos. Acá están peleando los técnicos del
      Ministerio, acá están peleando los técnicos de ejercicio libre de la
      profesión, acá están colaborando otros profesionales que no son sólo
      los veterinarios que trabajan en el agro. Acá están colaborando los
      productores rurales, acá está colaborando cada uno de los ciudadanos de
      este país, y pedimos esa ayuda, la necesitamos. Yo creo que hay
      situaciones donde de repente algún tipo de consideración nos puede
      llevar a determinadas reacciones que son comprensibles desde el punto de
      vista humano. Eso lo entendemos todos, todos tenemos momentos de rabia,
      momentos de desesperación. Pero por favor lo que siempre pasa, donde
      impera la justicia, es que no hagamos justicia con mano propia. Es que no
      entorpezcamos los procedimientos de lucha que tenemos. Cada uno de
      nosotros está cumpliendo una función dedicada y volcada a los intereses
      supremos de este país. A nadie le gusta sacrificar un animal, a nadie le
      gusta ir y hacer un diagnóstico de que hay confirmación de aftosa en un
      determinado lugar, a nadie le gusta estar poniendo barreras que en
      definitiva significan dificultades, para cualquiera de las actividades que
      normalmente nosotros desempeñamos.
Entonces, acá, yo lo que les quiero decir es que hay
      un equipo que esta analizando constantemente la estrategia a seguir, que
      la está reevaluando en función de las cosas que están apareciendo en
      cada momento y que estamos tendiendo, señores, a llevar a este país ha
      que ganemos esta guerra en la cual estamos metidos. Porque esa es la
      situación, acá hay que ganar, y ganamos todos. Cuanto antes consigamos
      esto, menos serán los costos, por lo tanto tenemos que pedir la
      colaboración para que si aparece alguna sospecha se comunique lo antes
      posible, tenemos que conseguir la colaboración para que si es necesario
      trasladar a alguien se colabore trasladando a alguien. Tenemos que
      conseguir la ayuda, que yo digo, merecemos los uruguayos darnos unos a
      otros para llevar adelante y obtener lo que nosotros queremos obtener de
      ella. Yo, por el momento, creo que es eso lo que tengo como mensaje, si
      ustedes quieren alguna pregunta, con mucho gusto.
PERIODISTA: Ministro, ya se sabe ¿cuántos animales se
      van a sacrificar? ¿Cuántos animales se van a vacunar? ¿Hay
      disponibilidad de vacunas para vacunar todo el rodeo que es necesario?
GONZÁLEZ: Si señor, la disponibilidad de vacunas la
      tenemos, la tenemos a partir de esta tarde. Si nosotros tuviéramos que
      sacrificar lo que yo les estaba enunciando hoy de esos doce focos
      estaríamos en 10.240 vacunos, este, digo, no sabemos, por lo menos eso
      sería lo que tenemos que enfrentar a la hora actual. Por ahora estamos
      dispuestos a seguir con esa estrategia y, como le decía, para poder
      incluir la vacunación en anillo alrededor de los focos enfermos
      obviamente que necesitamos disponibilidad de vacunas y ya la tenemos.
PERIODISTA: ¿Cuántos habría que vacunar?.
GONZÁLEZ: Bueno, eso depende de los focos que nosotros
      tengamos, digo, un foco, en resumidas cuentas, propone un anillo de
      alrededor de 10 kilómetros, eso significa alrededor de 30.000 hectáreas
      por foco, y póngale usted que pueda pensarse en alrededor de un animal
      por hectárea, debe ser menos que eso. Yo, supongo que si nosotros
      llegáramos alrededor de veinte focos estaríamos pensando en alrededor de
      900.000 animales, una cosa por ese tenor, con una cuenta de veinte focos
      digamos.
500.000 perdón, me corrigen la cifra, yo me perdí en
      el calculo.
PERIODISTA: ¿Qué costo va a tener para el país esta
      implementación de la vacunación a través de este sistema?.
GONZÁLEZ: Por el momento, digo, el costo suponemos que
      es alrededor, que está cada dosis de vacuna entre 50 centavos de dólar y
      un dólar, por el momento la vacunación de este carácter es una
      vacunación que va a correr por cuenta del Fondo de la Aftosa, es decir,
      esta es una medida para luchar contra la aftosa y eso está contemplado
      dentro de la Ley que generó el Fondo.
PERIODISTA: ¿Dos dosis se requerirían?
GONZÁLEZ: Las que sean necesarias, claro, es decir,
      una dosis inmediatamente y después hay una revacunación.
PERIODISTA: Ministro, un dato que todavía no tenemos
      claro. ¿Se conoce ya la cantidad exacta de animales que han sido
      sacrificados vía rifle sanitario?
GONZÁLEZ: Mire, yo ayer vine de Soriano y lo que
      nosotros vimos sacrificados fueron los 773, no fueron 430 animales que
      vimos en uno de los establecimientos. Eso se está procediendo, pero yo no
      le puedo decir al momento actual exactamente cuanto es, es una situación
      variable porque se está procesando.
PERIODISTA: La vacuna Ministro, ¿se va a traer de la
      Argentina?
GONZÁLEZ: La vacuna se va a traer de Argentina, digo,
      la ventaja que tiene la vacuna argentina en este momento es, yo diría, la
      aceleración que genera en los animales en cuanto a la obtención de
      inmunidad por la especificidad del virus de que estamos hablando.
PERIODISTA: Ministro, Hay versiones de que existía una
      feria de ganado que estaba lindera al lugar donde se encontraron los focos
      de aftosa y que esos animales se habrían vendido, que habrían sido
      trasladados a otros puntos del país. ¿Usted, confirma esta versión?.
GONZÁLEZ: Mire sabemos que hubo traslados, estamos
      atrás de esos traslados y estamos observando la situación que eso ha
      generado.
PERIODISTA: Ministro ¿A que se atribuye la tan rápida
      difusión de la enfermedad en tantos focos en una región tan extensa?
GONZÁLEZ: No tengo ninguna explicación, digo, usted
      entenderá que cuando tratamos de, como yo le decía hoy, configurar el
      tablero que tenemos, estamos primero que nada atinando a saber donde
      están ubicados y después se trata de establecer relación entre los
      distintos focos. Digo, pero yo le describo un poco la metodología de
      trabajo que seguimos y que es lo que tratamos de obtener, pero no tenemos
      una hipótesis de cómo se ha generado esto, todavía que pueda ser
      manejada con veracidad o con credibilidad.
PERIODISTA: Ministro, ayer había cuatro focos
      oficialmente, hoy hay doce, usted habló en una suposición de veinte.
      ¿Cuál es la proyección que puede esperar el Gobierno de esto seguir,
      este camino y hasta qué punto puede aguantar el país sin empezar a
      pensar en una vacunación masiva?
GONZÁLEZ: Como yo le decía, esas cosas tienen un
      balance que en términos económicos también debe ser considerada,
      ¿verdad?. Nosotros por los cálculos que tenemos hecho el punto de
      equilibrio, digamos, entre sacrificio por el rifle sanitario nos
      permitiría llegar alrededor de 50 focos para equipararnos al costo que
      significaría vacunar masivamente el país. Eso contempla todo el
      análisis de todos esos factores económicos que yo hablaba que no son
      sencillos de hacer. Este, suponiendo además que cada foco tenga un valor,
      un costo estimativo de alrededor de 3 millones de dólares. Eso es matando
      todo dentro del foco sin vacunar.
PERIODISTA: Ministro, una de las preocupaciones que
      había ayer entre los productores de Soriano era que, la devolución por
      la aplicación del rifle sanitario para ellos podía quedar en manos del
      Banco República debido a que muchos de ellos son deudores del Banco.
      ¿Hay alguna previsión sobre el tema?
GONZÁLEZ: Ya lo aclaramos ayer, los ejemplos que
      tenemos incluso en Artigas, habla de gente que era deudora del República
      y accedió al dinero.
PERIODISTA: Con respecto a esto, se hablaba por parte
      del Senador Mujica hoy de mañana que el Banco República por ejemplo va a
      quedar desfinanciado seguramente o con una desfinanciación más aguda en
      estos momentos debido a que ni los frigoríficos, ni los productores que
      han exportado o que estarían en condiciones de exportar, dada a la
      situación de la aftosa van a poder hacerlo. ¿Hay alguna previsión por
      parte del Gobierno para inyectarle capital al Banco República? El senador
      Mujica sugería la aplicación, por ejemplo, de un impuesto a los cheques
      como la República Argentina.
GONZÁLEZ: Bueno, Mire, nosotros hace 48 horas que nos
      pusimos en este trabajo, y estamos atendiendo todos los frentes que nos
      están apareciendo. Indudablemente que ese es un frente que le va a
      aparecer a todo el país y por eso estamos hablando de una guerra. Esto no
      es, digo, acá la repercusión que tiene esto para la economía del país
      es muy profunda. Acá hay más de 1.000 contenedores que están en camino,
      que posiblemente la mayoría de ellos tenga que ser devuelto, los
      frigoríficos van a tener que parar su faena porque no tenemos mercado en
      este momento. Usted comprenderá que si vamos hacia atrás en toda esa
      conexión de acontecimientos son muchas cosas las que van a pasar. Vamos a
      ver cómo podemos pelear contra ellas; no es una situación sencilla.
PERIODISTA: Ministro, propuso el senador Larrañaga una
      indemnización de parte de Argentina. ¿Puede ser viable eso?
GONZÁLEZ: Mire, yo eso, no es mi tema, señor. Yo creo
      que eso podrá ser una buena consulta a Relaciones Exteriores; en fin, no
      conozco el tema. Nosotros estamos abocados a otro tipo de cosas.
PERIODISTA: Ministro, usted habla de 1.000 contenedores
      que están para introducir carne uruguaya a distintos mercados. ¿Cuánta
      plata implicaría para nuestro país que esa mercadería no ingrese a
      otros mercados?
GONZÁLEZ: Y estamos hablando, por lo menos, de 50
      millones de dólares que están flotando sobre las aguas.
PERIODISTA: Ministro, la última pregunta, por favor.
      El consejero agrícola de Estados Unidos, Willy Schultz, manifestó en el
      día de hoy que se puede llegar a abrir un mercado hacia ese país,
      siempre y cuando Uruguay pudiera mandar sus carnes cocidas. ¿Se manejaesa
      posibilidad?
GONZÁLEZ: Vamos a manejar todas las posibilidades,
      ¿verdad?. Estamos estudiando todas las posibilidades. Yo les pido
      perdón, pero ahora me tengo que ir al Parlamento.