Imprimir
El Jefe de la Delegación de la 
                         Comisión Europea, William Hanna , luego de los 
                         convenios firmados con el Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez se refirió a la puesta en marcha de la 
                         cooperación entre la Unión Europea y Uruguay para los 
                         próximos años. Dijo que se trata de la concreción de un 
                         proceso de colaboración y trabajo conjunto de la 
                         Dirección General de la Cooperación Internacional, con 
                         la OPP, con los Estados Miembros de Unión y con la 
                         sociedad civil en Uruguay.
Explicó que, de este modo, se 
                         identificaron dos sectores prioritarios para la 
                         cooperación. Uno de ellos es el apoyo al 
                         fortalecimiento de la cohesión social y territorial y 
                         el otro, el apoyo a la innovación y al desarrollo 
                         tecnológico.
Así surgió el Programa Uruguay 
                         Integra, para apoyar el desarrollo en los 19 
                         departamentos, con proyectos generadores de empleo en 
                         áreas de salud y educación y también para poner en 
                         marcha la política nacional de descentralización.
En cuanto al Programa Uruguay 
                         Innova, el diplomático dijo que utilizará la tecnología 
                         para aumentar la competitividad en el sector 
                         productivo, facilitando la colaboración entre el sector 
                         público y el privado.
Expresó satisfacción por el 
                         acompañamiento de la Unión Europea a Uruguay en estos 
                         dos caminos: Identificó a uno de ellos, como conductor 
                         hacia la integración del Interior del país, la cohesión 
                         social y territorial. Asimismo, caracterizó al otro 
                         camino como conductor hacia la integración exterior. 
                         Dijo estar convencido de la importancia de este 
                         esfuerzo para estudiar estudiar las condiciones que 
                         permitan a un mayor número de uruguayos, mejorar sus 
                         condiciones de vida y subrayó que se trata de un 
                         desafío interesante. Concluyó diciendo que 
                         "trabajaremos juntos para que este país sea reconocido 
                         como centro de referencia en el área de la innovación y 
                         el desarrollo tecnológico.
PALABRAS DEL JEFE DE LA 
                         DELEGACIÓN DE LA COMISIÓN EUROPEA, EMBAJADOR WILLIAM 
                         HANNA, LUEGO DE LOS CONVENIOS FIRMADOS CON EL 
                         PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN El 
                         DESPACHO PRESIDENCIAL DE SUÁREZ Y REYES
HANNA: Muchas gracias. Muy buenos 
                         días. Hoy hemos firmado dos Convenios, que ponen en 
                         marcha nuestra cooperación entre la Unión Europea y 
                         Uruguay por los años futuros.
Son Programas que serán un aporte, 
                         un apoyo de la Unión a las políticas de desarrollo 
                         definidas por el Gobierno uruguayo. Y la firma de estos 
                         dos Convenios es la concreción de un proceso de 
                         colaboración que comenzó hace dos o tres años. Hemos 
                         preparado todo esto, hemos trabajado juntos con la 
                         Dirección General de la Cooperación Internacional, con 
                         la OPP, también con la participación de nuestros 
                         Estados Miembros de la Unión Europea y la sociedad 
                         civil en el Uruguay, en conclusión, para finalmente 
                         identificar dos sectores prioritarios de la 
                         cooperación.
Uno, es el apoyo al fortalecimiento 
                         de la cohesión social y territorial, al que da lugar 
                         este Programa de Integración y el otro, es el Apoyo a 
                         la Innovación del Desarrollo Tecnológico, que se 
                         concentra hoy en el Programa Integra e Innovación.
El Programa Uruguay Integra, va a 
                         apoyar el desarrollo en los 19 departamentos. 
                         Financiarán proyectos generadores de empleo local en el 
                         área de la salud y de la educación. Este Programa nos 
                         permitirá también trabajar con las autoridades 
                         uruguayas en la puesta en marcha de la política 
                         nacional de descentralización.
El Programa Uruguay Innova, 
                         utilizará la tecnología para aumentar la competitividad 
                         del sector productivo. Para ello se ha creado el 
                         Sistema Nacional de Innovación, que facilitará la 
                         colaboración entre el sector público y el sector 
                         privado.
Para nosotros, es con ilusión que la 
                         Unión Europea acompañe al Uruguay en estos dos caminos. 
                         Hay un camino que nos lleva a la integración del 
                         Interior del país, la cohesión social y territorial y 
                         otro camino hacia integración exterior, que es tan 
                         importante para el Uruguay.
Estamos convencidos que éstos son 
                         caminos que hay que seguir, tenemos ya –no estamos 
                         tratando de nada – tenemos ya muy buenos ejemplos de 
                         cooperación con Uruguay, hemos hablado de tres. Por 
                         ejemplo, el apoyo a la Reforma de la DGI, que permite 
                         al país tener los recursos para afrontar todos los 
                         desafío. Hemos hablado de otro proyecto muy conocido, 
                         MEVIR, que trabaja en todo el país. Y también, hemos 
                         hablado del proyecto polo-tecnológico de Pando que 
                         permite a la investigación y una colaboración entre las 
                         universidades del sector privado.
Como ejemplo es que tenemos la 
                         cooperación hoy y estamos trabajando en el mismo 
                         sentido con estos nuevos Programas.
Yo creo que el objetivo general es 
                         importante, permitir a Uruguay - para estudiar las 
                         condiciones que permiten a un mayor número de uruguayos 
                         mejorar sus condiciones de vida- y también, también 
                         tenemos un desafío interesante. Trabajaremos juntos 
                         para que este país sea reconocido como centro de 
                         referencia en el área de la innovación y el desarrollo 
                         tecnológico.
Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');