18/05/06
Imprimir
En el marco de una gira por distintos países del Cono 
        Sur visita nuestro país el Representante Permanente de los Estados 
        Unidos ante la Organización de los Estados Americanos, Embajador John 
        Maisto.
Maisto manifestó que en dos semanas más se realizará 
        la Asamblea de la OEA, en Santo Domingo, en la República Dominicana, "es 
        la reunión anual de los Cancilleres de las Repúblicas de este hemisferio 
        y hay un temario que se está elaborando".
El Embajador se reunió con el Presidente de la 
        República, Tabaré Vázquez, y con el Ministro de Relaciones, Reinaldo 
        Gargano, y subrayó que el objetivo de su visita en esta gira fue revisar 
        el temario de lo que se tratará en la próxima Asamblea de la OEA con las 
        autoridades de Cancillería de nuestro país y "hablar de los retos que 
        existen en este hemisferio hoy en día".
"También tratamos con el Presidente Vázquez el estado 
        de la relación bilateral entre Estados Unidos y el Uruguay, 
        particularmente después de la exitosa visita del Presidente a los 
        Estados Unidos".
Respecto a la situación de la Argentina y Uruguay por 
        el tema de las plantas de celulosa, expresó que "el caso es bien 
        conocido en el continente, hubo una exposición de los puntos de vista de 
        cada país en el seno de la OEA hace unos días, nuestra esperanza como 
        Estados Unidos es que ambos países amigos puedan arreglar la situación, 
        es el deseo de todos los países del hemisferio".
El temario de la Asamblea General este año en 
        República Dominicana es la gobernabilidad y el desarrollo de la sociedad 
        del conocimiento, la cual tiene que ver con toda la tecnología de la 
        información y como se puede aplicar al tema de la cooperatividad y al 
        desarrollo para modernizar los sistemas de Gobiernos democráticos, dijo 
        Maisto.
"La internet se puede utilizar para dar transparencia 
        al trabajo de los Gobiernos y contribuir de esa forma a la libertad de 
        información, así como dinamizar el sistema de vigencia, de contratos; 
        los celulares también han revolucionado la comunicación en el hemisferio 
        occidental".
En ese sentido, manifestó que "todos nuestros países 
        tienen Gobernantes electos democráticamente por el pueblo, el gran reto 
        de nuestro tiempo es que se tiene que gobernar democráticamente; pero 
        también existe en nuestro hemisferio el gran problema de la pobreza, y 
        debemos crear fuentes de trabajo en pos de mejorar esa situación 
        económica".
"La OEA no es un banco, es una entidad política que 
        puede desarrollar políticas que van a agilizar las tareas de crecimiento 
        y la atención a los problemas sociales por medio de distintos programas 
        y actividades de índole de humanización, de entendimiento y de 
        análisis".
Como hacer llegar el beneficio de la democracia a los 
        ciudadanos, para nosotros es el gran tema de la OEA y "entendemos que 
        los beneficios son igualdad de oportunidades para educar a los hijos, 
        para tener salud, y oportunidades en la sociedad, que las reglas de 
        juego no sean para excluir, la inclusión social es el gran tema de los 
        países andinos, la meta es tener sociedades móviles donde la gente por 
        medio de la educación pueda ir mejorando su situación en la vida". 
        Señaló que "esto requiere sistemas judiciales de credibilidad, libertad 
        de los medios informativos y una infraestructura de los sistemas 
        democráticos, también por la parte económica y social donde deben 
        existir igualdad de oportunidades, y que no haya discriminación por 
        ninguna razón junto a un ambiente para vivir dignamente".
El Embajador Maisto analizó una serie de temas 
        bilaterales y hemisféricos, entre los que se destacan una evaluación de 
        la última Cumbre de las Américas celebrada en Mar del Plata y la próxima 
        Asamblea General de la Organización de Estados Americanos.
Maisto fue designado Representante Permanente de los 
        Estados Unidos ante la Organización de Estados Americanos el 31 de julio 
        de 2003.
Previamente se desempeñó como Ayudante Especial del 
        Presidente Bush y Director para Asuntos del Hemisferio Occidental, 
        puesto en el que trabajó con la Asesora de Seguridad Nacional, 
        Condolezza Rice, de enero de 2001 a abril de 2003.
Fue Embajador en Venezuela de 1997 a 2000, y actuó 
        como Asesor de Política Exterior en el Comando Sur de los Estados Unidos 
        entre los años 2000 y 2001.
De 1993 a 1996 fue Embajador en Nicaragua, 
        Vicesecretario Adjunto de Estado para Asuntos Centroamericanos, 
        (1992-1993) y Representante Adjunto de los Estados Unidos ante la 
        Organización de los Estados Americanos (1989-1992).
Anteriormente, ocupó los cargos de Jefe Adjunto de 
        misión en Panamá, Director de la Oficina de Asuntos Filipinos del 
        Departamento de Estado y funcionario de las Embajadas de los Estados 
        Unidos en Manila, San José y La Paz.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados