Imprimir
Tras la reunión mantenida con el 
                     Presidente de la República, Tabaré Vázquez, la Ministra de 
                     Desarrollo Social, Marina Arismendi, el Ministro de 
                     Economía y Finanzas, Álvaro García, el Director de la 
                     Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP), Enrique Rubio, 
                     el Presidente del Congreso de Intendentes, Juan Giachetto, 
                     indicó que se solicitó al Poder Ejecutivo la posible 
                     creación de un Fondo de Asistencia a las Intendencias.
El mismo contaría con el aval del 
                     Presidente de la República, en la medida que se cumpla con 
                     cierta formalidad previa, más allá de montos o formas de 
                     distribución.
En ese sentido, Giachetto afirmó que 
                     Vázquez solicita el apoyo a la gestión que están realizando 
                     los Intendentes Municipales por parte de sus respectivas 
                     colectividades políticas.
Señaló que simplemente eso le bastaría 
                     al Poder Ejecutivo para seguir trabajando en la temática y 
                     para tratar de encontrar una rápida solución.
El Presidente del Congreso, dijo que el 
                     país está viviendo instancias electorales y es saludable lo 
                     que sostiene el Presidente Vázquez de buscar apoyos como 
                     parte de una salida conjunta, más allá de las 
                     particularidades de las distintas comunas.
Giachetto afirmó que el dinero 
                     proveniente de Rentas Generales estaría tonificando al 
                     Congreso de Intendentes, el cual se utilizaría a su debido 
                     momento, de acuerdo a las necesidades de las Intendencias, 
                     situación que no es menor porque permitiría salir de 
                     circunstancias problemáticas.
En ese marco, dijo que sería positivo 
                     crear una herramienta como el citado Fondo, de manera de ir 
                     más allá de la actual Administración de Gobierno.
Giachetto afirmó que a nivel del 
                     Congreso de Intendentes no se planteó ninguna situación 
                     angustiante nunca. En ese sentido, se manifestaron dos 
                     alternativas: una vinculada a una especie de reivindicación 
                     histórica como forma de que el Gobierno nacional puede 
                     asistir a las Intendencias a nivel departamental.
En ese marco, también plantearon el 
                     impacto de la crisis mundial, las dos enormes sequías en 
                     las zonas sur y norte que está sufriendo el territorio 
                     nacional, donde con la finalidad de que no falte agua 
                     potable, se generaron aumento de combustibles y horas 
                     extras de personal, utilizando partidas que no se tenía 
                     previsto gastar.
Otro aspecto es la enorme deuda que 
                     arrastran muchas de las Intendencias, no obstante, señaló 
                     que en materia de pago de consumos a los Entes se está 
                     cumpliendo puntualmente.
También dijo que en los años electorales 
                     la recaudación baja porque el contribuyente juega con ese 
                     aspecto, esperando que la próxima Administración Municipal 
                     realice una amnistía y pueda ponerse al día.
Giachetto dijo que los Intendentes 
                     encendieron una luz amarrilla respecto a un tema que no 
                     está pasando en este instante, pero sí es importante 
                     disponer de recursos ante imprevistos.
En ese marco, el Intendente de Rivera, 
                     Tabaré Viera destacó que en la reunión no se trataron 
                     aspectos técnicos, ni los detalles sobre como operará el 
                     Fondo.
Afirmó que el Presidente Vázquez 
                     manifestó su disposición política a resolver el tema 
                     creando el Fondo y solicitó apoyo de los partidos políticos 
                     a la gestión de los Intendentes y como consecuencia se 
                     actuará.
Es un Fondo de financiamiento de 
                     posibles solicitudes de las Intendencias por un total de 
                     U$S 40 millones, 30 de los cuales serán para las 
                     Intendencias del interior, con topes que estarían 
                     determinadas por los porcentajes de los Fondos de 
                     Desarrollo del interior.
Por su parte, el Intendente de Soriano, 
                     Guillermo Besozzi, manifestó que si alguna Comuna solicita 
                     un monto de Fondo y no se produce el pago, no podrá volver 
                     a operar en el mismo porque queda como moroso.
Los Intendentes dijeron que plantearán a 
                     sus respectivas fuerzas políticas la situación planteada y 
                     que es saludable tener el respaldo de las mismas por la 
                     gestión que se realiza en cada comuna.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');