19/10/05
Imprimir
Así se expresó el Primer Mandatario uruguayo durante 
        su alocución en el almuerzo que en su honor ofreciera el Presidente de 
        la República Federal Alemana, Horst Köhler, oportunidad en la que 
        Vázquez destacó el valor de la democracia en ambas naciones.
Tras señalar que ambos países tienen afortunadamente 
        una "agenda pendiente" –"y digo "afortunadamente", pues cuando hay cosas 
        por hacer hay proyectos, y cuando hay proyectos hay utopías".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Presidente de la República 
        Federal de Alemania, Dr. Horst Köhler; autoridades del gobierno de la 
        República Federal de Alemania; señoras y señores: Agradezco la 
        hospitalidad con que ustedes nos están recibiendo en esta breve visita 
        oficial que realizo a la República Federal de Alemania, junto a 
        Ministros y otros altos funcionarios del Gobierno de la República 
        Oriental del Uruguay.
Esta hospitalidad es otra demostración de los lazos 
        de amistad que unen a nuestros países, a sus pueblos y a sus gobiernos.
Valoro especialmente este encuentro, pues el mismo se 
        realiza en una jornada muy especial para Alemania como es la instalación 
        del Parlamento emanado de las elecciones realizadas recientemente y, 
        consecuentemente, la elección por parte de la Asamblea Federal del 
        próximo Jefe de Gobierno.
No es éste un trámite parlamentario de rutina, ni es 
        hoy un día más en esta nación antigua y joven a la vez.
Sin embargo, hay "algo" que permite a usted, señor 
        Presidente, desatender por un momento este asunto para recibirnos y 
        reunirse con nosotros.
Ese "algo" es lo mismo que a nosotros nos permite 
        alejarnos por unos días de nuestras tareas cotidianas, para cumplir con 
        otras responsabilidades también de gobierno en el exterior.
Ese "algo" se llama democracia.
Democracia como forma de gobierno, lo que determina 
        que las elecciones, los cambios en la composición del Parlamento y la 
        rotación de los elencos de gobierno, lejos de suponer situaciones de 
        incertidumbre e inestabilidad, afirman la institucionalidad sobre la 
        cual se construye la nación.
Pero democracia también como estado de la sociedad,como idioma común de todas sus expresiones y horizonte de valores 
        compartido por todos sus integrantes.
En este sentido, los acontecimientos políticos de las 
        últimas semanas han puesto de manifiesto que la democracia es también un 
        estado de la sociedad alemana.
Como lo es también en Uruguay, ese pequeño gran país 
        ubicado en el sur del sur, del cual traigo para ustedes el saludo de su 
        gobierno nacional y de la ciudadanía.
Señoras y señores: Alemanes y uruguayos tenemos una 
        larga tradición de amistad.
Pero también tenemos en común el futuro. Un futuro 
        que será lo que nosotros seamos capaces de hacer en términos bilaterales 
        pero también desde la Unión Europea y el MERCOSUR, nuestros respectivos 
        sistemas de integración.
¡Y hay mucho por hacer!
Esta breve visita que estamos realizando da cuenta de 
        ello.
Ayer, entre otras actividades, suscribimos un 
        importante convenio de cooperación entre los puertos de Montevideo y 
        Hamburgo; mantuvimos auspiciosos encuentros con empresarios alemanes; 
        concurrimos a la Cámara de Comercio de Hamburgo y expusimos ante la 
        Asociación Ibero – América.
Pero, reitero, tenemos mucho por hacer en términos 
        de:
Intercambio comercial y cultural
Articulación científica y tecnológica
Cooperación para el desarrollo
Asociación MERCOSUR – Unión Europea
Reforma de las Naciones Unidas
Fortalecimiento de las organizaciones 
          internacionales multilaterales.
Consolidación de la paz y la seguridad a nivel 
          internacional
Promoción de los derechos humanos
Preservación del medioambiente
Tenemos, afortunadamente, una "agenda pendiente". Y 
        digo "afortunadamente", pues cuando hay cosas por hacer hay proyectos, y 
        cuando hay proyectos hay utopías.
Esta visita ha demostrado que más allá de los 
        aspectos específicos que caracterizan a Alemania y Uruguay, ambos tienen 
        un horizonte común que a su vez comparten con otras naciones, porque en 
        el mundo actual no hay lugar para la resignación, el desconocimiento o 
        la soledad.
De nosotros depende llegar a ese horizonte.
Si somos capaces de actuar con inteligencia, 
        responsabilidad y voluntad, llegaremos.
No dudo de ello, como tampoco dudo que llegaremos 
        para el beneficio de nuestros pueblos pero también como aporte a una 
        humanidad que también reclama inteligencia, responsabilidad y voluntad 
        para seguir siendo humanidad.
Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados