12/12/05
Imprimir
Este jueves 15, se llevará a cabo "La noche de los 
        museos", en la cual los mismos estarán abiertos a todo público, con la 
        realización de más de 45 espectáculos entre las 20:00 y las 24:00 horas.
El objetivo es construir una cultura museística entre 
        los uruguayos, dijo Brovetto subrayando que esta "es una de las maneras 
        de empezar a abrir los museos, empezar a mostrar que pertenecen a la 
        población y esto es parte de un proceso mucho más largo que va a incluir 
        mecanismos de hacer, de poner los museos mucho más abiertos y en 
        contacto con la gente, tanto en sus horarios como en su programación".
También este viernes 16, en la Plaza Zabala, "se 
        realizará un concierto por parte de la orquesta sinfónica juvenil y el 
        coro juvenil del Ministerio. Yo recomiendo a la población que se 
        acerque, ya que este concierto será trasmitido a todo el país", señaló 
        el Ministro.
Además este jueves, a la hora 11:00, habrá una tele 
        conferencia a todo el país, para el lanzamiento del debate educativo: 
        "Qué educación queremos".
El objetivo a futuro es conformar un sistema nacional 
        de educación tanto público como privado.
PALABRAS DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA, JORGE 
        BROVETTO
MINISTRO BROVETTO:Quisiéramos informar sobre 
        tres actividades que se van a realizar a lo largo de esta semana, 
        organizadas por el Ministerio de Educación y Cultura. En primer lugar, 
        el día 15 en la noche, será "La noche de los museos"; es decir, van a 
        estar abiertos los museos, no sólo públicos y del Ministerio, sino 
        también privados, con espectáculos, hay más de 45 espectáculos entre las 
        20:00 y las 24:00 horas, y se va a disponer a través de un acuerdo con 
        CUTCSA de locomoción gratis para quienes asistan los museos y puedan 
        hacer el ciclo de diferentes museos. El objetivo de esto esuna 
        política museística de hacer que los uruguayos, la población, incorporen 
        los museos comoparte propia. Es muy importante el acervo 
        cultural de diferente tipo que existe en nuestra red de museos y nuestra 
        visión es que son muy poco aprovechados, muy poco capitalizados como 
        cultura en la sociedad.
Y una de las maneras es esta, empezar a abrir los 
        museos, empezar a mostrar que pertenecen a la población y esto parte de 
        un proceso mucho más largo que va a incluir mecanismos de hacer, de 
        poner los museos mucho más abiertos y en contacto con la gente, tanto en 
        sus horarios como en su programación.
Esta es una de las informaciones.
La otra es que al día siguiente, el día viernes 16, 
        en la Plaza Zabala, se va a hacer un concierto por la orquesta sinfónica 
        juvenil del Ministerio y el coro juvenil del Ministerio. Yo recomiendo a 
        la población, esto va a ser trasmitido a todo el país, a la población 
        que se acerque.
Es realmente emocionante ver el nivel, el compromiso 
        de estos jóvenes músicos uruguayos que van a ejecutar un programa con 
        diferentes estilos, diferentes tipos de música que van desde la llamada 
        música clásica hasta la música popular, en la cual va a haber violines y 
        violonchelos y también va a haber tamboriles.
Por lo tanto, creo que es un mensaje de esperanza de 
        estos jóvenes uruguayos que integran ambos cuerpos, la orquesta 
        sinfónica juvenil del Ministerio y el coro del Ministerio; y señalar que 
        en acuerdo con ANEP, la Administración Nacional de Educación Pública, 
        unos 800 jóvenes de los departamentos del interior del país, estarán 
        presentes ese día en el concierto, pero además aprovecharán a conocer 
        Montevideo, la Rambla de Montevideo, el Estadio Centenario, la Torre de 
        las Comunicaciones, el Palacio Legislativo, el Cerro de Montevideo, en 
        una forma de dar un paso más en este programa que ya ha comenzado y que 
        tiene su centro de gravedad fundamentalmente, en los departamentos del 
        interior que se llama: "Un solo país", es decir un solo país integrado, 
        un solo país culturalmente.
Y finalmente, informar que el jueves próximo, a la 
        hora 11, habrá una tele conferencia también a todo el país, para el 
        lanzamiento de lo que se ha llamado el debate educativo: "Qué educación 
        queremos".
Este gobierno ha decidido impulsar prioritariamente a 
        la educación, lo ha demostrado en el presupuesto con este compromiso de 
        llegar al 4,5% del PBI en el período, en el período de los 5 años; pero 
        esto no es exclusivamente, la educación no se transforma, no se pone al 
        día, no se impulsa en calidad, en pertinencia y en equidad solamente con 
        un aporte presupuestal, sino que también queremos encarar los desafíos 
        de la educación uruguaya, sobre fundamentalmente cinco grandes ejes: uno 
        es educación para todos a lo largo de toda la vida, el otro es educación 
        y ciudadanía, es decir, la formación en derechos humanos de nuestros 
        jóvenes de nuestros niños desde el preescolar hasta el postgrado 
        universitario; la educación en el modelo de desarrollo nacional el decir 
        la educación en el trabajo; la educación en contacto con el país 
        productivo; la educación uruguaya en la sociedad del conocimiento como 
        incorporar como luchar de alguna manera contra esa forma de 
        analfabetismo moderno que es el no manejo de las nuevas tecnologías de 
        la información y de las comunicaciones, es decir, como incorporarlas a 
        todo el sistema educativo. Y finalmente, la conformación de un sistema 
        nacional de educación, es decir, cómo salirle al cruce a las 
        desconexiones de nuestro sistema educativo público, privado, inclusive 
        desde el propio público en los diferentes niveles, como llenar los 
        espacios vacíos, como en definitiva, hacer un sistema que responda a las 
        demandas, a las carencias y a las necesidades de los uruguayos. Estas 
        tres actividades se van a realizar entonces -esta última, el lanzamiento 
        del debate educativo- se van a poner en práctica el próximo jueves con 
        una teleconferencia a todo el país.
PERIODISTA: Ministro usted hablaba justamente del 
        esfuerzo que ha hecho este gobierno en el tema educación. ¿Cómo analiza 
        entonces desde ese punto de vista el conflicto de la gremial 
        universitaria?.
MINISTRO BROVETTO: se refiere a un conflicto reciente 
        por una partida, como se ha hecho público, en parte de las autoridades 
        de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, el tema está en solución, 
        ha sido según lo señalaba el Subdirector Mesa, Daniel Mesa, ha sido un 
        desentendimiento de una partida que debía entregarse y que en ese 
        sentido se está arreglando.
PERIODISTA: Ministro. ¿Cómo esta la situación del 
        Fiscal de Corte Peri Valdez, piensan pedir la venia de destitución?
MINISTRO BROVETTO: Ya hemos informado que en el 
        correr seguramente antes de fin de año, habría un informe que se va 
        hacer público. Yo no lo puedo adelantar porque estamos, el grupo de 
        abogados ha trabajado sobre el expediente, es un voluminoso expediente. 
        Seguramente en el correr de los próximos días habrá una decisión tomada 
        por parte del Ministerio y del Poder Ejecutivo.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados