08/08/05
Imprimir
A la salida de su encuentro con el Primer Mandatario 
        en la Residencia de Suárez, el Ministro de Ganadería, Agricultura y 
        Pesca, José Mujica, anunció que se alcanzó un acuerdo con el Presidente 
        Vázquez “por el cual el gobierno va a procurar al máximo que las 
        orientaciones planteadas en su momento en torno al tema del 
        endeudamiento agropecuario sean cumplidos a cabalidad, íntegramente, por 
        la administración del Banco de la República, en todos sus escalones”, 
        porque “el reparo más frecuente que  nos hacen los productores rurales 
        en el interior es que, desde el punto de vista práctico, las distintas 
        gerencias no necesariamente cumplen los criterios que se han anotado”, 
        dijo.
Mujica agregó que “nosotros les estamos pidiendo a 
        los Intendentes, a los distintos Intendentes de este país, que coloquen 
        un par de abogados para servir como elemento de asesoramiento en todos 
        los episodios que tengan que ver con la negociación de la deuda”.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE 
        GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA, JOSÉ MUJICA, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
MINISTRO MUJICA: Antes que nada, en el marco de un 
        intento de comenzar a reestructurar las herramientas que componen el 
        aparato del Estado, que tiene que ver con la agropecuaria, y que ello 
        implica, incluye obviamente, al Ministerio de Ganadería y Agricultura 
        pero también al resto de las instituciones que jurídicamente no 
        pertenecen al Ministerio, hemos iniciado una coordinación departamento 
        por departamento, tratando de crear una nueva realidad institucional en 
        los hechos, y al mismo tiempo estableciendo mecánicas que pretendemos 
        que sean rutinarias en cuanto a la relación de las organizaciones 
        agropecuarias de base rural.
Eso fue iniciado el fin de semana en Florida y lo 
        vamos a continuar en Tacuarembó, lo que nos lleva a largos encuentros 
        con las gremiales y con productores rurales.
En ese marco, permanentemente, por ser la cara 
        visible del Poder Ejecutivo, entre los problemas que nos platean los 
        productores rurales de este país surge el problema del endeudamiento.
En la mañana de hoy, el gobierno tiene un acuerdo por 
        el cual se va a procurar al máximo que las orientaciones planteadas en 
        su momento -creo que el 17 de mayo o el 18 de mayo en el Parlamento 
        nacional por el Ministerio de Economía, y que todos nosotros avaláramos 
        y participamos en la construcción de esas propuestas- sean cumplidos a 
        cabalidad íntegramente por la administración del Banco de la República 
        en todos sus escalones, porque el reparo más frecuente que  nos hacen 
        los productores rurales en el interior es que, desde el punto de vista 
        práctico, las distintas gerencias no necesariamente cumplen los 
        criterios que se han anotado.
Y hay que reconocer, en lo que me es personal lo 
        reconozco, que el Uruguay es un país especializado en obedecer sin 
        cumplir, y esto no tiene que ver mucho con las dificultades de orden 
        intelectual que puede tener en el Uruguay de hoy un pequeño y un mediano 
        productor que surge del campo, con dificultades para hablar, para 
        hacerse entender, incluso para entender lo que intelectualmente le puede 
        trasuntar un gerente bancario.
Seguramente, que los grandes deudores de este país, 
        por una cuestión de recursos, pueden disponer de una representación y un 
        margen de asesoramiento que no van a tener los pequeños y medianos 
        productores. Nosotros les estamos pidiendo a los Intendentes, a los 
        distintos Intendentes de este país, que coloquen un par de abogados para 
        servir como elemento de asesoramiento en todos los episodios que tengan 
        que ver con la negociación de la deuda.
Y tenemos acuerdo, particularmente con el señor 
        Ministro de Economía, de que se van a hacer los máximos esfuerzos para 
        que lo que son las orientaciones ejecutivas después se apliquen en 
        ventanilla por ventanilla.
Les quería comunicar esto, porque para nosotros es un 
        capítulo muy importante y una herencia no cerrada.
Como en todos los órdenes de la vida, hay productores 
        que pueden no tener o nunca han tenido la voluntad de pagar, pero existe 
        una multitud de productores que conocemos que han sido víctimas del 
        atraso cambiario y de otras dificultades, y que componen no solo el 
        tejido social, sino el tejido productivo de un país y que son un capital 
        que creemos imprescindible, por lo menos por ahora, para este país de 
        naturaleza porfiadamente agro-exportadora.
Y, bueno, esto no se puede arreglar con ninguna ley, 
        la única manera es tener vigilancia persuasiva permanentemente sobre 
        cada uno de los escalones que componen la administración del Banco, de 
        las gremiales, y de todos los que estemos de alguna forma u otra 
        presentes en este asunto.
La naturaleza de nuestra cartera, el Ministerio de 
        Ganadería y Agricultura, que lo tenemos que transformar porque de dos 
        mil y pocos empleados, o trabajadores, tiene dos en Montevideo –de cada 
        tres tiene dos en Montevideo- y uno en el interior; y siendo conciente 
        que eso lo tenemos que cambiar radicalmente, en ese proceso nosotros 
        permanentemente estamos topando y estamos entrevistados y estamos 
        entrevistando y hablando con productores agropecuarios.
No es que tengamos una monomanía, es que para 
        nosotros éste es un problema de carne y hueso y por eso permanentemente 
        lo estamos batallando. En la mañana de hoy, hemos conversado largamente 
        sobre este asunto, hemos llegado a acuerdos y esperamos que fuera del 
        Consejo de Ministros se entienda la enorme voluntad política que pone el 
        gobierno en solucionar estos asuntos.
En estos días va llegar Chávez. Nosotros sabemos que 
        una vaquillona Holando puede valer puesta en Venezuela 1.500, 2.000 
        dólares; son tres veces lo que vale en el Uruguay,  y hay un mercado que 
        es infinito no solo en Venezuela, sino en otras partes.
Pero hay que tener animales sin brucelosis y sin 
        leucosis, y esto es una batalla sanitaria; es uno de los problemas que 
        probablemente el Uruguay urbano no se de cuenta el valor que tiene 
        defender la salud de los animales y el capital que representa para el 
        Uruguay.
De las transformaciones que sufra nuestra cartera, de 
        lo mucho que podamos hacer o no, va a depender en gran parte el flujo de 
        divisas del Uruguay del futuro, que aunque no nos demos cuenta en un 
        país altamente urbanizado. Bueno, hasta ahí lo central que quería 
        trasmitirles; no sé si tienen alguna pregunta que me quieran hacer.
PERIODISTA: Ministro, quería saber concretamente 
        en base a lo que usted dijo recién, que el Banco República ha cumplido 
        cabalmente con todos los puntos de ese documento sobre endeudamiento que 
        usted presentó en el Parlamento, ¿cómo se puede explicar que un senador, 
        como el senador Saravia que pertenece al MPP, está pidiendo la renuncia 
        del Presidente del Banco República por diferencias -justamente- con el 
        tema endeudamiento?
MINISTRO MUJICA: Yo... se ve que ando mal para 
        hablar: yo no dije que el Banco de la República hubiera cumplido. Estoy 
        diciendo que los uruguayos somos especialistas en obedecer sin cumplir; 
        y que no me importa Calloia y yo no he pedido la renuncia ni de un 
        portero, ni pido la renuncia de nadie.
Lo que pido es que se cumpla al pie de letra en cada 
        una de las ventanillas, que son muchas, la voluntad el gobierno, 
        manifestada oportunamente en declaraciones del Ministro de Economía al 
        Parlamento Nacional, declaraciones que yo respaldo pero que de nada vale 
        hablar en la lectura si en la concreta después no se aplica.
PERIODISTA: Por eso usted dijo que ese era uno de 
        los reclamos frecuentes que le hacían los productores.
MINISTRO MUJICA: Exactamente. Y por eso le estoy 
        pidiendo hasta a los Intendentes del Uruguay que pongan un abogado o dos 
        abogados, para ayudar a cada pequeño productor, porque un pequeño 
        productor es un paisano que sabe trabajar pero tiene dificultades para 
        hablar y para entender, y a esa gente hay que ayudarla porque, para mí, 
        aunque no sepan hablar son una parte central del capital productivo que 
        tiene este país.
Bueno, los horneros trabajan con el pico, los 
        productores rurales trabajan con las manos; no saben usar el pico.
Y el Banco de la República tiene que cumplir, tampoco 
        yo digo que esto sea responsabilidad del Directorio que está por allá 
        arriba; otros pueden pensar distinto, allá ellos.
Yo estoy diciendo lo que piensa el Ministro de 
        Ganadería y Agricultura, después hay muchos dimes y diretes pero 
        quítenle esto.
PERIODISTA: Ministro, ¿cómo piensa hacer que se 
        cumpla esto con este acuerdo que alcanzó con el Ministro de Economía, si 
        hasta el momento con un consenso político importante no se había podido 
        llevar a plena cabalidad como usted mismo dice?
MINISTRO MUJICA: Bueno, cada institución, el Banco de 
        la República es un Ente Autónomo y tiene su autonomía; el problema es el 
        grado de persuasión y el grado de control y el tener gente que controle 
        de abajo hacia arriba; esa es la tarea que tenemos por delante y la 
        tenemos entre todos, usted también.
PERIODISTA: ¿Quién hace el control de abajo hacia 
        arriba Ministro?
MINISTRO MUJICA: La opinión pública, esos abogados 
        que he dicho; los señores legisladores que tienen la función en el país 
        de ser controladores de los actos del Poder Ejecutivo y la voluntad 
        política que podamos tener.
Yo voy a tratar de hacerlo y soy caja de resonancia, 
        pero lo que pasa es que yo pongo la caripela delante de todos los 
        productores rurales que hay en este país y por poner esta caripela fea 
        soy el que me banco las cachetadas; yo quiero que algún otro me dé una 
        mano.
PERIODISTA: ¿Piensa que Calloia debería también 
        salir públicamente como está saliendo usted a aclarar todos estos 
        puntos?
MINISTRO MUJICA: Si quieren yo consigo un auto más 
        grande, una camioneta más grande y los llevo, si bancan; usted es una 
        brillante periodista, muy inteligente.
PERIODISTA: Ministro, ¿se puede decir que se han 
        recompuesto las relaciones en la interna del Gabinete?
MINISTRO MUJICA: ¡Ay, querido! No entenderán nunca 
        que nos precisamos, que estamos en el mismo barco, que somos parte de un 
        mismo desafío y que en definitiva a las partes del gobierno que les 
        vayan mal van a repercutir en el todo.
Esto no son problemas de relaciones personales, estos 
        son problemas de cauce.
Es muy posible que porque nos toque trabajar en 
        distintos ángulos tengamos visiones más acentuadas en un sentido y en el 
        otro, es natural.
En un cuadro de fútbol usted cuando tiene un cobrador 
        o un tesorero tiene que poner un tipo que sea machete y que controle 
        mucho los números, porque si no despluman al cuadro.
En un país también el que esté encargado de finanzas 
        tiene que cuidar los mangos a muerte.
El que está encargado de la producción tiene que 
        pelear, a muerte, por los que pueden producir.
Entonces, esto puede dar visiones que son antagónicas 
        y en realidad son parte de la  misma realidad.
PERIODISTA: Cada tanto se plantea, Ministro, la 
        posibilidad de leyes de refinanciación, ¿usted lo descarta 
        definitivamente hoy?
MINISTRO MUJICA:¿Las leyes? A mi me interesan los 
        resultados, las leyes nunca le regularon la situación a los hombres. ¿Si 
        es posible? Creo que el gobierno ha hecho un esfuerzo.
Esto se pudo haber arreglado mucho mejor en el año 
        98, en el año 99, cuando el país tenía depósitos de 14, 15 mil millones 
        de dólares en la plaza financiera. Se dejó pasar el tiempo y ahora, cómo 
        tantas cosas, porque estamos hablando de los productores agropecuarios, 
        capítulo aparte son esos que deben 500 dólares apenas, con un 
        prestamista individual, y le están por ejecutar la casa, ese es otro 
        capítulo; y alguien se tiene que preocupar en este país, de esos 
        también.
Porque aunque no sean productores, son situaciones 
        reales que heredamos. Pero, bueno, yo estoy hablando de lo que hemos 
        logrado hoy. Gracias a ustedes, por la paciencia que tienen.
PERIODISTA: Gracias, Ministro.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados