Imprimir
El Presidente Vázquez agradeció a las 
                         autoridades del SEMM por invitarlo a esta celebración, 
                         donde también se inauguró el Simposio “Nuevos Enfoques 
                         en el Manejo del Ataque Cerebral Agudo Hemorrágico e 
                         Isquémico”. Felicitó a la empresa por su trayectoria 
                         iniciada en 1983 y a la Fundación Mauricio Gajer, que 
                         lleva el nombre de un pionero de la medicina 
                         extrahospitalaria en el Uruguay.
Destacó la importancia de incluir 
                         dentro del programa aniversario esta jornada 
                         científica, donde se analizarán nuevos enfoques en el 
                         tratamiento del stroke hemorrágico e isquémico. Vázquez 
                         sostuvo que esta jornada es relevante, no sólo por la 
                         circunstancia en que se inscribe y la temática que 
                         aborda, sino también por la participación en la misma 
                         del profesor Fernando Viñuela y otros distinguidos 
                         especialistas en dicha materia.
En ese sentido, recordó que estudió 
                         junto al doctor Viñuela en la Facultad de Medicina 
                         entre los años 1963 y 1969, habiendo construido además, 
                         una entrañable amistad que perdura hasta la actualidad.
Asimismo, el Presidente prefirió no 
                         hablar sobre el “stroke hemorrágico e isquémico”, 
                         antiguamente llamado  AVE, Accidente Vascular 
                         Encefálico, por no ser su especialidad.
Tampoco quiso ahondar en el tema de la 
                         incorporación y funcionamiento de los servicios de 
                         emergencia médica móvil en el Sistema Nacional 
                         Integrado de Salud, porque a su entender, la 
                         circunstancia no era la más adecuada. Pero igualmente 
                         recordó que el  24 de junio pasado, el Poder Ejecutivo 
                         adoptó una Resolución estableciendo los requisitos que 
                         deberán cumplir las emergencias Móviles. En ese 
                         sentido, Vázquez enfatizó en que es imposible concebir 
                         un Sistema Nacional Integrado de Salud sin un Sistema 
                         Nacional Integrado de Emergencias, porque sería 
                         irresponsable instrumentarlo. A su entender, la 
                         emergencia no puede ser un complemento ni un “lujito” 
                         en la prestación integral de la salud, sino que es 
                         parte integrante de la misma. Agregó que se deberán 
                         establecer marcos precisos para la prestación de este 
                         servicio, universalizándolo y racionalizando sus 
                         recursos, tanto humanos como materiales. Reiteró el 
                         concepto de que no sirve crecer económicamente si no se 
                         distribuye la riqueza con justicia entre la población.
Dado que la mencionada Resolución no es 
                         final ni excluyente, el Primer mandatario informó que 
                         el Ministerio de Salud Pública y la Cámara de 
                         Emergencias y Asistencia Extrahospitalaria y sus 
                         trabajadores, están dialogando sobre la inserción de 
                         las emergencias móviles en el Sistema de Salud y 
                         avanzando hacia una resolución. Agregó que seguramente 
                         ASSE, las mutualistas y los seguros privados también 
                         participarán de estas reuniones.
Finalmente, el Presidente sostuvo que 
                         “integración” es la palabra clave en los más diversos 
                         planos del presente: integración en el mundo, en la 
                         región; dentro del país, integración productiva, 
                         social, del conocimiento, integración democrática e 
                         integración ciudadana. Integración de esperanzas y 
                         compromisos en un país de todos y para todos, que 
                         deberá ser construído entre todos sin exclusiones, 
                         puntualizó Vázquez.
Aunque con esta reunión, las cumbres 
                         presidenciales y las cenas de gala no se resuelvan los 
                         problemas cotidianos de la gente, servirán para ayudar, 
                         porque la sociedad siempre espera mucho de estas 
                         reuniones, expresó Vázquez.
Palabras del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, en la apertura del Simposio 
                         “Nuevos Enfoques en el Manejo del Ataque Cerebral Agudo 
                         Hemorrágico e Isquémico”
Presidente Vázquez: Doctor Jorge Vidal, 
                         director del Servicio de Emergencia Médica Móvil, 
                         doctora María del Carmen Camacho, directora de la 
                         Fundación Médica Dr. Maurico Gajer,  profesor doctor, 
                         querido amigo, Fernando Viñuela, estimados colegas, 
                         amigas y amigos, muy buenos días.
Créanme, que para mí es 
                         particularmente, es muy grato estar aquí con ustedes y, 
                         si me permiten, como uno más de ustedes. Gracias por la 
                         oportunidad que me han dado de abrir este Simposio y 
                         gracias por el afecto con que me han recibido, y además 
                         a todos ustedes felicitaciones.
Felicitaciones al Servicio de 
                         Emergencia  Médica Móvil por la trayectoria que inició 
                         en 1983 con un “puñadito” de médicos, dos enfermeros, 
                         dos choferes y alguna ambulancia. Y han pasado  
                         veinticinco años. Veinticinco años y muchas cosas es lo 
                         que ha pasado desde entonces.
Felicitaciones también, a la Fundación 
                         que lleva el nombre de un pionero de la medicina 
                         extrahospitalaria en el Uruguay, como lo fue el doctor 
                         Mauricio Gajer; felicitaciones al SEMM y a la Fundación 
                         Gajer por incluir dentro del programa aniversario esta 
                         Jornada científica sobre nuevos enfoques en el 
                         tratamiento del  stroke hemorrágico e isquémico.
Se trata de una jornada relevante, no 
                         sólo por la circunstancia en que se inscribe y la 
                         temática que aborda, sino también por la participación 
                         en la misma del profesor Fernando Viñuela y otros 
                         distinguidos especialistas en dicha materia.
Con Fernando, ingresamos en el año 63 y 
                         egresamos en el año 69, somos de la misma generación y 
                         hasta jugamos al fútbol juntos, en el mismo equipo de 
                         Facultad. Con Fernando compartimos además de la pasión 
                         por la medicina, el aquerenciamiento a Soriano, a su 
                         ciudad capital, Mercedes, y al río sobre el cual se 
                         recuesta y por supuesto además, una entrañable amistad.
Nos hemos encontrado en otras 
                         oportunidades, una de ellas en la UCLA, en ocasión de 
                         una visita científica que estábamos realizando a 
                         centros oncológicos, en Estados Unidos. Es bueno 
                         tenerte acá Fernando, de verdad, de corazón, gracias 
                         por que estés.
Amigas y amigos, Hamlet, en uno de sus 
                         formidables monólogos expresaba “La conciencia hace 
                         cobarde a los hombres”. Yo no voy a entrar aquí en 
                         disquisiciones sobre Shakespeare y el teatro isabelino, 
                         y menos aún sobre las preocupaciones  de aquel príncipe 
                         de Dinamarca.
Pero, ante al eminente exposición del 
                         profesor Viñuela, así como la presencia de otros 
                         colegas en el auditorio -y tal vez porque la conciencia 
                         hace cobarde a los hombres- me abstendré de hablar 
                         sobre el stroke hemorrágico e isquémico, capaz que 
                         podría hablar algo de oncología, pero de esto…
Y si no recuerdo mál, porque han pasado 
                         muchos años y después  no lo seguimos manejando, este 
                         stroke, que me sonó muy lindo, era en nuestra época 
                         creo, y tú me corriges, el AVE, Accidente Vascular 
                         Encefálico.
Tampoco me referiré a la incorporación 
                         y funcionamiento de los servicios de emergencia  médica 
                         móvil en el Sistema Nacional Integrado de Salud, pero 
                         no por el motivo de Hamlet, sino porque no es esta la 
                         circunstancia más adecuada para hacerlo. No lo es, 
                         porque como todos lo aquí presentes sabemos, hace poco 
                         menos de dos meses, el 24 de junio pasado, el Poder  
                         Ejecutivo adoptó una resolución estableciendo los 
                         requisitos que deberán cumplir las emergencias Móviles 
                         para funcionar en el nuevo Sistema Nacional Integrado 
                         de Salud.
Dicha Resolución no fue una ocurrencia 
                         repentina, o producto del azar, ni es un punto final y 
                         excluyente. Por el contrario, es un momento de un largo 
                         proceso, forma parte del andamiaje de un Sistema 
                         Integrado de Salud que a su vez, es eje estructural de 
                         una estrategia de país que conjugue crecimiento 
                         económico y justicia social. De lo contrario, si así no 
                         fuera, el desarrollo no pasa de ser un espejismo. De 
                         nada sirve crecer económicamente si no se distribuye la 
                         riqueza con justicia entre la población.
Dado que la mencionada Resolución no es 
                         final ni excluyente, el Ministerio de Salud Pública y 
                         la Cámara de Emergencias y Asistencia Extrahospitalaria 
                         y los trabajadores de estas empresas están dialogando 
                         sobre la inserción de las emergencias móviles en el 
                         Sistema Nacional Integrado de Salud y avanzando, por 
                         cierto, en la resolución de la misma. Diálogo al cual, 
                         seguramente en el corto plazo, se invitará a participar 
                         a ASSE, a las mutualistas y a los seguros privados. 
                         Pero está avanzando.
Y como el diálogo viene en buen clima, 
                         con resultados auspiciosos para todos, y en especial 
                         para los tres millones de usuarios que hoy tiene el 
                         Sistema Nacional Integrado de Salud -no sólo para el 
                         millón de personas hoy abonadas a los servicios de 
                         emergencia-, entonces creo que no hay necesidad de 
                         interferir en algo que está marchando bien.
Pero en todo caso, y como se supone que 
                         de algo tengo que hablar, más allá de lo estrictamente 
                         protocolar, permítanme decirles que, “Siendo la 
                         emergencia -entre comillas, porque esto está escrito 
                         entre lo que se acaba de resolver en Salud Pública para 
                         las emergencias móviles, precisamente el 24 de junio de 
                         este año, textual- una situación clínica de deterioro 
                         agudo de la salud de un individuo que pone en riesgo su 
                         vida o una función y requiere asistencia inmediata”.
Por todo esto es imposible concebir un 
                         Sistema Nacional Integrado de Salud, sin un Sistema 
                         Nacional Integrado de Emergencias. Y, aunque se pudiera 
                         concebir, sería irresponsable instrumentarlo. Porque la 
                         emergencia no puede ser un complemento ni un “lujito” 
                         en la prestación integral de la salud, sino que es 
                         parte integrante de la misma,
También resulta difícil concebir –e 
                         irresponsable instrumentar- un Sistema Nacional 
                         Integrado de Emergencias alejado de un Sistema Nacional 
                         de Emergencias. Por eso mismo, hay que establecer 
                         marcos precisos para la prestación de este servicio, 
                         universalizándolo y racionalizando sus recursos, tanto 
                         humanos como materiales.
Queridos colegas, “integración” parece 
                         ser la palabra clave en los más diversos planos del 
                         presente: integración en el mundo e integración en la 
                         región; integración dentro de nuestro propio país; 
                         integración productiva, integración social, integración 
                         del conocimiento, integración democrática, integración 
                         ciudadana. En fin, integración de esperanzas y 
                         compromisos en un país de todos y para todos, que 
                         tendremos que construir entre todos. Sin exclusiones.
Para algunos puede parecer extraño, 
                         incomprensible, inalcanzable o insostenible. Pero no 
                         para nosotros, que –por formación profesional y trabajo 
                         cotidiano- sabemos lo que es la homeostasis y el 
                         mantenimiento de las funciones vitales.
Los médicos y los paramédicos, no somos 
                         entre comillas, esas personas a las cuales le arrojo 
                         mis suplicas cuando estoy enfermo, y los perros cuándo 
                         ya sané, cómo nos definió Ambroise Bierce, en su mordaz 
                         “Diccionario del diablo”.
Pero tampoco debemos olvidar que la 
                         sociedad, no sólo es humana, sino que además, es un 
                         complejo tejido humano; de ahí entonces la homeostasis, 
                         los equilibrios y la democracia en las sociedades por 
                         la dignidad de cada uno y la igualdad de oportunidades 
                         para todos.
Amigas y amigos, los congresos, 
                         seminarios, simposios y otro tipos de reuniones en que 
                         hemos participado en múltiples oportunidades, no 
                         resuelven los problemas cotidianos de la gente. Esta 
                         reunión no los va a resolver.
Tampoco los resuelven las cumbres 
                         presidenciales, para no dejar de mencionar un 
                         descubrimiento al que arribé, traído por las mismas 
                         razones que me llevaron a ser médico. No lo resuelve 
                         que se reúnan los presidentes, que tengan cenas de 
                         gala, que se saquen la foto de familia, que hagan 
                         hermosas declaraciones  y que luego en la práctica, no 
                         se sustancien los cambios necesarios para que la gente 
                         viva mejor. No lo resuelven, pero sin duda, al igual 
                         que esta reunión, y otras reuniones científicas, pueden 
                         ayudar a resolver esos problemas.
La gente, el pueblo, la sociedad 
                         siempre espera mucho de estas reuniones. Yo sé que 
                         ustedes no van a defraudar a nuestra gente. Estoy 
                         seguro que esta Jornada científica, organizada por la 
                         Fundación Doctor Mauricio Gajer, Servicio de Emergencia 
                         Médica Móvil, la presencia del profesor Fernando 
                         Viñuela y distinguidos panelistas que participarán en 
                         el día de hoy, será demostración concreta de ello.
Por eso, desde ya los felicito y les 
                         agradezco los momentos que me han permitido compartir 
                         con todos ustedes. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');