02/06/06
Imprimir
Este viernes 2, a las 17:00 horas, en el Edificio 
        Libertad, Mundo Afro celebró su decimoséptimo aniversario con una 
        oratoria a cargo del Director Regional, Romero Rodríguez, denominada "La 
        realidad política latinoamericana y el movimiento afrodescendiente y su 
        repercusión en el Uruguay de hoy".
Participaron del evento, Lágrima Ríos, Presidenta de 
        Mundo Afro, Miguel Pereira, Yani Vera, Orlando Rivero, Luisa Casalet, 
        Mario Silva, Alexander Silvera, Elizabeth Suárez, Adán Barreño, Paola 
        Gónzalez y Romero Jorge Rodríguez, delegados de distintas organizaciones 
        de Mundo Afro, representantes nacionales y público en general.
A 17 años de la Fundación de Mundo Afro se realizó 
        una reseña de la historia de las organizaciones, "han sido años de 
        esfuerzo y dedicación", y el acto fue un reconocimiento a quienes 
        marcaron un rumbo, ya que hoy se enfrentan nuevos desafíos, entre los 
        cuales se cuentan la generación de políticas públicas.
El expositor fue Romero Jorge Rodríguez, quien relató 
        que hace 17 años se reunieron con otras personas y fundaron Mundo Afro 
        para luchar contra la exclusión, hoy la organización esta presente en 8 
        países de América Latina y a través del tiempo se han votado derechos 
        beneficiosos para los afroamericanos.
"La acumulación de capital por parte de las potencias 
        económicas mundiales se hizo gracias a 500 años de tráfico de esclavos", 
        dijo Rodríguez.
En Uruguay los derechos para este sector de la 
        población son reconocidos, pero fueron víctimas en el pasado de un 
        genocidio, es un papel fundamental el que juegan las organizaciones 
        minoritarias en la democracia, pero los ingresos monetarios de los 
        negros son menores que los de la población blanca, es vital combatir la 
        xenofobia y la exclusión racial, manifestó Rodríguez.
"164.000 negros viven en nuestro país actualmente, el 
        64% vive bajo la línea de pobreza, según el Instituto Nacional de 
        Estadística y Censo".
Rodríguez señaló que Mundo Afro a estado presente con 
        donaciones en distintas catástrofes a nivel mundial, ya que es una 
        asociación básicamente reinvindicativa y solidaria, y no solamente 
        cultural.
"El problema es la visibilidad del negro, ahora 
        tenemos el primer Diputado negro en el Parlamento Nacional, el objetivo 
        es que se vean negros en los ámbitos laborales, y por primera vez 
        tenemos una Secretaría de la Mujer en un Ministerio público, y en 
        diferentes organismos, los cuales son logros en la lucha que hemos 
        realizado con mucho esfuerzo, "a fuerza de ensayo y error"", subrayó 
        Rodríguez.
Se creó también el Instituto Superior Mundo Afro de 
        Uruguay que ha generado un programa que se toma en cuenta en 38 
        Universidades de América Latina, se espera que la Universidad de la 
        República y Secundaria lo tomen en cuenta, así como la modificación de 
        la currícula escolar, "es uno de los objetivos que se hable del tema en 
        las escuelas".
Otro de los avances es que se creará la Comisión 
        contra el Racismo en el Parlamento Nacional.
En América Latina hay 150 millones afrodescendientes 
        y según CEPAL, el 94%, los cuales viven bajo la línea de pobreza, 
        aseguró el representante de Mundo Afro.
En este mes de junio se realizan distintos eventos 
        que tienen relación con los objetivos de Mundo Afro, precisamente este 
        26 se llevará a cabo La Consulta de Organismos de Equidad Racial de 
        América Latina con la presencia del Presidente de la República, Tabaré 
        Vázquez.
En este acto de hoy también se efectuó un homenaje, 
        con entrega de una plaqueta a los familiares, al maestro Rodolfo 
        Martínez Barboza, luchador por los derechos humanos y que procuraba 
        entre sus anhelos la visibilidad de los aborígenes uruguayos. Leal 
        compañero de la organización Mundo Afro que construyó instrumentos 
        contra el racismo como la Coordinadora uruguaya de organizaciones de 
        Mundo Afro, llevo a la misma a Sudáfrica y escribió documentos para la 
        Organización de las Naciones Unidas (ONU), que hoy día son parte de las 
        reivindicaciones de este organismo.
Organizaciones Mundo Afro fue creada en 1988, para 
        convertirse en un instrumento que permitiera organizar y nuclear a la 
        Comunidad afrodescendiente de Uruguay con propuestas de cambio a través 
        de un Programa de Desarrollo.
Este último surge de una Asamblea Nacional –sin 
        precedentes- que en 1993 definió su estructura y ejes de acción. Desde 
        entonces funciona en forma federativa. Actualmente trabaja en tres 
        ámbitos: regional, nacional y local. Tiene carácter continental al 
        integrar, desde diciembre de 1994, la Red de Organizaciones 
        Afroamericanas. Actualmente su trabajo regional está circunscripto a la 
        Alianza estratégica Afro Latino Americana y Caribeña.
Mundo Afro y el Estado: la creación de espacios en el 
        Gobierno ha sido una de las más importantes reivindicaciones del 
        movimiento negro uruguayo. En un Estado donde no existen antecedentes 
        históricos de incorporar el componente racial en el diseño de políticas 
        públicas, no es menor que en sus líneas estratégicas la nueva 
        administración haya expresado su voluntad de atender a un sector 
        claramente desfavorecido. El diseño de la institucionalidad racial no ha 
        sido concebido como una medida administrativa. Dicha institucionalidad 
        es el producto de largos procesos sociales con múltiples actores que se 
        interrelacionan con disímiles intereses entre sí.
La institucionalidad por tanto, nos ubica en un nuevo 
        contexto; en un nuevo sistema de actores, de alianzas y de fuerzas, 
        instalando un nuevo modelo de diálogo intercultural, interracial y de 
        género.
Existen secretarías, asesorías, comisiones, 
        programas, direcciones o unidades en los Ministerios de Desarrollo de 
        Social; de Trabajo y Seguridad Social; de Salud Pública; de Educación y 
        Cultura; Banco de Previsión Social y la Intendencia Municipal de 
        Montevideo.
En ese sentido el movimiento Mundo Afro, tiene 
        proyección regional en Bolivia, Perú, Brasil, Paraguay, Ecuador, 
        contando con departamento de Programas y Fortalecimiento Institucional, 
        Expansión regional y formación, Departamento de Cooperación Técnica, 
        Departamento de Diseño, Desarrollo y Análisis, Red de Mujeres Jóvenes, 
        Asistencia Regional.
Los Centros de Análisis y Promoción de Políticas por 
        la Equidad Racial trabajan pautados sobre la base de seis puntos 
        básicos: políticas de comunicación; políticas de organización y 
        fortalecimiento; políticas de micro empresas y micro créditos hacia la 
        conformación de redes de comercialización y comercio justo; políticas de 
        educación; planificación y proyectos; y políticas de generación de datos 
        estadísticos desagregados.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados