Imprimir
Durante la jornada de hoy se desarrolló 
                     la III Cumbre Social del MERCOSUR, en Montevideo, que tuvo 
                     como trabajo central un Taller de Aportes para el Plan 
                     Estratégico y Acción Social del Bloque.
La apertura contó con la participación 
                     de la Ministra de Desarrollo Social del Uruguay, Marina 
                     Arismendi; el Presidente de la Comisión de Representantes 
                     Permanentes del MERCOSUR, Carlos “Chacho” Álvarez y Renato 
                     Martins, de la Secretaría General de la Presidencia del 
                     Brasil.
Martins comenzó la oratoria agradeciendo 
                     la invitación y la importante concurrencia al evento, lo 
                     que denota el interés que cobró, en los últimos años,  la 
                     participación y la integración entre los países de la 
                     región.
Asimismo, destacó la concordancia de 
                     ideas y emprendimientos que existe  entre los Ministros 
                     Sociales de los países integrantes del bloque.
Por su parte, Carlos Álvarez –que este 
                     año se despide del cargo-, destacó especialmente la 
                     actuación de la Ministra Arismendi, en lo que hace a la 
                     integración social del MERCOSUR, porque a su entender, los 
                     grandes avances alcanzados a nivel social en el ámbito 
                     regional, se deben a su intervención.
En los últimos cuatro años la 
                     problemática social, de la que ninguno de los Estados Parte 
                     está eximido, fue analizada en profundidad y cada gobierno 
                     planteó en la región las políticas post neoliberales que 
                     pensaban llevar adelante en su país. Comentó que esta 
                     iniciativa surgió en base a la conclusión de que el proceso 
                     de integración del MERCOSUR no podía dejarse librado al 
                     vaivén comercial por su inestabilidad. En este sentido, el 
                     Jerarca destacó lo exitoso que ha sido extender el proceso 
                     de integración más allá del plano comercial y presentó como 
                     propuesta la continuidad de la participación de Marina 
                     Arismendi en el bloque, por su vasta y exitosa experiencia.
Álvarez resaltó la necesidad de seguir 
                     elaborando estrategias comunes, como unificar la educación 
                     y capacitación de los recursos humanos de las Cancillerías 
                     de la región y afianzar el funcionamiento del Instituto 
                     Social del MERCOSUR, cuya principal impulsora fue Marina 
                     Arismendi.
Finalmente, la Ministra Arismendi 
                     concordó con Álvarez en que el proceso de integración del 
                     bloque va más allá del acuerdo económico y comercial, al 
                     tiempo que destacó las acciones sociales que se han 
                     desarrollado durante este gobierno. Recordó que el 
                     Presidente Vázquez desde que asumió, puso en práctica un 
                     programa de gobierno basado en la integración a la 
                     sociedad, de los más humildes y desprotegidos. Esta visión 
                     fue presentada en el MERCOSUR buscando el consenso de los 
                     demás países de la región que también tienen problemas 
                     sociales similares a los del Uruguay. La Ministra destacó 
                     los buenos resultados alcanzados en esa línea y sostuvo que 
                     las reuniones de Ministros realizadas en los últimos años 
                     han sido muy fructíferas, y han llevado a la creación de 
                     políticas comunes.
Por otra parte, se refirió al Fondo de 
                     Convergencia estructural del MERCOSUR como una buena 
                     herramienta que aún debe superar algunos obstáculos.
Finalizada la apertura, se dio inicio al 
                     Taller de Aportes al Plan Estratégico, cuyo objetivo es 
                     impulsar un proceso regional de intercambio técnico y 
                     político que se instale como antecedente de interacción 
                     entre la recién creada Comisión de Coordinación de 
                     Ministros de Asuntos Sociales del MERCOSUR y las diferentes 
                     organizaciones y redes del bloque regional. Se pretende 
                     construir un mecanismo permanente de participación en el 
                     diseño, implementación y evaluación de políticas regionales 
                     en el bloque.
El Plan Estratégico de Acción Social  
                     propone 19 directrices que integran cinco objetivos 
                     principales. El primero es combatir la pobreza, las 
                     desigualdades sociales y fortalecer la asistencia 
                     humanitaria. El segundo enmarca los derechos humanos, la 
                     participación social y la libre circulación de las 
                     personas. El tercero abarca la salud; el cuarto la 
                     educación y la cultura y el quinto la integración 
                     productiva, la agricultura familiar, la economía solidaria 
                     y las cooperativas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');