11/03/03
URUGUAY SOLO COLABORA
      EN MANTENER LA PAZ
El Ministro de
      Defensa Nacional, Yamandú Fau, consultado ante participación de tropas
      uruguayas en el conflicto iraquí dijo que “la política tradicional del
      Uruguay, sigue estando muy firme en el sentido de que cuando salgamos de
      nuestras fronteras, siempre va a ser para asegurar la paz y no para
      alterarla”.
Declaraciones
      a la prensa en el Edificio Libertad del Ministro de Defensa Nacional,
      Yamandú Fau, después del acuerdo con el Presidente de la República
      Jorge Batlle.11-03-03
PERIODISTA:
      Ministro, ¿que novedades hay en torno a la situación del Aeropuerto de
      Carrasco?
MINISTRO
      FAU: Ustedes saben, a pedido de algunos grupos que tienen marcado interés
      en participar en la subasta, procedimos a una prórroga, en cuanto a la
      fecha de llevarla a cabo, y, nos ha parecido oportuno aprovechar también
      esta circunstancia, para darle aún una mayor difusión a esta subasta, y
      en ese sentido se dio la posibilidad de que en los Estados Unidos, se
      pudiera hacer alguna exposición que permitiera directamente dar los
      detalles de lo que el Aeropuerto significa, que es lo que se va a estar
      subastando y en qué condiciones. En la medida en que los propios
      interesados fueron los que pidieron más tiempo, en ese marco es que se
      aprovechó esa circunstancia para poder darle mayor publicidad –digamos-
      y asegurar una puja que es lo que realmente tenemos interés.
PERIODISTA:
      ¿Qué fecha está manejando el Ministerio para llevar adelante la
      subasta?
MINISTRO
      FAU: Estamos manejando la fecha, de los últimos días de abril, que fue
      lo que se manejó desde el principio, como plazo prudencial para poder
      recoger las inquietudes que habían formulado.
PERIODISTA:
      Ministro, el Presidente de la República, hace instantes nada más, dijo
      que en agosto del año pasado ante la crisis financiera, las instituciones
      democráticas estuvieron en riesgo, ya que hubo un riesgo de estallido
      social, justamente. ¿Qué información tiene al respecto el Ministerio de
      Defensa?
MINISTRO
      FAU: No está referido a que haya un inventario de sucesos y de
      situaciones que pueden llevar a una situación de esa naturaleza.
Lo
      que uno dice, es que cuando las crisis financieras son traumáticas y son
      agudas, generalmente crean situaciones que pueden terminar afectando a las
      propias instituciones.
Es decir, los sistemas
      financieros en el mundo, hoy han pasado a ser una pieza fundamental en
      organización de cualquier sociedad, entonces un país como el nuestro,
      con su características, con su pequeñez, una crisis que sacudiera toda
      su economía y toda su vida social, podía naturalmente poder tener
      riesgos de quiebre en sus propias instituciones. Por eso, lo que hay que
      valorar es que cuando se hace esos esfuerzos de lograr el apoyo del
      sistema internacional, de poder asegurar líneas de créditos
      internacionales, obviamente que estamos pensando en solucionar los temas
      del sistema financiero, pero no sólo por el sistema financiero, sino por
      lo que ello significa en el país. Ustedes lo pueden apreciar ahora, la
      situación que atraviesan algunos bancos, las consecuencias sociales que
      generan, si eso lo lleváramos a todo el sistema, creo que podemos
      apreciar cuan traumática podría ser la situación.
PERIODISTA:
      Ahora desde su punto de vista. ¿está en riesgo la institución
      democrática en el país?
MINISTRO
      FAU: No, hoy la tenemos plenamente asegurada.
PERIODISTA:
      ¿Están en condiciones las Fuerzas Armadas de tomar en el caso que no las
      tuviera el Gobierno?
MINISTRO
      FAU: No, eso no tiene ningún viso de realidad, es algo absolutamente
      ajeno a nuestro pensamiento y a la situación político-institucional hoy.
      Hoy el país, actúa bajo el principio de la soberanía y de la total
      vigencia de sus poderes, por tanto, no está planteado bajo ningún punto
      de vista esa eventualidad.
PERIODISTA: Ministro,
      desde aquella reunión con Atchugarry por el tema presupuestal, salarial y
      alimentario de las Fuerzas Armadas ¿qué ha surgido concretamente en las
      últimas semanas?
MINISTRO FAU: De aquella
      reunión con el señor Ministro Atchugarry, se están continuando las
      conversaciones, se han constituido algunos grupos de trabajo y se están
      explorando y eventualmente elaborando algunas soluciones que permitan
      agotar el análisis de recursos presupuestales, que pudieran finalmente
      verterse a las arcas de los propios servicios. Digo, en la línea de
      establecer que capacidad de ahorro pudiera existir en algún rubro, y en
      ese sentido el Estado estaría dispuesto a dejarlo en el propio organismo
      que fue capaz de generar ese ahorro.
PERIODISTA: En cuanto
      a la reparación de algunas aeronaves y material de uso de las Fuerzas
      Armadas, ¿ha habido alguna novedad de parte de Economía?
MINISTRO
      FAU: Con referencia a mis últimas declaraciones, no.
PERIODISTA: Ministro,
      en caso que haya una guerra con Irak, ¿Uruguay va a colaborar con
      efectivos o armamento?
MINISTRO
      FAU: La política tradicional que el Uruguay ha tenido, es que, sus
      efectivos de las Fuerzas Armadas cuando actuaron fuera del país, siempre
      lo han sido en operaciones de mantenimiento de la paz, nunca han sido para
      colaborar o participar en elementos de aliarse a una de las fuerzas que
      pudiera estar en pugna. Por tanto, la política tradicional del Uruguay,
      sigue estando muy firme en el sentido de que cuando salgamos de nuestras
      fronteras, siempre va a ser para asegurar la paz y no para alterarla.
PERIODISTA: ¿En caso
      que haya un pedido expreso al respecto, se va a negar esa ayuda?
MINISTRO
      FAU: El pedido no está formulado, no está pensado, no está insinuado,
      pero yo le reitero, el Uruguay sólo colabora en mantener la paz.
PERIODISTA: La
      versión periodística de esta mañana, de que Rusia aportaría
      tecnología, inclusive de punta y secreta al Uruguay, ¿usted tiene alguna
      información al respecto, no puede aclarar ese panorama?
MINISTRO FAU: No, Rusia
      ha demostrado un especial interés en incentivar sus relaciones con el
      Uruguay, no se olviden, que además, con mí Ministerio se crearon
      vínculos muy firmes, porque parte de la deuda que Rusia tenía con el
      Uruguay, se saldó con un equipamiento de primer nivel a los efectivos
      armados, que yo calculo que no es exagerado pensar que dejamos a la
      Fuerzas Armadas preparadas para enfrentar los próximos veinte años en
      materia de locomoción de todo tipo, cosa que estamos hablando de cosas
      muy importantes, estamos hablando de que llegaremos al 2023, con Fuerzas
      Armadas equipadas para poder movilizarse.
En ese sentido Rusia ha
      tenido un gran interés en mantener esos contactos, hace pocos días nos
      visitó una delegación, encabezada por el jerarca máximo de los
      Servicios de Inteligencia de Rusia que mantuvo intercambio con los
      servicios aquí en el Uruguay. Y por tanto, en esa línea se pueden
      explorar distintas experiencias, pero no específicamente especiales con
      Rusia, sino la que tenemos con todos los países, y en cuanto al carácter
      de secreto, no lo revestiría de esa característica porque son convenios
      y acuerdos de los que tradicionalmente se hacen.