05/08/04
BACTERIA RESISTENTE: SITUACIÓN CONTROLADA
El Ministro Bonilla dijo que la gente puede estar
    tranquila, ya que el tema de la bacteria resistente está empezando a ser
    controlado y más conocido, por la población, y por los médicos para
    diagnosticarlo rápidamente.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE SALUD PÚBLICA,
    CONRADO BONILLA, LUEGO DEL ACUERDO PRESIDENCIAL, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
PERIODISTA: ¿El Presidente de la
    República le dio su apoyo formalmente?
MINISTRO BONILLA: Sí. Siempre lo he tenido.
PERIODISTA: ¿Y ahora qué le dijo?
MINISTRO BONILLA: Más que nunca.
PERIODISTA: ¿No piensa renunciar, Ministro?
MINISTRO BONILLA: No, no hay razones para renunciar.
No puede ser que se haga política una cosa que es
    absolutamente técnica.
Desde hace ya unos cuantos años cada vez que hay un
    problema sanitario se transforma en político y cae el Ministro. Esta vez no
    cae el Ministro, ni renuncia el Ministro.
PERIODISTA: Se le ha reprochado que en la Comisión de
    Salud usted ha admitido que se enteró de la virulencia de esta bacteria
    resistente por medio de un amigo. Eso es lo que se le ha cuestionado más
    que nada.
MINISTRO BONILLA: Mis amigos son médicos muy buenos,
    infectólogos, y están las actas del Parlamento de donde ustedes pueden
    sacar todas esas cosas. No me voy a poner a defender ese detalle ahora acá.
El tema es si el Ministerio ha hecho las cosas bien o no,
    y la gente puede tener la tranquilidad de que están haciendo las cosas
    bien, y afortunadamente este tema de la bacteria está empezando a ser
    controlado y más conocido, no sólo por la población sino por los propios
    médicos para poderlo diagnosticar rápidamente. Espero que esta tarde el
    doctor Estol con los técnicos del Ministerio y de Infectología los puedan
    citar a ustedes para dar el parte –digamos- para tranquilizar a la
    población, porque estas cosas cuando se manejan mal provocan hasta pánico,
    y en realidad no debemos caer en eso.
Afortunadamente la situación está controlada.
PERIODISTA: Ministro, el Sindicato Médico del Uruguay ha
    señalado que se está ante una alerta médica, y que la bacteria...
MINISTRO BONILLA: El Sindicato Médico del Uruguay no;
    algunos miembros del Comité Ejecutivo, siempre hay que expresarse bien.
PERIODISTA: ¿Le tienen bronca, Ministro?
MINISTRO BONILLA: No sé, habrá que preguntarle a ellos.
PERIODISTA: Por temas del pasado.
MINISTRO BONILLA: Habrá que preguntarle a ellos.
PERIODISTA: ¿ No hay alerta médica?
MINISTRO BONILLA: ¿Cómo no? ¿Cómo no va a haber un
    alerta? Todo el mundo está alerta. ¿Y la campaña que está haciendo el
    Ministerio?
PERIODISTA: Es tardía esta campaña, ¿verdad? Ha
    aparecido recién en los medios de comunicación.
MINISTRO BONILLA: No, no es tardía. No es tardía,
    porque ¿sabe usted? si uno realmente pone en vilo a una población frente a
    un peligro sanitario, también se corren riesgos que hay que evitar como
    este hecho que pasó en el Poder Judicial: la gente con tapabocas,
    corriendo, "yo no lo toco", "saquen a esta gente de
    acá", "desinfecten y fumiguen este edificio". Pero resulta
    que el microbio no se contagia por el aire, se contagia por contacto
    directo. Así hay que ir educando, conociendo, sabiendo del tema y no
    alarmando y creando pánico.
PERIODISTA: ¿Usted se ha podido comunicar en las
    últimas hora con Curto?
MINISTRO BONILLA: No, señor no.
PERIODISTA: Señor, ¿por qué fue separado del cargo
    Curto y no es cuestionado por lo pronto, ni separado del cargo, más que
    nada, Homero Bagnulo, como Director del CTI del Hospital Maciel, que sí
    tenía información de eso, la expuso en Praga y no la expuso ante el
    Ministro de Salud Pública?
MINISTRO BONILLA: No tiene nada que ver el cargo de uno
    con el del otro.
PERIODISTA: Pero sabía de la bacteria resistente.
MINISTRO BONILLA: Uno es Director de Epidemiología, es
    el que tiene que llevar los registros, tiene que seguir los casos, tiene que
    advertir las acciones. Es el que tiene que informar a las autoridades. Y hay
    que dar las máximas garantías, porque nadie está juzgando al doctor
    Curto. El doctor Curto tiene todas las posibilidades para su defensa y para
    que las cosas salgan bien. Así que no es así.
PERIODISTA: ¿Cómo se entiende que usted diga que se
    hicieron las cosas bien y por otro lado la gente murió, murió gente, y los
    médicos no sabían frente a qué estaban?
MINISTRO BONILLA: Bueno, pregúntele a los médicos,
    pregúntele al Profesor de la Cátedra de Infectología de la Facultad de
    Medicina, a ver si las cosas son tan fáciles. Y en cuanto a morir gente,
    ¡por favor! Los microbios han matado gente toda la vida. En lo que va del
    año cualquier otro germen ha matado más que esta bacteria.
PERIODISTA: Pero esto es evitable.
MINISTRO BONILLA: Eso no quiere decir nada; quiere decir
    que hay que ubicar las cosas en sus justos términos.
Esto es evitable pero también es evitable el neumococo.
    Y el neumococo ha matado mucho más, que estreptococo, que el estafilococo
    resistente.
PERIODISTA: Ministro, este nuevo comunicado del Sindicato
    Médico tiene contenidos que lo vuelven a responsabilizar a usted. ¿Es un
    comunicado político?
MINISTRO BONILLA: Todo se politiza, ya ve usted, y es lo
    que hablaba al inicio. Es realmente lamentable porque se forma el círculo
    vicioso, como esto es político, problema sanitario, se hace político, que
    caiga el Ministro, pues esta vez no va a caer el Ministro. Esta vez vamos a
    ir a fondo, esta vez vamos a terminar con este tema, y vamos a darle
    tranquilidad a la gente que es a la que le tenemos que dar. Yo no me debo ni
    al Sindicato Médico, ni a las empresas médicas, ni a un gremio en
    particular, tengo que trabajar con todos. Pero yo no me voy a dejar
    influenciar por ninguno, voy seguir haciendo lo que lo que estoy haciendo.
PERIODISTA: ¿Pero usted qué tiene con el Sindicato
    Médico?
MINISTRO BONILLA: Eso es un tema personal.
PERIODISTA: ¿Usted cree que no es legítimo, entonces la
    preocupación que han manifestado legisladores del Frente Amplio, del
    Partido Nacional, por esta bacteria y por esta interpelación?
MINISTRO BONILLA: Cómo no va a ser legítima la
    preocupación. Y voy gustoso a dar las explicaciones que sean necesarias y a
    repetirlas cuantas veces se me pida. Voy a hacerlo, y voy a ir sí, a
    políticamente defender mis responsabilidades y explicar mis
    responsabilidades, y si he cumplido o no con mis deberes inherentes a mi
    cargo.
PERIODISTA: ¿Y cómo va a convencer a los legisladores
    que no lo hagan renunciar?
MINISTRO BONILLA: ¿Sabe cómo se convence? Con la
    razón. Cuando usted tiene la razón, cuando usted ha hecho las cosas bien,
    y está tranquilo de conciencia las cosas se entienden, se tienen que
    entender.
PERIODISTA: Ministro, ¿usted puede confirmar la muerte
    de bebes recién nacidos en el Pereira Rossell a causa de la bacteria?
MINISTRO BONILLA: No, no puedo confirmarlo porque se da
    la situación de que ahora cada vez que hay un estafilococo y hay un
    fallecimiento se dice: "ah, es la bacteria", y no podemos decirlo
    así. Necesita todo un análisis que a veces lleva su buen tiempo, para
    saber si la cepa correspondiente fue esa. Porque resulta que los otros
    estafilococos, también matan, lo sabemos todos.
El estafilococo intrahospitalario, que se puede adquirir
    durante el parto, después del parto, que siempre son... los partos por
    suerte en el Uruguay son institucionales, y ustedes saben que hay un
    estafilococo nosocomial que también es resistente a la meticilina.
Entonces que usted demuestre que es estafilococo,
    demuestre que es meticilino resistente, no vasta para decir: "es el
    estafilococo grave que estamos viendo". Ahí hay que ver clínicamente
    si uno puede atribuirlo a uno o a otro, porque la seguridad es sólo
    genética, habría que mandarlos al exterior; el Uruguay no tiene para hacer
    esos estudios genéticos en este momento, y mandar al exterior todos los
    cultivos sería imposible. Entonces esto es de presunción clínica.
Ya ve usted la dificultades que hay para eso. Pero
    prefiero que se lo pregunten al Profesor de la Cátedra de Infectología.
PERIODISTA: Ministro, ¿cuál es el mensaje a la
    población? ¿Hasta el momento se ha hecho todo lo que se puede hacer?
MINISTRO BONILLA: A la población, no solo lo que se
    está haciendo, sino que no vemos afortunadamente que haya un incremento en
    los casos reales. Ahora estamos empezando a filtrar todos los casos, porque
    la gente con buen criterio empezó a consultar, incluso por cosas que para
    un médico son realmente banales. Pero es así, tienen que consultar frente
    al riesgo.
PERIODISTA: Señor, yo le vuelvo consultar sobre el tema
    de Homero Bagnulo. ¿Por qué usted le quita responsabilidad a él, si es un
    Director del CTI del Hospital Maciel? No es poca cosa, no es un médico
    cualquiera.
MINISTRO BONILLA: Es que no tiene nada que ver. Son
    muchos, pero a los efectos de la estructura sanitaria de prevención y de
    vigilancia epidemiológica de mi Ministerio, quien me importa es el Director
    de Epidemiología, no el Director de un CTI.
PERIODISTA: Pero Homero Bagnulo también comparte un
    cargo como presidente de la Comisión Honoraria del Fondo Nacional de
    Recursos, es una autoridad sanitaria.
MINISTRO BONILLA: Bueno pero no pretenda unir una cosa
    con la otra, no pretenda unirla.
PERIODISTA: ¿No tendría que haberlo comunicado a eso?
MINISTRO BONILLA: Una cosa es lo que han trabajado los
    médicos en el ambiente académico, muchos médicos, no sólo Homero
    Bagnulo, los infectólogos que han trabajado con él, gente muy considerada,
    muy buenos médicos: Pedreira, Galeana; hay mucha gente que ha trabajado en
    esto.
PERIODISTA: Ministro, otro de los temas por lo que usted
    está cuestionado es por la designación del doctor Leonardo Rissi, quién
    es directivo del Círculo Católico.
MINISTRO BONILLA: Yo no estoy cuestionado por eso.
PERIODISTA: El diputado Gallo dijo que sí, que es uno de
    los temas que si bien no se le pudo... no es uno de los temas...
MINISTRO BONILLA: Yo no estoy cuestionado por eso. Fue
    explicado en la Comisión del Parlamento y está en las actas que las pueden
    leer ustedes, es absolutamente legal, y el que diga la contrario miente.
PERIODISTA: Con el tema de la bacteria resistente,
    ¿usted se hace alguna autocrítica?
MINISTRO BONILLA: Permanentemente me hago autocrítica.
PERIODISTA: ¿Y por dónde pasa?
MINISTRO BONILLA: A ver cómo estamos haciendo las cosas.
    ¿Nos quedó algo por hacer? ¿Fuimos omisos en algo? Yo creo que no, y
    puedo demostrarlo y lo vamos a demostrar en la interpelación.
PERIODISTA: Bonilla, ¿le inquieta que todavía no esté
    pronta la investigación que realizó la Facultad de Medicina en relación a
    los dos médicos del Hospital de Clínicas?
MINISTRO BONILLA: Yo n quiero opinar de eso, no está en
    mi esfera, se está prolongando aparentemente, pero tendrán sus razones. No
    le puedo contestar eso.
PERIODISTA: Bueno, pero al decir que su interpelación
    tiene un contenido político parte del caso Maikol, todo esto, parte del
    Hospital de Clínica, parte de los médicos, de quienes Salud Pública dijo
    que cometieron negligencia e impericia, por eso se lo pregunto.
MINISTRO BONILLA: Por eso se pasó a la Justicia.
Para nosotros nos importa mucho lo que la Justicia de
    este país diga. Por supuesto que también se tendrá que expedir la
    Universidad de la República terminando su sumario.
Para mi lo que espero, realmente es lo que diga el Juez.
PERIODISTA: ¿Se está enlenteciendo esa investigación?
MINISTRO BONILLA: No sé, no le puedo decir.
PERIODISTA: ¿Y usted qué presume?
MINISTRO BONILLA: No está en mi esfera, no puedo opinar
    de eso.
PERIODISTA: En noviembre va a cumplir un año el hecho.
MINISTRO BONILLA: Los dejo porque no puedo más.
PERIODISTA: Ministro, así como se lo interpela a usted,
    ¿considera que se debería interpelar también -no sé- a la Directora del
    Hospital de Clínicas?
MINISTRO BONILLA: No, yo no soy legislador. Estoy en mi
    cargo en el Ministerio.
PERIODISTA: ¿Un poquito de rabia no le da que todo haya
    empezado así y que ahora termine esto...?
MINISTRO BONILLA: Soy de sangre caliente pero no me
    vienen esas rabias. Muchas gracias.