16/11/05
Imprimir
Se llevó a cabo en el Salón de los Pasos Perdidos el 
        acto de apertura del Seminario Regional "Memoria, Verdad y Justicia", 
        que surge como propuesta de la 1ª Reunión de altas autoridades del 
        MERCOSUR competentes en Derechos Humanos y Cancillerías, celebrada en 
        Asunción, en junio de 2005, y reafirmado en la 2ª Reunión del pasado mes 
        de setiembre en Montevideo, con el objetivo de que los Estados analicen 
        y aprendan de su pasado reciente.
Del evento participaron el Vicepresidente de la 
        República, Rodolfo Nin; el Ministro de Educación y Cultura, Jorge 
        Brovetto; la Subsecretaria del Ministerio de Relaciones Exteriores, 
        Belela Herrera; el Coordinador Residente de las Naciones Unidas, Pablo 
        Mandeville; Legisladores, Embajadores acreditados ante el Gobierno de la 
        República; Representantes de los Estados parte del Bloque y asociados 
        competentes en DDHH; expertos internacionales invitados; representantes 
        de organizaciones sociales, y demás autoridades nacionales e 
        internacionales.
Finalmente se brindó una actuación de la Orquesta 
        Sinfónica Juvenil del Ministerio de Educación y Cultura, y Coro y 
        Solistas de la Escuela Nacional de Arte Lírico de dicha Secretaría, 
        dirigidos por el Maestro Paolo Rigolín.
PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RODOLFO 
        NIN
VICEPRESIDENTE NIN: En primer lugar, el saludo a 
        todos los compatriotas y a todos nuestros hermanos latinoamericanos.
En esta ocasión, en primer lugar queremos remarcar la 
        importancia de los procesos de integración, en especial el MERCOSUR, ya 
        que nuestros pueblos nacieron con un destino común, y el poder de las 
        potencias hegemónicas nos condujeron a la fragmentación política.
Pero los pueblos seguimos teniendo una vocación 
        integracionista y por eso celebramos la dimensión social y cultural que 
        estamos promoviendo dentro del MERCOSUR en reuniones como ésta, tratando 
        de darle un contenido de construcción de ciudadanía a una integración 
        que nació con un perfil comercial y financiero.
Dentro de esta construcción de ciudadanía en que 
        estamos empeñados y empeñadas, tiene un lugar fundamental el 
        establecimiento, en diciembre del 2004, de la Reunión de Altas 
        Autoridades Competentes en Derechos Humanos y Cancillerías del MECOSUR y 
        Estados Asociados, y que ya ha realizado su 2ª Reunión, aquí en 
        Montevideo, en setiembre pasado.
Los Gobiernos dictatoriales de nuestro pasado 
        reciente llevaron adelante una coordinación de las políticas represivas 
        que involucraron a los Estados en su conjunto, y ejemplo de ello fue, 
        sin duda, el Plan Cóndor.
Nos vimos obligados en aquellas épocas a sumar 
        esfuerzos para nuestra sobrevivencia. Hoy, en democracia, debemos 
        cooperar como Estado para fortalecer y promover los derechos humanos.
Fortalecer el sistema democrático constituye la base 
        de la convivencia de hombres y mujeres en sociedades basadas en la 
        tolerancia, en el respeto, en el respeto a la diversidad, en la 
        solidaridad y la paz.
Sociedad democrática y derechos humanos son dos 
        conceptos interdependientes; las sociedades democráticas son las únicas 
        que promueven y respetan los derechos humanos.
Es la vigencia y el respeto de estos derechos, lo que 
        permite el proceso continuo de reafirmación, ampliación y 
        perfeccionamiento de la democracia y sus instituciones.
Lo que nos convoca hoy: "Memoria, Verdad y Justicia", 
        se relaciona con profundas aspiraciones de nuestros pueblos.
El derecho a saber y el derecho a la verdad son parte 
        integrante e indivisibles de nuestros derechos.
Esta ha sido la posición del Gobierno que asumió 
        nuestro país el 1º de marzo. Dijo en esa ocasión Tabaré Vázquez: "Con la 
        verdad buscaremos que nuestra sociedad recupere la paz, la Justicia y, 
        sobre todo, que el horror de otras épocas, nunca más vuelva a pasar. 
        Nunca más."
La construcción de la memoria es una tarea colectiva, 
        que involucra a personas, Estados, regiones y a la humanidad entera. No 
        tiene un objetivo de persecución, de culpabilización, sino que por el 
        contrario, busca desarrollar la identidad fracturada por los olvidos 
        forzados. "Sin verdad secuestrada ni memoria prohibida", sentenciaba el 
        Padre Luis Pérez Aguirre.
Este Seminario sobre "Memoria, Verdad y Justicia" de 
        nuestro pasado reciente, reúne por primera vez Gobiernos de 10 Estados 
        de Sudamérica, lo que constituye un hito histórico ante la cercanía 
        histórica de los hechos.
Muchos de los que fueron protagonistas –represores y 
        víctimas, y en muchos casos sus familiares, y la sociedad en su 
        conjunto- pueden dar testimonios directos de aquellos cruentos 
        episodios.
Al finalizar estos días de trabajo, se arribará a 
        conclusiones que serán enviadas a la próxima Cumbre de Presidentes a 
        realizarse dentro de unos días, para su tratamiento.
La construcción de memoria fundada en la verdad de 
        los hechos es una tarea de construcción permanente. Nuestro pueblo ya 
        comenzó a edificarla, su resultado será un presente-futuro de Justicia.
Con estas palabras damos por inaugurado el Seminario 
        "Memoria, Verdad y Justicia" de nuestro pasado reciente, deseándoles a 
        sus participantes un fructífero trabajo por el presente y el futuro de 
        nuestros pueblos. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados