06/10/04
BATLLE VISITÓ PLANTA INDUSTRIAL DE ECOFLEX
El Presidente de la República, Jorge Batlle,
    participó éste mediodía en la inauguración de una impresora
    fiexográfica, de ocho tintas, en la planta industrial de Ecoflex.
Para el Vicepresidente y Gerente General de Ecoflex
    (Aluminio del Uruguay S.A), ingeniero Jorge Soler, la empresa tiene un
    eslogan: "La calidad no está en las cosas que hace la gente sino en la
    gente que hace las cosas." La diferencia a favor de la compañía es la
    calidad de su gente, ha dicho.
Explicó que se dispone de un sistema de medición de
    mejora continua, agregando que en cuatro actitudes se resume el concepto de
    "calidad de la gente": gente que sea positiva, gente que esté
    siempre deseando mejorarse continuamente, gente que sepa asumir
    responsabilidades y gente que sepa trabajar en equipo.
Soler señaló además que hay 180 personas trabajando
    hoy en la firma, frente a 110 de hace dos años; que "las horas hombre
    trabajadas en fábrica se duplicaron y así progresa la actividad en nuestro
    país".
En cuanto a la instalación de la segunda impresora,
    sostuvo que ello permitirá la mejora en materia de impresión, eficiencia
    productiva y calidad de los productos
PROYECTO DE INVERSIÓN ALUMINIO DEL URUGUAY S.A.
El monto total de la inversión de U$S 1.000.000.
    involucra a una Impresora Flexográfica Marca Tachy's de origen italiano, de
    ocho colores, con sus correspondientes equipos y accesorios de producción y
    control de calidad y se financia mediante un préstamo del Banco de la
    República Oriental del Uruguay que asciende a U$S 650.000 y el saldo de U$S
    350.000 con fondos propios.
Se presentó el Proyecto de Inversión correspondiente y
    mediante Resolución Nro. 438/004 del 5 de mayo de 2004, el Poder Ejecutivo
    declaró promovida la actividad del proyecto de inversión presentado por
    Aluminio del Uruguay S.A.
Esta máquina de ocho colores del año 2000, incrementa
    la capacidad de producción de una planta para envases flexibles que cuenta
    con una impresora marca Schiavi, adquirida en el año 1993 de origen
    italiano, de seis colores, con sus correspondientes laminadoras/laqueadoras
    con y sin solventes, y equipos de corte.
La nueva impresora más que duplicará la capacidad de
    impresión de envases flexibles, que tendrá como destino principal los
    países del MERCOSUR.
Los envases flexibles fabricados son fundamentalmente con
    destino a alimentos (galletas, lácteos, mayonesas, arroz, etiquetas de
    bebidas y productos farmacéuticos) .
ECOFLEX, es la marca de los envases flexibles de Aluminio
    del Uruguay S.A. (Sociedad Anónima abierta), dedicada también a la
    fabricación de perfiles de aluminio, y con una facturación anual prevista
    para el año 2004 de U$S 18:000.000, de los cuales U$S 12:000.000
    corresponden a perfiles de aluminio y U$S 6:000.000 a envases flexibles.
Nuestro empresa emplea 170 personas, y globalmente la
    mitad de su facturación anual, corresponde a ventas en el mercado local, y
    la mitad restante a las exportaciones. Las exportaciones de perfiles además
    de los mercados de los países del MERCOSUR tienen como destino los mercados
    de México y Estados Unidos.
El Directorio de Aluminio del Uruguay S.A. está
    integrado de la siguiente manera:
Presidente: Cr. Raúl Papa Molina
Vicepresidente y Gerente General: Ing. Jorge L. Soler
Directores: Sr. Fernando Galup y Sr. Roberto Puñales
Síndico: Dr. Eduardo J. Ameglio
Auditor Independiente: PriceWaterhouseCoopers.
INDUSTRIA ALIMENTICIA Y BEBIDAS
Alimentos y bebidas. Se combinan distintos tipos
    de materiales tales como: polipropilenos. poliester, polietileno, papel,
    etcétera, para aplicaciones en máquinas envasadoras, tanto verticales como
    horizontales (flowpack, doypacks). El cuidado en el desarrollo asegura el
    óptimo desempeño de los materiales en el proceso del cliente. Cada diseño
    gráfico es analizado y adaptado al proceso de impresión flexográfica, de
    manera de obtener el mejor resultado.
Caldos v chocolates
Lácteos
INDUSTRIA FARMACEUTICA
Ecoflex produce materiales para envases en forma de
    blister, strip, y trilaminado para sobres. El foil de aluminio, componente
    de estas estructuras, asegura los más altos estándares de protección,
    proporcionando barrera contra luz, gases y humedad.
Para brindar un servicio eficiente de impresión en
    pequeños lotes, contamos con una impresora específica para envases
    farmacéuticos, fabricándose lotes a partir de 10 kg.
Se ha incorporado a la línea de productos la impresión
    de blister en dos caras e impresión de fondos de seguridad. Un dispositivo
    de control continuo de proceso permite el testeo de la aplicación de la
    laca sobre la lámina de aluminio.
INDUSTRIA PAPELERA
Se fabrican estructuras laminadas con combinaciones de
    polipropileno y papel de diferentes gramajes, para el envoltorio de resmas
    de fotocopias.
Tapas de aluminio
Etiquetas
Ecoflex es la marca que identifica el negocio de Envases
    Flexibles de Aluminios del Uruguay, una empresa nacional dedicada también a
    la fabricación de aluminios desde 1956.
La calidad es el criterio que guía a Ecoflex para
    seleccionar sus equipos, y entrenar a su gente. Ese mismo criterio ha
    llevado a Ecoflex a tener su sistema de calidad y de gestión ambiental
    certificados según las normas ISO 9001 y 14001 respectivamente.
La mayor parte de la producción de Ecoflex se destina a
    empresas del exterior o locales, que poseen marcas Iíderes en sus
    respectivos mercados.
Seguridad Ecoflex. Control numérico de color;
    alta calidad de impresión flexográfica; laminación sin solventes;
    rastreabilidad; videocámara con control automático de defectos; asistencia
    técnica personalizada pre y post venta.