Imprimir
Los juegos que representan la historia 
                     de Villa Soriano fueron inaugurados por el Presidente 
                     Vázquez, un pescador, un escolar y un alumno de UTU, los 
                     cuales serán para el disfrute de los pobladores de la zona.
En ese marco, el Presidente de Uruguay 
                     Integra, Alberto Roselli, indicó que hace 18 meses y tres 
                     meses se firmó en las oficinas de Suárez un acuerdo de 
                     cooperación entre la Unión Europea (UE) y la Oficina de 
                     Planeamiento y Presupuesto (OPP).
Las pautas de trabajo del acuerdo fueron 
                     dadas por el Presidente Vázquez, quién instruyó para que 
                     pequeñas localidades del país se vieran beneficiadas con 
                     distintas obras.
Tras ese objetivo se efectuaron obras, 
                     que eran necesarias para las comunidades de Plácido Rosas, 
                     Zapicán, Valentines, Isla Patrulla, La Charqueada, Minas de 
                     Corrales, Eje de Ruta 5, Cebollatí, Sarandí Grande, Ansina, 
                     Cebollatí y Villa del Carmen.
El objetivo fue rescatar las identidades 
                     de los pobladores de pequeñas localidades, como parte de un 
                     proceso de descentralización política de "hacer entre 
                     todos". Roselli afirmó que esta es una apuesta, con el 
                     objetivo de demostrar que los pueblos tienen vida, no están 
                     olvidados, ni aislados y que entre todos somos capaces de 
                     construir.
La maqueta fue dibujada por los niños 
                     del la escuela, construida por alumnos de la Universidad 
                     del Trabajo del Uruguay (UTU) y por los pobladores. El 
                     jerarca dijo que esta acción marcará caminos y traerá 
                     soluciones a los problemas locales.
La construcción de estos juegos 
                     comunitarios y el parque infantil es una obra realizada por 
                     los niños, jóvenes y adultos de Villa Soriano, en el marco 
                     del Proyecto "Cosas del Pueblo", desarrollado por "Uruguay 
                     Integra", iniciativa de cooperación de la Unión Europea y 
                     Uruguay.
En entrevista con SCI, la coordinadora 
                     del proyecto "Cosas del Pueblo", Andrea Jaurena, indicó que 
                     el pograma promueve la identidad, costumbres y tradiciones 
                     locales, siendo uno de sus ejes centrales la participación 
                     ciudadana. En ese contexto se busca recuperar las riquezas 
                     culturales de las localidades. En este caso, los juegos en 
                     madera se denominan "monumento comunitario para recordar en 
                     comunidad".
La obra se desarrolló en un espacio 
                     físico donde la propia comunidad resuelve qué es lo que 
                     quiere recuperar y resignificar, efectuando un ejercicio de 
                     participación ciudadana.
Este es el séptimo juego de madera que 
                     se desarrolla por parte de "Cosas del Pueblo", esta vez en 
                     la Plaza del Timbó, en Villa Soriano, donde se trabajó con 
                     los niños de la escuela y la comunidad. La maqueta fue 
                     realizada por los estudiantes de la Universidad del Trabajo 
                     del Uruguay (UTU) de Soriano y recrea el muelle del lugar, 
                     la red de los pescadores, y también el ganado, porque fue 
                     este el lugar donde Hernandarias introdujo la ganadería al 
                     país.
La representación de la iglesia se 
                     realizó con el tema de las misiones jesuíticas, ya que 
                     Villa Soriano fue fundada en 1624, constituyéndose en el 
                     pueblo más antiguo del Uruguay. Los tótems indígenas y cada 
                     uno de los juegos están interconectados. El diseño de la 
                     maqueta fue sometido a una asamblea pública de la 
                     localidad, donde los vecinos introdujeron elementos como 
                     las tejas, las cuales son emblemáticas de la iglesia y las 
                     casas de la localidad.
En la asamblea se decidió que el terreno 
                     del parque se realizara con conchillas suelo, que rodean 
                     toboganes y hamacas.
El parque se construyó en cinco días por 
                     los ciudadanos y pescadores del pueblo. La pintura de los 
                     murales con la historia del lugar fue realizada por los 
                     niños de la escuela y los alumnos de UTU, quienes 
                     trabajaron con su docente de carpintería los días lunes y 
                     martes de la semana.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');