17/11/06
Imprimir
Este viernes se clausuró -en su segundo día de 
        realización- la XI Reunión Ordinaria del Consejo Agropecuario del Sur (CAS) 
        que contó con la participación de las máximas Autoridades del Ministerio 
        de Ganadería, Agricultura y Pesca y de distintas delegaciones 
        latinoamericanas ministeriales del ramo.
En la mesa de cierre hicieron uso de la palabra el 
        Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca de nuestro país, José Mujica; 
        el Viceministro de Desarrollo Rural y Agropecuario de Bolivia, Freddy 
        Condo Riveros; el Ministro de Agricultura de Chile, Álvaro Rojas Marín; 
        el Subsecretario de Agricultura, Ganadería y Forestación de Argentina, 
        Javier de Urquiza; el Ministro de Agricultura y Ganadería de Paraguay, 
        Ricardo Garay, y el Ministro de Agricultura, Ganadería y Abastecimiento 
        de Brasil, Luis Carlos Guedes Pinto, quien declinó a hacer uso de la 
        palabra.
El Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, José 
        Mujica, sostuvo que la presencia de Organismos Multilaterales que 
        ofrecen su colaboración debe ser bienvenido teniendo en cuenta los 
        dilemas a los que se enfrenta el país y la región.
Mujica sostuvo que" todos somos conscientes que 
        tenemos la responsabilidad ineludible ante nuestras sociedades que éste 
        MERCOSUR, que es la última reserva agrícola que le queda a la humanidad; 
        que es y será por largo tiempo el mayor productor de alimentos que tiene 
        la humanidad, a pesar de sus contradicciones, a pesar de su falta de 
        institucionalización, tiene nítida conciencia de la potencialidad de sus 
        recursos y le pide al mundo que tenga en cuenta el valor de lo que está 
        en juego en esta parte de América".
El Titular de la Cartera de Bolivia, Condo Riveros, 
        manifestó al iniciar su discurso su agradecimiento a Uruguay, al tiempo 
        que se mostró muy satisfecho por las principales noticias e 
        informaciones recibidas en horas de la mañana, agregando que "es un 
        tributo a la Justicia el que los dictadores, los que sangraron a este 
        pueblo, pasen a la Justicia y ese tipo de información al pueblo 
        boliviano le causa mucha satisfacción, creemos que haciendo Justicia 
        compensamos el sacrificio y la lucha de los pueblos".
Por otra parte, Condo Riveros hizo referencia al 
        Manifiesto aprobado luego de dos días de trabajo en el CAS, señalando la 
        importancia de la presencia de Venezuela que se incorporó actualmente y 
        que funciona con carácter de invitado. Expresó la posibilidad de 
        incorporación de nuevos países y citó a Ecuador y Colombia para tener a 
        "América del Sur, unida y articulada".
"Se ha visto la importancia del trabajo coordinado 
        que se debe hacer entre países tanto para solucionar problemas de 
        sanidad animal, sanidad vegetal, tener un trabajo eficiente con los 
        Organismos Internacionales como la OIE, el IICA, la FAO pero al mismo 
        tiempo con Organismos Financieros como el Banco Mundial, el BID, de tal 
        manera que estos Organismos respondan a los intereses y necesidades de 
        los pueblos y no los pueblos a estas Organizaciones" dijo Condo Riveros.
El Viceministro boliviano señaló su creencia de que 
        con la armonización de políticas públicas a nivel nacional, con 
        documentos, resoluciones y este tipo de Encuentros permitirán "tener 
        acciones conjuntas que permitan la protección de los derechos de los 
        pueblos que integran Sudamérica".
Resaltó por último la importancia del rol que juega 
        el CAS pues permite "despejar dudas, ideologizaciones que se han venido 
        dando con la producción" agregando que Sudamérica está ofreciendo al 
        mundo alimentos sanos; "somos los grandes productores de alimentos, 
        solamente en carne producimos más del 20% y no podemos estar sujetos a 
        políticas que condicionan nuestra realidad", hay que hacer una 
        producción sostenible y hay que cuidar el medio ambiente".
Por su parte, el Ministro de Agricultura de Chile, 
        Rojas Marín, sostuvo que "los países del CAS son importantes generadores 
        de alimentos en el mundo" y que son concientes del rol y la importancia 
        que esto conlleva.
Resaltó la armonización de las políticas no sólo 
        desde el punto de vista técnico, sanitario, comercial sino 
        principalmente "con aspectos sociales donde nosotros queremos propiciar 
        un desarrollo inclusivo", agregando que "las brechas empresariales, 
        sociales se tienen que acortar" y a través de CAS esa situación se hará 
        extensiva.
Rojas Marín interpeló a la platea diciendo "cómo 
        evitar también las distorsiones que el comercio va generando en nuestras 
        respectivas sociedades" y para ello resaltó el papel de los Organismos 
        Internacionales.
El Subsecretario de Agricultura, Ganadería y 
        Forestación de Argentina, Javier de Urquiza, destacó las posibilidades y 
        el dinamismo que brinda este ámbito y el nivel de profundización de este 
        tipo de Encuentros.
"La región está llamada a ser realmente trascendente 
        en el futuro inmediato y mediato de la América y el mundo", agregando 
        que los países involucrados irán encontrando soluciones a los principios 
        y también a las soluciones en común".
"Vamos encontrando líneas de acción en común para 
        potencializar lo que la región tiene" abogando por líneas claras hacia 
        donde dirigirse y la profundización de este camino y los encuentros a 
        nivel del CAS, señaló Javier de Urquiza.
Finalizando la mesa de oradores, el Ministro de 
        Agricultura y Ganadería del Paraguay, Ricardo Garay, destacó "que es 
        necesario tomar medidas más contundentes, dejar los discursos en los 
        cuales los latinoamericanos somos muy solventes y pasar a las acciones", 
        mencionando como ejemplo la aftosa como "caso recurrente".
"Es hora que declaremos a Sudamérica en general y el 
        Cono Sur en particular como una zona libre de aftosa", estas 
        constituirían medidas concretas en el avance de los temas, dijo.
Se refirió a un MERCOSUR que "está decadente, está 
        rengueando, en el que probablemente las economías más pequeñas, que 
        somos Paraguay y Uruguay, lo cual no quiere decir que seamos los más 
        pequeños, creo que el gran mérito del MERCOSUR es que nos ecualiza, nos 
        trae en un espacio y en un momento que podemos debatir problemas 
        comunes".
En este sentido, Garay dio la bienvenida a Venezuela 
        esperando su incorporación efectiva al Consejo Agropecuario del Sur, 
        dejando una preocupación de Paraguay creyendo que es compartida por 
        otros países: "el tema de no ideologizar la discusión ambiental".
"Creo que el MERCOSUR da muestras de un gran 
        desarrollo como pueblo, como país, como sentimiento; manejamos valores 
        en esta zona del mundo que en otras zonas del mundo no se manejan y de 
        los cuales nos tenemos que sentir orgullosos", dijo.
El Ministro paraguayo abogó porque "las agendas 
        productivas vayan de la mano con las agendas ambientales" tomando el 
        tema de la soja como ejemplo.
"Hay que recurrir a la ciencia, a la agronomía, a la 
        veterinaria, a las ciencias forestales y no entrar en un ridículo 
        soliloquio de lo que dicen muchas Agencias Internacionales que se basan 
        en agendas totalmente extrañas a los intereses de nuestros pueblos", 
        sostuvo Garay.
PALABRAS DEL MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y 
        PESCA, JOSÉ MUJICA
MINISTRO MUJICA: Yo quiero subrayar que dentro de las 
        muchas preocupaciones que fueron planteadas en estos dos días, este 
        Organismo que surgió por las preocupaciones de las cuestiones 
        sanitarias, porque las enfermedades de los animales y de las plantas no 
        quieren reconocer –son tercas- las fronteras políticas, y nos obligaron 
        hace unos años a juntarnos.
Ahora, la Ronda de Doha y el comercio mundial nos 
        estrecha cada vez más, queramos o no, porque tenemos los mismos 
        intereses.
Y el mundo rico parece que nos lleva a un nuevo 
        fracaso y a un nuevo colapso y por lo menos tenemos que protestar por un 
        mundo -como dice la Declaración- que es liberal; para vendernos es 
        liberal pero no para comprarnos.
Y yo quiero señalar que la presencia de Organismos 
        Multilaterales que nos ofrecen su colaboración, bienvenidos; y todo es 
        poco ante los dilemas que tenemos. Pero todos somos conscientes que 
        tenemos la responsabilidad ineludible ante nuestras sociedades que este 
        MERCOSUR es la última reserva agrícola que le queda a la humanidad, que 
        es y será por largo tiempo el mayor productor de alimentos que tiene la 
        humanidad, a pesar de sus contradicciones, a pesar de su falta de 
        institucionalización, tiene nítida conciencia de la potencialidad de sus 
        recursos y le pide al mundo que tenga en cuenta el valor de lo que está 
        en juego en esta parte de América.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados