02/12/02
IMPLEMENTAN MEDIDAS DE
      RACIONALIZACIÓN ESTATAL
El Presidente Jorge
      Batlle se reunió con el Consejo de Ministros evaluando diversos temas,
      entre los que se destaca la necesidad de comenzar a implementar medidas de
      racionalización del gasto estatal contenidas en la Rendición de Cuentas
      que será uno de los ejes de la gestión gubernamental en 2003.
DECLARACIONES A LA
      PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, A LA SALIDA DEL
      EDIFICIO INDEPENDENCIA, TRAS LA REUNIÓN DEL CONSEJO DE MINISTROS(02-12-2002)
PRESIDENTE BATLLE: La
      reunión tuvo, en primer lugar como motivo principal y central, hacer una
      primera reunión de Ministros con la participación de los nuevos
      integrantes del gabinete. Y naturalmente para ponerlos en autos a todos
      ellos, a los que recién se integraron y a los que estaban trabajando
      desde hace tiempo, en la necesidad de advertir que a partir del 1º de
      enero entra en funcionamientola
      Rendición de Cuentas, y que tenemos que tomar una serie de medidas para
      cumplir con lo que en la Rendición de Cuentas se ha establecido.
En ese sentido, con el
      Prosecretario de la Presidencia, el doctor Costa, con el señor Tansini, y
      con los subsecretarios de los distintos ministerios, se van a implementar
      las medidas administrativas que están establecidas en la Rendición de
      Cuentas. Fusiones, modificaciones, para poder hacer que ella misma surja
      con efectos positivos en toda la gestión administrativa del año 2003,
      teniendo por propósito fundamental mantener los lineamientos fiscales que
      le van permitiendo al país ir cumpliendo con sus obligaciones fiscales en
      medio de las dificultades que hemos vivido todo este año.
En segundo lugar, el
      segundo tema fue comunicarles e informarles a todos los Ministros, lo que
      dentro de pocos minutos vamos a estar considerando en la reunión de la
      tarde de hoy con los distintos representantes de las instituciones del
      Estado e instituciones privadas, a propósito de lo que es el uso indebido
      de algunos beneficios que el Estado concede, que la sociedad concede a
      través del Estado.
O sea, hemos convocado
      -como ustedes saben, ahora, dentro de un rato- en la Casa de Gobierno a
      los miembros de la Cámara de Industria, Cámara de Comercio, Cámara
      Mercantil, y además a los directores de la Administración Nacional de
      Puertos, DGI, Aduana, LATU, BPS, Banco de la República, Ministro de
      Economía, el Ministro de Industrias, y además de eso Zonas Francas,
      porque tenemos que mirar con detención lo que está ocurriendo en algunas
      áreas.
Este es el pedazo de cuero
      que iba dentro del contenedor, de uno de los contenedores, que determinó
      un reintegro de dos millones de dólares. Esto que era, este pedazo de
      basura, que le costó al país dos millones de dólares.
O sea, reintegros que se
      cobran en el Banco de la Repúblicadeexportaciones que no son tales.
      Admisiones temporarias, que luego no existen y que cuando se va a revisar
      la mercadería no está la mercadería, no está el local. Organizaciones
      que importan mercaderías de China, les cambian las grifas y la exportan
      como propia, o como uruguaya, para obtener beneficios. Una serie de cosas
      en donde los justos pagan por los pecadores; lo buenos empresarios, los
      buenos industriales, los que dan trabajo a la gente, los que reciben ese
      beneficio, pagan por aquellos que utilizan los beneficios para no cumplir
      con los beneficios, defraudando al Estado, defraudando los buenos
      esfuerzos de la comunidad empresarial y quitando prestigio a las cosas
      que, vigentes hace mucho tiempo en el país, se hacen con el propósito de
      ayudar y de apoyar al aparato productivo.
PERIODISTA: ¿Cuál es el cometido...?
PRESIDENTE
      BATLLE: Más tarde se habló acá, claramente, de lo que en materia de
      bancos se está haciendo. El Ministro de Economía hizo una exposición
      muy pormenorizada y muy extensa de lo que se ha procesado en materia de
      bancos, del contexto de la ley, del por qué de la ley, de por qué se
      llegó a esta ley. No solamente del cómo ella funciona, sino de cuál es
      la razón por la cual no se encontró -salvo en el Banco de Crédito-
      ningún interés concreto, cierto y claro de participar en ninguno de los
      bancos intervenidos, salvo en alguna medida en el Banco de Crédito.
Y
      determinó que, por lo tanto, tuviéramos que buscar una solución, que no
      es una solución fácil, que no es una solución que hubiéramos pensado
      que era la mejor solución pero que, sin ninguna duda, no tenemos ningún
      otro camino del que hemos elegido para poder restablecer el funcionamiento
      de los tres bancos: hacerlo en uno solo, que esté centralizado alrededor
      del viejo Banco Comercial, con mecanismos legales que ya ustedes conocen,
      que el Ministro ha explicado. Pero que naturalmente los integrantes del
      Gabinete tenían el natural interés de conocer de boca del Ministro de
      Economía, cuáles eran todos los pasos y procedimientos a seguir.
PERIODISTA: ¿Y va a
      haber modificaciones a ese anteproyecto, señor Presidente, como se ha
      solicitado por parte de fuerza políticas?
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdone, estimado amigo, el proyecto está en el Parlamento de la
      República, desde el día viernes. Esto se va a procesar en el Parlamento
      y, por tanto, serán los distinguidos parlamentarios de los distintos
      partidos que ellos van a trabajar sobre el mismo, darán sus opiniones y
      veremos qué es lo que cada uno opina sobre la naturaleza del proyecto.
Hasta
      tanto no sepamos cuáles son las opiniones, el Poder Ejecutivo no va a
      tomar ninguna decisión al respecto. Primero será el Parlamento el que
      tendrá que analizar las cosas. Concurrirán los representantes del Poder
      Ejecutivo al Parlamento, y se estará a lo que podamos hacer entre todos.
Pero la
      cosa es clara. El camino que hemos elegido, lo hemos elegido porque hemos
      entendido que era el único camino posible para procesar una situación
      tan difícil, tan delicada, que tiene a los cuatro bancos todavía sin
      poder reiniciar sus actividades.
Y luego
      tratamos distintos temas de distintos ministerios, temas puntuales, a
      propósito de distintas cosas con los distintos ministros. Sobre todo las
      cosas comerciales, las que tienen que ver con la participación del
      Ministro de Industrias y el Ministro de Relaciones en los acuerdos con
      México, que se van a procesar la semana que viene, hacia donde van a
      concurrir ambos ministros.
PERIODISTA:
      Presidente, si bien no han habido definiciones desde los distintos
      partidos políticos, sí hay una suerte de por lo menos respaldo de
      palabra, en principio, en la solución de los bancos. ¿Cómo lo ha
      observado?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que es un asunto que todos los partidos están
      tratando con seriedad. Dentro de los partidos están considerando este
      tema con la seriedad que el tema reclama. Y creo que es muy prematuro dar
      opiniones definitivas en cuanto a qué es lo que cada partido va a opinar
      a propósito de este tema.
Todos
      están buscando las soluciones. Todos, no me cabe duda. Todos están con
      el mejor ánimo de colaborar para solucionar el problema. Démosle a los
      partidosel tiempo que
      precisan.
El
      Poder Ejecutivo ha estado en esto trabajando intensamente durante mucho
      tiempo. ¿Por qué hemos llegado ahora a esta conclusión y no antes? Y
      porque se habían estado presentando aparentes soluciones, hasta que el
      Poder Ejecutivo pudo establecer claramente que las mismas no estaban dadas
      en el nivel en que ellas podían ser asumidas o tomadas como parte en el
      proceso de reestablecer el funcionamiento de los bancos. Es a partir de
      allí en que se concreta la formula jurídica. Démosle a los partidos un
      tiempo prudencial para que en el correr de este mes puedan analizar los
      términos de la fórmula presentada y dar su punto de vista y dar sus
      respuestas.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿y qué percepción tiene usted acerca de la credibilidad que
      van a tener estas instituciones que han emergido luego de la suspensión?
PRESIDENTE
      BATLLE: La misma que puede tener usted. Porque si yo veo que acá en el
      Uruguay los depositantes de los bancos intervenidos han procedido con
      sensatez y con cordura, a aportar inclusive a esos bancos parte de sus
      depósitos como capital, como se ha mostrado con toda claridad en el Banco
      Comercial, presumo que en los demás bancos va a pasar otro tanto. Y
      presumo, por tanto, que esos bancos, que tienten una participación muy
      fuerte en todas las actividades comerciales menores en el interior del
      país, cuya actividad no ha sido sustituida por ningún banco de plaza en
      los meses que han transcurrido, los demás bancos no han mostrado un
      interés especial. Me refiero a los grandes bancos. No me refiero a
      entidades tradicionalmente ubicadas en el interior como son COFAC y ACAC,
      sino que me refiero a los grandes bancos extranjeros. No han mostrado
      interés en hacerse presentes con fuerza en el interior de la Republica.
El
      Banco de la Republica tampoco ha tenido muchas mayores posibilidades de
      hacerlo, en mérito de las dificultades que él ha pasado. Por tanto, hay
      un campo de acción financiera en ese sector que todavía sigue sin estar
      ocupado por nadie. Razón por la cual esto se suma como elemento más a
      pensar que estos bancos tienen posibilidades en el mercado.
Todo
      esto esta en función del mercado. El nuevo banco va a quedar con un
      capital que le va a permitir trabajar, con una cartera que le va a
      permitir trabajar, con depósitos preprogramados que le van a permitir
      trabajar y, por tanto, si se maneja bien no tengo dudas que va a salir
      adelante.Muchas gracias.