Imprimir
Asimismo, evaluaron la seguridad 
                         laboral de la planta de Botnia, tema que tratarán con 
                         el Directorio de la empresa al retornar a su país.
Participaron de la reunión el 
                         Presidente de la Federación de Papeleros Finlandeses, 
                         Jouko Ahonen; el representante de relaciones 
                         internacionales de la Federación de Forestales de 
                         Finlandia, Ulf Forsman; el presidente de Cuopyc (Centro 
                         Unión Obreros Papeleros y Celulosa de Juan Lacaze), 
                         Walter Silva y el coordinador regional del SASK (Centro 
                         de Solidaridad Sindical Finlandés), Vicente Carrera, 
                         quien coordina un proyecto uruguayo que data de 14 
                         meses y que es asistido desde Finlandia, con un 
                         convenio del Sindicato de Papeleros de Juan Lacaze con 
                         la central finlandesa que, entre otros rubros, tiene la 
                         rama del papel.
En los próximos dos días, se realizarán 
                         una serie de talleres donde se discutirán varias 
                         propuestas y se evaluará este proyecto que busca 
                         consolidar la cadena productiva, que incluye el sector 
                         del papel, químico y maderero.
Se trata que este convenio se prorrogue 
                         en el tiempo y que se trabaje fuertemente en el área de 
                         la madera donde aún –por los estudios realizados por el 
                         Departamento de Sociología de la Universidad de la 
                         República- resta mucho por hacer.
En la pasada jornada, la delegación de 
                         visitantes asistió al Parlamento, donde se reunieron 
                         con integrantes de la Comisión de Legislación del 
                         Trabajo. Asimismo concurrieron al Instituto Cuesta 
                         Duarte.
En otro orden, le comunicaron al 
                         Ministro Bonomi, los avances en la preparación del 1º 
                         Encuentro Internacional de Sindicatos del sector, que 
                         se realizará entre el 7 y el 10 de diciembre de este 
                         año y que fuera declarado por el Presidente Tabaré 
                         Vázquez, de Interés Nacional.
Asimismo, participarán hoy de las 
                         celebraciones previstas por la empresa Botnia en el 
                         Cabildo de Montevideo.
Jouko Ahonen se refirió a Botnia y 
                         aseguró que la organización de los trabajadores en la 
                         planta, es un trabajo sindical, no de ministerios o 
                         parlamentarios.
En cuanto a seguridad laboral, teniendo 
                         en cuenta que hace unas semanas sucedió un accidente en 
                         Botnia, Ahonen dijo que se trata de un problema 
                         jurídico del país. Se requieren recursos de control 
                         para estos temas, porque aunque exista una legislación 
                         muy buena, en cuestiones seguridad laboral, se 
                         necesitan recursos para controlar que las Leyes se 
                         cumplan. De todas maneras, el dirigente sindical 
                         sostuvo que, sin duda, Botnia no puede escapar de su 
                         responsabilidad en el tema, porque es la empresa la 
                         garante de los accidentes en los lugares de trabajo.
Asimismo, Ahonen indicó que al regresar 
                         a Finlandia, se reunirá con el Directorio de Botnia 
                         para conversar sobre la seguridad laboral en nuestro 
                         país.
Aunque en Finlandia la seguridad es de 
                         alto nivel, es muy importante que las diferentes 
                         filiales tengan el mismo comportamiento, tanto en 
                         Finlandia como fuera.
Por otra parte, confirmó que Botnia es 
                         una compañía muy responsable en materia de seguridad. 
                         Generalmente el problema, tanto aquí como en Finlandia, 
                         son las empresas subcontratadas. Es muy difícil 
                         controlar la seguridad laboral entre ellas, dijo.
Ahonen explicó que en su país los 
                         empleados trabajan junto con las empresas en los temas 
                         de medio ambiente, lo que se suma al avance tecnológico 
                         que garantiza que no existe contaminación.
En caso de planteos de funcionarios, el 
                         sistema opera a través de delegados de seguridad 
                         laboral que trabajan dentro de las empresas. Ellos se 
                         responsabilizan por la seguridad laboral y si existe 
                         algún reclamo por parte de los trabajadores, es el 
                         delegado quien reclama a la firma y si ésta no 
                         responde, el problema llega a esferas gubernamentales.
En otro orden, los representantes 
                         sindicales aseguraron que consideran positivo que las 
                         empresas de su país salgan al mundo y se instalen en 
                         otras naciones, como es el caso de Uruguay.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');