Imprimir
En su oratoria, la Ministra Muñoz, 
                         expresó que esta semana nos permite reflexionar sobre 
                         cómo los uruguayos debemos adquirir una alimentación 
                         sana y una calidad de vida apropiada, para evitar que 
                         las enfermedades cardiovasculares sean la primera causa 
                         de muerte en nuestro país.
Al mismo tiempo, recordó con orgullo 
                         que Uruguay fue el pionero en el implante de 
                         "marcapasos uruguayos", ya que fue nuestro país quien 
                         dio al mundo el primer recurso tecnológico en esta 
                         materia.
Muñoz recordó que la medicina y la 
                         biología avanzan constantemente y por ende, es 
                         necesario conocer sus avances para incorporarlos a los 
                         distintos tratamientos médicos para seguir apostando a 
                         que en el Uruguay la salud siga siendo más igualitaria 
                         y equitativa.
Del mismo modo, felicitó la 
                         iniciativa del Presidente de la Cámara de 
                         Representantes, por convocar a este acto en el Palacio 
                         Legislativo, ya que en este recinto se debatirá la 
                         aprobación del Sistema Nacional Integrado de Salud en 
                         los próximos días.
En otro orden, indicó que Uruguay, 
                         conjuntamente con la ayuda de la Universidad de Upsala, 
                         trata de gestionar un pet-ciclotrón que permitirá 
                         brindarle una mejor atención y calidad de vida a la 
                         población y por otro lado se trabaja en un protocolo 
                         para avanzar en la investigación en terapias para 
                         enfermedades crónicas, entre las que se destaca el mal 
                         de Alhzeimer.
Otro anuncio que efectuó la Jerarca 
                         Ministerial, fue que mediante un trabajo conjunto entre 
                         Venezuela y Uruguay, se está buscando la posibilidad de 
                         producir una insulina para los diabéticos en un 
                         laboratorio a construir en nuestro país.
Por su parte, el Presidente de la 
                         Cámara de Representantes, Enrique Pintado destacó la 
                         presencia de María Auxiliadora de Vázquez, quien 
                         siempre esta acompañando los eventos que tienen que ver 
                         con la salud de la población.
Pintado, destacó que esta es la 
                         primera vez, que un evento de esta naturaleza se 
                         realiza en el Parlamento y añadió que este Parlamento 
                         está empeñado en abrir las puertas a la sociedad en 
                         todas sus manifestaciones, tanto científicas, 
                         culturales, como sociales.
A su turno, el Doctor Orestes 
                         Fiandra se refirió a un problema aún no resuelto 
                         internacionalmente y que particularmente preocupa a la 
                         Comisión Honoraria de la Salud Cardiovascular, como lo 
                         es la muerte súbita.
En este sentido, explicó que la 
                         muerte súbita es el cese brusco de la función cardiaca 
                         e informó que todos estos pacientes, tienen la 
                         posibilidad de ser reanimados.
De igual manera, Fiandra, informó 
                         que para la investigación de esta causa de muerte y de 
                         otras investigaciones, desde la Comisión Honoraria para 
                         la Salud Cardiovascular se instaló un laboratorio de 
                         genética.
Sin embargo, Fiandra reveló la 
                         necesidad de equipos especiales suficientes para este 
                         tipo de enseñanza.
La muerte súbita es la causa de 
                         muerte de alrededor de cinco mil personas por año en 
                         Uruguay, informó Fiandra.
El Director Ejecutivo de la Comisión 
                         Honoraria de la Comisión Honoraria para la Salud 
                         Cardiovascular, Mario Zelarayán, realizó un balance de 
                         todos lo realizado por esta comisión, dijo que la 
                         tendencia por enfermedad cardiovascular en los últimos 
                         diez años muestra un claro descenso.
El conjunto de medidas educativas, 
                         la incorporación de tecnología y la mejora en los 
                         cuidados de la salud, implican que mueren 1.000 
                         uruguayos menos por año.
También revelo que 6 de cada 10 
                         personas tienen factores de riesgo y agregó que uno de 
                         estos factores es su carácter hereditario.
Para revertir esta situación se 
                         desarrollan distintos programas en Promoción de Salud a 
                         nivel de Escolares con Merienda Saludable, tratando de 
                         que los niños tengan practicas saludables de 
                         alimentación. Este año este programa se aplicó en 29 
                         escuelas y el año próximo se extenderá a muchas más con 
                         la pretensión de abarcar a todas las escuelas del país.
Otro de los programas implica un 
                         curso para preparar a jóvenes y adultos en la enseñanza 
                         de prevención de la salud en diversas formas.
Cabe destacar que estos jóvenes 
                         fueron los que acompañaron al Presidente Vázquez en su 
                         caminata de hoy en apoyo a la semana del corazón.
Además,  Zelarayán anunció que hoy se 
                         inauguró otro programa de Salud Cardiovascular en 
                         Cárceles de Mujeres entre los varios importantes 
                         emprendimientos que la Comisión desarrolla en todo el 
                         país.
La ceremonia de inauguración de la 
                         XVI Semana del Corazón se realizó en el Salón de los 
                         Pasos Perdidos del Palacio Legislativo, con la 
                         presencia de la Ministra de Salud Pública, María Julia 
                         Muñoz; el Presidente de la Cámara de Representantes, 
                         Enrique Pintado; el Presidente de la Comisión Honoraria 
                         para la Salud Cardiovascular, Orestes Fiandra; el 
                         Director Ejecutivo de la Comisión Honoraria para la 
                         Salud Cardiovascular Mario Zelarayán; el representante 
                         de la Fundación Favoloro de Argentina; Guillermo 
                         Fabreguet; y la presencia de María Auxiliadora Delgado 
                         de Vázquez entre el público presente.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');