17/03/04
URUGUAY TIENE EL TEMA DE
    LA DEUDA RESUELTO
“No tenemos necesidad
    de volver a hacer acuerdos de algo que ya está resuelto”, dijo el
    Presidente Batlle, respecto a la posibilidad de negociar conjuntamente con
    Argentina y Brasil, la deuda con los organismos internacionales de crédito.
DECLARACIONES A LA PRENSA
    DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA BASE AÉREA DE BOISO
    LANZA17/03/2004
PRESIDENTE
    BATLLE: La Fuerza Aérea, que es naturalmente pequeña en el Uruguay, como
    no puede ser de otra manera, es un arma que para su mantenimiento -inclusive
    aún cuando no volara después de un determinado plazo hay que modificar y
    poner al día todos los elementos de la misma- supone siempre una erogación
    muy, muy alta.
Hemos
    estado conversando con el Comandante en Jefe sobre todo para poder pensar
    -si fueran tan amables los micrófonos captan algunos centímetros más de
    distancia-; hemos conversado con el Comandante en Jefe para poder analizar
    cuáles son los elementos que realmente son imprescindibles para el
    funcionamiento de la Fuerza Aérea y la mejor adaptación de los recursos
    disponibles, sobre todo porque tenemos una diversidad importante de
    unidades, y por ello también se requiere una diversidad importante de
    repuestos y de atenciones a los mismos.
Por
    ahora, en lo que corra de este año, vamos a tratar de disponer de los
    recursos mínimos posibles, para poder rehabilitar el funcionamiento de
    algunas de las unidades, y eso es lo que la situación financiera permite y
    es lo que vamos a hacer.
PERIODISTA: Señor, ¿qué le
    parece la propuesta de Tabaré Vázquez de plebiscitar eventualmente el
    cuarto artículo de la Ley de Caducidad?
PRESIDENTE
    BATLLE: Una locura.
PERIODISTA: ¿Por qué,
    Presidente?
PRESIDENTE
    BATLLE: Señorita, porque no tiene ni pié ni cabeza, ni del punto de vista
    constitucional ni legal.
PERIODISTA: Presidente, los
    Presidentes Lula y Kirchner planean y dialogan acerca de negociar en
    conjunto con los organismos multilaterales de crédito. ¿Uruguay podría
    sumarse a Argentina y a Brasil?
PRESIDENTE
    BATLLE: En primer lugar, lo que están planeando es algo que tiene que ver
    con la consideración de las inversiones como parte del déficit. Nosotros a
    eso tenemos una sola respuesta que es el manejo de la realidad.
Supóngase
    que usted va a hacer un puente, ova
    a hacer una carretera, y usted lo que invierte en ese puente o en esa
    carretera no se lo contabilizan como déficit; desde el punto de vista
    contable todo está bien. Ahora, para hacer un puente, o para hacer una
    carretera, usted tiene necesidad de recursos financieros. Los recursos
    financieros, o los logra en el Uruguay, o en la Argentina, o en el Brasil,
    endeudándose más; o los logra emitiendo dinero. O sea, haciendo déficit
    por endeudamiento externo, o déficit por emisión. Aunque usted eso no lo
    contabilice a los efectos de un análisis con el Fondo, lo tiene que
    contabilizar a los efectos de la marcha de su propio país. En una palabra:
    supóngase que usted quiere comprar una casa,el
    banco no se la contabiliza a usted como un crédito que le va a dar, ahora
    usted necesita que alguien le preste el dinero, o si usted tiene una máquina
    para imprimir dinero, imprimir dinero. Eso quiere decir que usted igual se
    va a endeudar, igual usted va a hacer inflación. Por tanto, no adelanta que
    no se lo contabilicen, porque usted no tiene los recursos disponibles.
PERIODISTA:
    Ahora, ¿usted cree que los países deudores deberían unirse?
PRESIDENTE
    BATLLE: Yo creo que los países deudores hemos ido haciendo ya nuestros
    arreglos y nuestros acuerdos. El Uruguay lo ha hecho de una manera distinta
    a los demás, y lo ha hecho de una forma que ha sido señalada como la
    forma, la mejor, de todas cuantas se han practicado. Así que ya hemos hecho
    los acuerdos correspondientes, no tenemos necesidad de volver a hacer
    acuerdos de algo que ya está resuelto.
PERIODISTA:
    Ahora, Presidente, ¿usted cree que es mejor un acuerdo unilateral, país a
    país?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo
    que los países somos todos diferentes, todos diferentes. Los países
    tenemos todos situaciones y condiciones disímiles, no se puede adaptar la
    situación del Uruguay a la situación de Brasil. Brasil es un continente
    entero, con otras necesidades, con otras posibilidades. El país, Uruguay,
    es un país muy pequeño, que fundamentalmente vive si tiene una estabilidad
    que le permita a la gente creer en el país y ser un país confiable. Y, por
    tanto, yo creo que nosotros en este momento las cosas centrales ya las
    tenemos resueltas, ya las tenemos acordadas con el mundo y en el mundo. No
    necesitamos, como necesitan otros países, como es el caso de la Argentina,
    una renegociación con los acreedores particulares. Y tengo la impresión de
    que cuando se trata de este tema, en cualquier país, no se puede solamente
    considerar la situación del deudor, también hay que considerar la situación
    del acreedor. O sea, si hoy Brasil tiene sus problemas resueltos, y la
    Argentina aún no los tiene, Brasil no se puede sentar a conversar con los
    acreedores que no tienen. El que va a tener que sentarse a conversar es el
    gobierno de la República Argentina, y yo estoy absolutamente convencido -y
    lo he dicho en la Argentina y lo repetí acá hace pocos días, cuando la
    Argentina le pagó al Fondo Monetario- que la Argentina está cada día en
    mejores condiciones para negociar con éxito la deuda con el sector privado.
PERIODISTA: Pero si Uruguay no
    se ata a esa fórmula de Argentina y Brasil, ¿queda aislado Uruguay?
PRESIDENTE BATLLE: Señorita,
    nosotros no tenemos que arreglar con ninguna fórmula, porque no existe fórmula
    nueva. Nuestro acuerdo ya está hecho en el año 2003, señorita.
PERIODISTA: ¿Pero no queda
    aislado Uruguay?
PRESIDENTE BATLLE: De ninguna
    manera, señorita. Al contrario, Uruguay señaló el camino, ¡ojalá todos
    hubieran podido hacer lo que hizo el Uruguay!