22/06/05
Imprimir
El encuentro tuvo lugar en la Residencia Presidencial
        de la avenida Suárez y estuvieron presentes además Augusto Victorica,
        Presidente de ANETRA (Asociación Nacional de Empresas de Transporte
        Carretero por Autobús); José Ferreiro, Secretario de CUTCSA (Compañía
        Uruguaya de Transporte Colectivo S.A.); Oscar Dourado, Presidente de
        CPATU (Centro de Propietarios de Automóviles con Taxímetro del
        Uruguay) y Secretario de la Cámara del Transporte; Gerardo Urse y José
        Luis Cervini, en representación de TUPCI (Transportes Unidos Pasajeros
        Capital e Interior); Gerardo Senese, representante de TEU (Transporte
        Escolar Unido) y Vicepresidente de la Cámara del Transporte; Jorge
        Erramouspe, Presidente del Centro de Propietarios de Remises del Uruguay
        y Tesorero de la Cámara del Transporte; Pablo Nossar y Jorge González,
        Presidente y Asesor de GRUPO 12 URUGUAY (Transporte de Pasajeros y
        Carga).
Tras el encuentro con el Presidente Vázquez, los
        dirigentes Oscar Dourado y Augusto Victorica formularon declaraciones a
        la prensa, destacando en primer lugar que se le manifestó al Primer
        Mandatario el mayor apoyo al nuevo gobierno, porque “de él depende el
        éxito de todos los uruguayos y de nuestra familias”.
Asimismo, indicaron que se retiraron tranquilos de la
        reunión en virtud de que cuando se conversó sobre el tema del precio
        del combustible el Presidente de la República “nos trasmitió que están
        trabajando en buscar soluciones para todos los que usamos el combustible
        gas oil”.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE CPATU,
        OSCAR DOURADO, Y DEL PRESIDENTE DE ANETRA, AUGUSTO VICTORICA
PERIODISTA:Dourado, ¿cuáles fueron los
        planteos de la Cámara de Transporte?
DOURADO: Nosotros hoy, con la ausencia de nuestro
        presidente Sánchez Padilla porque no pudo venir, le trasmitimos nuestro
        mayor apoyo con nuestro trabajo, nuestro esfuerzo y nuestra madurez
        empresarial a este nuevo gobierno que comenzó el 1º de Marzo, porque
        de él depende el éxito de todos los uruguayos y de nuestra familias.
Esa fue la base de nuestra conversación; después
        conversamos de lo que nos preocupa que es el precio del combustible que
        nos involucra a todos nosotros, a todos los transportistas, y estamos
        tranquilos porque el Presidente de la República nos trasmitió que están
        trabajando en buscar soluciones para todos los que usamos el combustible
        gas oil.
PERIODISTA:¿Algún combustible
        diferenciado para el transporte?
DOURADO: No ese no es el planteo; es buscar
        soluciones en la parte impositiva de futuro que pueda involucrar a todo
        el transporte formal.
PERIODISTA: ¿Se habló de la reforma del
        transporte?
DOURADO: No, ese tema hoy no se tocó; realmente
        sabemos que es un proyecto que tiene el Ministerio de Transporte y Obras
        Publicas y que se va a llevar adelante quizás en el año próximo, y
        que acompañamos.
PERIODISTA: ¿Una reforma impositiva que pasaría
        por dónde, por qué cosas?
DOURADO: Todavía no lo dejó claro el Presidente de
        la República, está a estudios; nos pidió que nos incorporamos a la
        elaboración de ese trabajo, para que todos estuviéramos conformes con
        el proyecto que se va a presentar.
PERIODISTA: ¿Pero seria una reforma impositiva
        que afectaría el tema de los combustibles que usted hacía referencia?
DOURADO: Sí, nos beneficiaría quienes somos
        formales y que estamos tributando en forma correcta y apoyando a toda la
        sociedad uruguaya.
PERIODISTA: Dourado, ustedes hicieron un planteo
        genérico, ¿pero se trató algún proyecto concreto? ¿El Presidente
        les pidió apoyo para algún tipo de actividad en concreto?
DOURADO: No;
        nos pidió que participáramos en la elaboración de que está haciendo
        el gobierno y nos parece muybuena
        idea porque quienes estamos realmente afectados por el precio del
        combustible, que podamos trasmitir nuestras inquietudes, nuestras
        preocupaciones y también nuestros números y nuestras realidades, es
        muy importante porque ese proyecto va a contar con el apoyo del
        transporte, sin lugar a duda.
PERIODISTA:¿Con respecto a las otras cámaras?
VICTORICA: Bueno, le planteamos los temas que tenemos
        en cartera que son los que hemos hablado con el Ministro y tuvimos una
        muy buena receptividad de parte del Presidente de la República y del señor
        Ministro de Transporte, como es su costumbre.
Y, bueno, fundamentalmente le planteamos que los
        veinticinco mil trabajadores que integran el sector del transporte están
        dispuestos a seguir trabajando y apoyando al gobierno, para poder sacar
        esto adelante entre todos.
PERIODISTA: ¿Hubo planteos concretos con respecto
        al tema del dólar, por ejemplo, y esa problemática?
VICTORICA:
        No, no; lo que planteamos sí fue el tema de la financiación de las
        renovaciones de flota, el tema de la informalidad; en fin, los temas que
        nos aquejan desde hace mucho tiempo y que son temas ya antiguos,
        digamos, que los llevamos hace tiempo.
PERIODISTA:¿Y con respecto a la
        recuperación del ferrocarril?
VICTORICA:
        De eso no hablamos para nada.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados