Con un impulso renovado, Uruguay e Italia
                    encaran una nueva etapa de cooperación en materia médica,
                    según quedó establecido en la reunión que mantuvo el
                    Presidente Vázquez con oncólogos italianos.
El Presidente de la República, Tabaré
                    Vázquez, acompañado por la Ministra de Salud Pública,
                    María Julia Muñoz, recibió a representantes de la
                    Asociación Italiana de Oncología Médica, los profesores
                    Francesco Cognetti y Mauro Boldrini, quienes concurrieron al
                    Edificio Libertad acompañados por el presidente de la
                    Fundación Italia en las Américas, Domenico Porpiglia, y el
                    Embajador de ese país ante nuestro gobierno, Giorgio
                    Malfatti.
En la oportunidad, se le planteó al
                    Primer Mandatario una serie de propuestas que permitirá
                    afianzar y profundizar la cooperación entre ambos países
                    en materia médica, aunque en principio se comenzará por el
                    sector Oncología. Como primer paso, estos convenios prevén
                    becas de estudios y visitas de jóvenes médicos uruguayos a
                    Italia.
La delegación italiana, además, invitó
                    al Presidente uruguayo a viajar a Italia para participar en
                    el Congreso que la Asociación Italiana de Oncología
                    Médica tiene previsto organizar en octubre en Nápoles, al
                    tiempo que le propusieron a Vázquez realizar un Congreso
                    Mundial en nuestro país para el 2006. Ambas ideas fueron
                    aceptadas por el Presidente de la República.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA
                    DE SALUD PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑOZ, Y REPRESENTANTES DE
                    LA ASOCIACIÓN ITALIANA DE ONCOLOGÍA MÉDICA, FRANCESCO
                    COGNETTI Y MAURO BOLDRINI, Y DEL PRESIDENTE DE LA FUNDACIÓN
                    ITALIA EN LAS AMÉRICAS, DOMENICO PORPIGLIA, EN EL EDIFICIO
                    LIBERTAD
MINISTRA MUÑOZ: Buenos días. El señor
                    Presidente de la República ha mantenido una reunión con
                    representantes de una fundación Italiana que trabaja
                    fundamentalmente en la prevención y el tratamiento de
                    enfermedades oncológicas, acompañados del señor
                    Embajador. Los ha recibido en la mañana de hoy y ellos van
                    a tener el gusto de presentar, frente a ustedes, la
                    propuesta que le han dejado a nuestro Presidente.
COGNETTI: La Asociación Italiana de
                    Oncología Médica ha invitado al señor Presidente de la
                    República del Uruguay al Congreso que se va a realizar en
                    Nápoles en el mes de octubre. El señor Presidente de la
                    República del Uruguay ha aceptado la invitación, entonces
                    él va a ir a Italia para participar al Congreso de la
                    Asociación Italiana de Oncología Médica.
En el curso de la visita que el señor
                    Presidente de la República va hacer en Italia, obviamente,
                    va a haber un encuentro político, va a haber toda una parte
                    bilateral, y él va a visitar también otros centros de
                    excelencia de Oncología que están a disposición de la
                    Asociación Italiana de Oncología.
En esta oportunidad, se le propuso al
                    señor Presidente de la República desarrollar una
                    colaboración concreta entre el Instituto de Oncología
                    Italiana, la Asociación Oncología Italiana, y la
                    contraparte uruguaya. Esta colaboración va a empezar con
                    becas de estudio, con visitas de jóvenes doctores uruguayos
                    en Italia y que va a ser todo organizado por la Asociación
                    Oncológica Italiana; esto como un primer paso concreto.
Primera cosa para destacar que hay un
                    organismo privado, la Fundación de Italia en América, que
                    va a gestionar toda esta forma de colaboración y a
                    garantizar la ayuda económica para que la iniciativa se
                    ponga en marcha. Después, una propuesta muy importante que
                    ha sido presentada al Presidente de la República es una
                    iniciativa de organizar aquí, en Montevideo, un Congreso
                    Mundial sobre los efectos de la globalización del problema
                    del cáncer. Esto va a ser un congreso donde van a
                    participar los mejores médicos oncológicos del mundo, que
                    van a venir a Montevideo y se realizará en el 2006.
El cáncer es una enfermedad que afecta
                    no solo a los países ricos, sino también a los países
                    pobres; la diferencia es que los países pobres no tienen
                    suficientes recursos económicos para enfrentar este
                    problema.
Uno de los logros de este convenio es que
                    va a ayudar a los países que no tengan las medidas
                    económicas a mejorar la prevención del cáncer, porque
                    solo mejorando la prevención del cáncer se puede combatir
                    esa tremenda enfermedad.
Otro logro que va a tener este simposio
                    es que al final del congreso se va a emitir una Carta de
                    Montevideo que, como la Carta de París, sea una carta donde
                    se van establecer los deberes del enfermo, los deberes y
                    también las soluciones para sanar la enfermedad del
                    cáncer, y será una carta que va a complementar la Carta de
                    París; y van a estar escritos todos los deberes y todos los
                    derechos que debe de tener el enfermo una vez que está bajo
                    tratamiento.
PORPIGLIA: Buenos días. Yo soy un
                    colega, soy un periodista adscripto a la Fundación. Esta
                    Fundación nació el año pasado en Miami y es una
                    Fundación sin fines de lucro, sin ganancia como se dice,
                    dentro de la cual están el profesor Cognetti, y el profesor
                    Veronesi, dos Premio Nóbel, Rita Levi Montalcini y el
                    profesor Dulbecco; y media hora antes el Presidente de la
                    República, Tabaré Vázquez.
¿Cuál es el objetivo de la Fundación?
                    El objetivo de la Fundación es una triangulación entre
                    Italia, Estados Unidos y América Latina; porque nosotros
                    queremos que toda la italianidad va a contribuir en los
                    países latinoamericanos.
La Fundación en este momento trabaja
                    también aquí, en Montevideo, con mucho gusto con el
                    Ministro de la Salud, con la Embajada de Italia y sobre todo
                    con la Embajada de los Estados Unidos, que aquí tenemos al
                    responsable científico de la Embajada de Washington. El
                    doctor Boldrini va a explicar específicamente qué vamos a
                    hacer nosotros sobre el perfil científico.
BOLDRINI: El deseo de la Fundación es
                    crear una colaboración concreta, cotidiana, entre ambos
                    países, y que permita garantizar el contacto directo entre
                    los centros de oncología de Italia y de Uruguay, por lo que
                    hemos trasmitido esta oferta de la Fundación, cuyo primer
                    paso va a ser la invitación en Italia de jóvenes doctores
                    especialistas de oncología uruguayos en Italia.
Este convenio es una propuesta
                    particularmente importante. El convenio se dará en el marco
                    de una promoción de la Presidencia de la República y del
                    Ministerio de Salud Pública, además de la Fundación, con
                    el objetivo de unir cuatrocientos o quinientos oncólogos
                    importantes de nivel mundial. Para ello, ya han habido
                    contactos con el Presidente de la Sociedad Americana de
                    Oncología y también con la europea, así como con la
                    latinoamericana y la asiática, para unir a científicos
                    privados y a representantes de los instituciones públicas
                    como el Banco Mundial, la OMS y el Fondo Monetario, para
                    llegar a comprender y definir una suerte de consenso, un
                    documento de consenso, sobre el cual para estudiar el
                    problema del cáncer, partiendo de la prevención y la
                    calidad de vida en el marco de la globalización. Sobre
                    estas bases es que existe la intención de realizar el
                    Congresoen el 2006, en Montevideo.
MINISTRA MUÑOZ: Nos corresponde a
                    nosotros, como autoridad sanitaria nacional del Uruguay
                    agradecer la presencia del Embajador de Italia, de la
                    Fundación Italia en América, y agradecer especialmente que
                    se hayan instalado en Uruguay visualizando a nuestro país y
                    en especial nuestra capital como capital del MERCOSUR,
                    apoyando el desarrollo de los científicos, de los médicos
                    uruguayos que sabemos que nosotros en ciencia y tecnología
                    tenemos para dar al mundo, que Italia tiene mucho para dar
                    al mundo y que nuestra población -como lo decía hoy el
                    Presidente- somos los uruguayos que provenimos de los
                    barcos. La mitad de nuestra población es italiana, queremos
                    mucho a Italia, queremos mucho a España, tenemos ahí
                    nuestras raíces y creemos que tenemos que hacer todos
                    juntos mucho, desde el punto de vista académico, con la
                    Asociación que invita a nuestro Presidente a participar en
                    su Congreso, por la lucha contra el cáncer y con la
                    Fundación que va a apoyar el desarrollo de los médicos
                    uruguayos para tener cada vez científicos mejor preparados
                    para luchar contra esta enfermedad que, como ustedes saben,
                    es la segunda causa de muerte en nuestro país y que tanto
                    nos preocupa.
Así que, muchas gracias a Italia y
                    muchas gracias a ustedes por difundir esta noticia.
PERIODISTA: Buen día, quería saber
                    concretamente la colaboración estrecha que se va a iniciar
                    a partir de ahora, si apunta especialmente a algunas de las
                    patologías vinculadas al cáncer que sea la que les
                    preocupe más de todas, ¿verdad?
COGNETTI: Sí, es una colaboración que
                    empieza en el centro oncológico, pero también se pone en
                    otros sectores. Es decir, también se habló del sector
                    cardiológico. Es lógico que se empiece en el sector
                    oncológico, porque nosotros somos médicos que integramos
                    la Sociedad de Oncología Italiana y aquí el Presidente de
                    la República es un oncólogo. Entonces, la base de la
                    colaboración sale del sector de oncología pero va a tocar
                    otros sectores médicos.
Es importante señalar que ha sido un
                    pedido del mismo señor Presidente de la República empezar
                    con oncología y después trasladar esta colaboración en
                    otros sectores médicos.
PERIODISTA: Ustedes han hablado de
                    intercambio en lo que tiene que ver con especialistas en la
                    materia, tanto uruguayos como también italianos, y reforzar
                    sobre todo lo que tiene que ver a las nuevas técnicas.
                    Ahora, ¿también está pensado un apoyo sobre todo,
                    teniendo en cuenta por parte del gobierno italiano, de esta
                    fundación, en lo que tiene que ver a aparatos para nuestro
                    país? ¿Se va a contemplar ese aspecto?
BOLDRINI: Nosotros con la señora
                    Ministra de la Salud tenemos un préstamo italiano, que ha
                    sido firmado hace tiempo, que tiene por objetivo comprar
                    aparatos también. En cuanto a la Fundación, la Fundación
                    es una fundación privada; nosotros con nuestra Embajada el
                    préstamo en el sector sanitario es otra cosa, es de
                    gobierno a gobierno, mientras que la iniciativa de la
                    Fundación Italia en América, del profesor Cognetti y del
                    profesor Boldrini, es una iniciativa privada. Para la
                    Fundación lo que se tiene en cuenta es la colaboración que
                    existe entre nosotros, el Ministerio de la Salud y se trata
                    de otra forma de colaboración.
Lo que sí le puedo decir es que con la
                    señora Ministra de la Salud estamos trabajando en conjunto
                    para estudiar la forma también de aprovechar los aparatos
                    médicos a Uruguay.
PERIODISTA: ¿Cómo evalúan ustedes el
                    tratamiento del cáncer en general aquí en nuestro país?
                    Me refiero como especialistas.
MINISTRA MUÑOZ: Perdón Embajador. En
                    realidad el Presidente de la República ha agradecido a la
                    Fundación el interés en colaborar con la formación de los
                    médicos uruguayos, entendiendo que hoy hay en el país una
                    dificultad en la atención del cáncer en los distintos
                    ámbitos y una gran diferencia en el sector público con el
                    sector privado.
Las mujeres llegan al Instituto Nacional
                    de Oncología, sector público, en estadios de cáncer de
                    mama mucho más avanzados de lo que llegan las mujeres que
                    se atienden en el sector privado, por lo cual ha agradecido
                    a la Fundación la formación de nuestros profesionales y
                    también les va agradecer a ustedes, porque le ha pedido al
                    Director de SEPREDI la comunicación del material que
                    gratuitamente la Fundación nos ha dado, que colaborará con
                    la Comisión Honoraria de Lucha contra el Cáncer y que los
                    profesores van a visitar en la tarde de hoy, para que se
                    haga propaganda en contra del hábito de fumar, para tratar
                    de que los uruguayos le digamos "No al tabaco";
                    para tratar que las mujeres hagamos los controles de
                    papanicolau de acuerdo a lo que está establecido y para que
                    también se concurra a realizar los exámenes de mama y las
                    mamografías de acuerdo también a las normas que están
                    establecidas.
O sea, ellos nos han dejado material para
                    ustedes, para que puedan difundir las medidas de prevención
                    de esta enfermedad, que en Uruguay el Presidente reconoce la
                    diferencia que existe a la fecha entre el sector público y
                    el sector privado.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados