18/09/06
Imprimir
Tras el Acuerdo semanal con el Presidente Vázquez, el 
        titular de la cartera de Turismo y Deporte recordó que en la Rendición 
        de Cuentas a consideración del Parlamento se incrementa 
        significativamente el número de efectivos policiales y entre ellos 
        aquellos que serán destinados a la costa este y en particular a 
        Maldonado.
Al respecto, dijo que "efectivamente estamos en 
        condiciones de informar que en diálogo con la intendencia, con el 
        Ministerio del Interior y con el Ministerio de Economía, no se va a 
        discontinuar el programa Hora Ciudad, que como ustedes saben consiste en 
        un plus de vigilancia de un número importante de funcionarios 
        policiales".
En cuanto a lo que será la campaña para atraer a los 
        turistas, Lescano dijo que se está construyendo una propuesta sólida, 
        que estará acompañada de muchas medidas promocionales, "me estoy 
        refiriendo concretamente a una serie de beneficios algunos innovadores y 
        otros que serían reiteración de eventos que han ocurrido en otro 
        momento, que nos permitan estar el día 27 de septiembre -ocasión en que 
        se conmemora en todo el mundo el Día Internacional del Turismo- 
        procediendo en el Cabildo de Montevideo a la promoción o a la 
        presentación del lanzamiento de la campaña turística uruguaya".
Por otra parte, al ser consultado por la prensa sobre 
        el fast track con los Estados Unidos, dijo que si bien no es el vocero 
        en el tema "queda muy claro que el país, el Gobierno Nacional, no ha 
        comenzado una negociación, sino que está en el camino exploratorio; es 
        decir, en un camino necesariamente previo que es el que determina -en 
        función de los temas que a usted le preocupa, cuál es el formato, cuáles 
        son los tiempos, etcétera, en función de los contenidos- el que 
        determinará la naturaleza de una negociación en el caso de iniciarse 
        esta seguramente nunca -y eso hoy lo ratificó el Presidente- antes del 
        1º o 2º de enero del próximo año".
Agregando que "ni siquiera en la reunión prevista del 
        grupo bilateral está marcado como inicio de una negociación, sino como 
        precisamente poner sobre la mesa los distintos aspectos de esta 
        exploración".
"Y con respecto a la vía, que es uno de los factores 
        junto al formato, junto a como nos estamos preparando, el Presidente 
        informó hoy que en esto están trabajando cientos de técnicos 
        compatriotas nucleados en seis grupos específicos de trabajo, y lo que 
        señaló el Presidente es lo acordado en la reunión del jueves próximo 
        pasado. El Gobierno no descarta ninguna de los distintos tiempos; pero 
        los tiempos también tienen directa relación con un proceso que es 
        necesariamente dinámico, y que es un proceso fundamentalmente de 
        naturaleza política; y acordar mutuamente desde posiciones de firmeza y 
        de defensa de los intereses nacionales, que no puede quedar ninguna duda 
        se van a cumplir, en la medida que el Presidente comenzó hoy su informe 
        con una reiteración ya tradicional de las dos biblias: la Constitución 
        de la República y, por otro lado, el Programa de la fuerza política", 
        dijo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE TURISMO Y 
        DEPORTE, HÉCTOR LESCANO
MINISTRO LESCANO: Muy buenos días. Quería informar 
        brevemente de las reuniones que estamos teniendo de presentación de las 
        grandes líneas publicitarias y estratégicas que van a pautar la campaña 
        promocional de nuestra próxima temporada estival.
En efecto, esta semana próxima pasada y después de 
        haber tenido, como les informara, una reunión muy buena de todos los 
        Ministros de Turismo de Iberoamérica en Colonia del Sacramento, con una 
        Declaración a elevar a la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno 
        realmente muy importante y aprobada por unanimidad, se reunió en 
        Montevideo el Consejo Nacional de Turismo, órgano que este Ministerio 
        quiere seguir trabajando muy activamente porque es un espacio, como 
        hemos informado en su momento, jerarquizado, calificado, realmente 
        representativo de todos los sectores involucrados en esta actividad.
De manera, que estuvieron presentes en esta reunión 
        del miércoles próximo pasado el sector público nacional, el 
        departamental, la representación del Congreso de Intendentes y 
        prácticamente casi todos los Directores de Turismo de las distintas 
        Intendencias; el sector político con representantes de todos los 
        partidos políticos que están en el Parlamento, que concretamente 
        integran la Comisión de Turismo de la Cámara de Representantes, el 
        sector privado desde luego con las cámaras correspondientes, el sector 
        académico representando a las Universidades, etcétera.
Es decir, realmente califico la reunión de altamente 
        positiva, de un intercambio de ideas y lo más importante de un alto 
        nivel de consenso acerca de cuáles deberían ser estas grandes líneas 
        estratégicas.
Del mismo modo tuvimos la presentación en Casa 
        Pueblo, en Punta del Este, vinculado a la actividad específica en lo 
        nacional y lo departamental; en este caso el convocado fue el Consejo 
        Departamental de Turismo que reproduce a ese nivel la misma integración 
        que tiene el Consejo Nacional.
También allí quisiera destacar un muy buen informe de 
        los asesores y de la Dirección de Turismo del departamento de Maldonado.
Maldonado va a realizar un formidable esfuerzo y 
        estamos coordinando todas las acciones, pero la presentación de la 
        Intendencia Municipal de Maldonado, comporta más de ciento treinta 
        acciones concretas entre eventos, participación en distinta ferias, 
        actos de carácter promocional, etcétera. Vuelvo a reiterar el formidable 
        esfuerzo de la Intendencia de Maldonado para la proposición turística.
Y también del mismo modo se hizo la presentación en 
        Rocha y se hizo la presentación en Canelones, en la ciudad de Atlántida.
De manera, que nos está faltando la presentación 
        formal en Colonia del Sacramento y en el corredor termal; vamos a 
        aprovechar a tales efectos ahora la reunión del Consejo de Ministros en 
        la ciudad de Quebracho, para concretar esa fecha.
Básicamente, la orientación de estas actividades 
        tiene que ver con una campaña promocional a través de medios de la más 
        variada naturaleza, estamos hablando de promoción en estática, estamos 
        hablando de radio, de televisión y de prensa escrita, orientada a la 
        trasmisión de dos ideas básicas.
Desde luego, una de ellas las de vacaciones con 
        garantía; es decir, creemos que más que nunca es necesario preservar y 
        mantener la acumulación que la grifa Uruguay Natural tiene como una 
        expresión corta, sencilla, clara y que ya se ha impuesto, porque creemos 
        con toda humildad pero también con toda convicción, de que expresa una 
        realidad en materia de que el escoger el Uruguay como destino turístico 
        significa poder tener vacaciones con un importante nivel de garantía.
Creemos que es una idea que está asociada al hecho 
        personal, familiar, etcétera, de tener unos días de vacaciones.
Y muy especialmente orientado al mercado argentino, 
        porque vamos a mantener -como ya hemos anunciado, desde luego- y a 
        intensificar en la medida de todo lo posible la presencia de la 
        promoción uruguaya en la Argentina, la idea de las vacaciones de 
        siempre.
Es decir, a través de distintos mecanismos, trasladar 
        la secuencia de varias generaciones de hermanos argentinos que han 
        tenido vacaciones de esas que se recuerdan para toda la vida en nuestro 
        país y muy especialmente en la costa este, y particularmente en lo que 
        significa ese buque insignia de nuestro sistema y de nuestro producto 
        turístico que es Punta del Este.
Estas son entonces las ideas madres que están 
        vinculadas a aspectos de la familia; aspectos vinculados a la seguridad; 
        a la inocuidad de los alimentos; en fin, a distintas situaciones que 
        tienen que ver con calidad de vida que en definitiva es la traducción o 
        la expresión sintética del llamado "Uruguay Natural".
Y luego, el anuncio de una gama muy importante de 
        presencia en ferias de todo el mundo, la presencia junto con la Cámara 
        Uruguaya de Turismo, y gente especializada que conoce el Brasil, muy 
        especialmente Río Grande do Sul, en la recorrida de promoción por varias 
        ciudades de esa región del país vecino.
Tenemos realmente una razonable expectativa en que 
        pueda incrementarse aún más esta línea, ya ascendente, que el mercado 
        brasileño está tomando en relación al destino uruguayo; la buena 
        posición de competitividad que tenemos en relación al Brasil, etcétera.
Allí se está haciendo un estudio muy a fondo del 
        recorrido que realizan los riograndenses en particular y, bueno, Uruguay 
        sale con todo dispuesto a hacer también destino de esos recorridos.
Lo mismo que los acuerdos promocionales que estamos 
        haciendo con Chile o con Paraguay, por ejemplo, y la presencia en las 
        ferias y en distintos eventos extra regionales.
En síntesis, quería trasmitirles que estamos 
        cumpliendo con lo prometido en el sentido de un estilo de gestión de 
        jerarquizar estos ámbitos de consulta, de información, de intercambio de 
        ideas y construyendo entonces una propuesta sólida que acompañada de 
        muchas cosas que están en borrador en este momento, que son medidas 
        promocionales para facilitar la venida, para atraer más la venida al 
        Uruguay, me estoy refiriendo concretamente a una serie de beneficios 
        algunos innovadores y otros que serían reiteración de eventos que han 
        ocurrido en otro momento, que nos permitan estar el día 27 de 
        septiembre, ocasión en que se conmemora en todo el mundo el Día 
        Internacional del Turismo, procediendo en el Cabildo de Montevideo a la 
        promoción o a la presentación del lanzamiento de la campaña turística 
        uruguaya. Era cuanto quería informarles estando desde luego a la orden 
        de ustedes para cualquier consulta.
PERIODISTA: Ministro, en cuanto a la Intendencia de 
        Maldonado, ¿se va a hacer cargo el Ministerio del programa Hora Ciudad?
MINISTRO LESCANO: Sí, efectivamente estamos en 
        condiciones de informar que en diálogo con la intendencia, con el 
        Ministerio del Interior y con el Ministerio de Economía, no se va a 
        discontinuar el programa Hora Ciudad, que como ustedes saben consiste en 
        un plus de vigilancia de un número importante de funcionarios 
        policiales.
El tema de la seguridad en general y en particular 
        frente a la temporada en Maldonado, es un tema que está en la agenda del 
        Gobierno, que se está trabajando en un seguimiento permanente; en este 
        caso, el Ministerio en reuniones que realizamos con la Cámara Uruguaya 
        de Turismo, fijas dos veces por mes, lo estamos haciendo también 
        conjuntamente con el Ministro interino del Interior, el doctor Juan 
        Faroppa.
Concretamente, entonces, vamos a realizar un gran 
        esfuerzo para que haya continuidad en este plus. Como todos ustedes 
        saben, en la Rendición de Cuentas a consideración del Parlamento se 
        incrementa significativamente el número de efectivos policiales y entre 
        ellos aquellos que serán destinados a la costa este y en particular al 
        departamento de Maldonado.
De manera, que el hecho de poder hacernos cargo de 
        este Programa en los meses en que la Intendencia de Maldonado ha 
        anunciado no poder hacerlo, va a permitir la continuidad sin ningún 
        elemento de espacio en el medio de este Programa, que es uno de los 
        aspectos de un abordaje necesariamente integral en este tema que, 
        reitero, forma parte de nuestra agenda.
PERIODISTA: Ministro, ¿se va a reforzar por tanto la 
        seguridad en Punta del Este cuando comience la temporada, cuántos 
        efectivos aproximadamente piensan poner para reforzarla?
MINISTRO LESCANO: La vigilancia ya está reforzada de 
        mucho tiempo atrás, este Programa viene desde varios meses atrás. Yo 
        preferiría, ustedes comprendan, que algunos aspectos puntuales -como la 
        pregunta que usted realiza- la pueda manejar en exclusividad el 
        Ministerio competente, que es el Ministerio del Interior, quien fija en 
        este sentido las políticas nacionales.
Pero estamos trabajando en equipo en el sentido de 
        ayudar en todo lo posible. Me consta que el sector privado también está 
        en esta disposición, de manera de apuntalar el número de efectivos, las 
        horas de trabajo de estos efectivos, las condiciones en que lo hacen y 
        material de apoyo en materia logística, de vestimenta, de vehículos, 
        etcétera, que permita mantener una presencia disuasiva simultánea a esa 
        tarea de fondo que la Intendencia y el Gobierno nacional vienen 
        desarrollando en todo lo vinculado a la cuestión social, a las complejas 
        causas de este problema de la delincuencia, porque esto es un abordaje 
        -insisto- de carácter integral.
PERIODISTA: Le cambio de tema. Usted ha estado 
        participando en estas reuniones con el Presidente Tabaré Vázquez sobre 
        la inserción internacional de nuestro país; el próximo jueves hay una 
        nueva reunión, tengo entendido. ¿Cuál son los avances que se han tenido? 
        ¿Si puede confirmar que Uruguay está avanzando hacia lo que se llama el 
        fast track? Bueno, si puede contarnos alguno de los detalles de esos 
        encuentros.
MINISTRO LESCANO: Bueno, como usted sabe, yo no soy 
        vocero de esta parte de la reunión pero no tengo inconveniente en 
        confirmarle que este equipo de trabajo se va a reunir el próximo 28, va 
        a ser una jornada de trabajo importante, porque la totalidad del Consejo 
        de Ministros se reúne para continuar el tema Reforma del Estado, 
        definida por el señor Presidente como la reforma madre, acerca de la 
        cuál se le está dando mucha importancia.
Y el mismo día, a continuación, se reunirán con el 
        Presidente el grupo de Ministros que está trabajando en estos temas; en 
        estos momentos el Presidente está reunido con dos Ministros que se 
        incorporan al menos a un área muy particular y sensible de esta agenda 
        exploratoria, como tantas veces la ha denominado el señor Presidente de 
        la República, que son los Ministros de Educación y Cultura y de Salud 
        Pública, como ustedes comprenderán dos temas muy directamente vinculados 
        a toda la cuestión de la propiedad intelectual, de lo que el Presidente 
        ha denominado el firme propósito de la firmeza indudable, con mucha 
        voluntad política, en la inteligencia uruguaya. Este es un tema, digamos 
        así, que hoy en el Consejo, hace escasos minutos, el Presidente ha 
        reafirmado y luego él brindó un detallado informe de la reunión del 
        jueves próximo pasado, de la que ustedes han tenido también la 
        información, en cuanto a la voluntad política de todos -de todos los que 
        hemos participado en la reunión- de dar una respuesta unánimemente 
        positiva a la necesidad y conveniencia y voluntad política de explorar 
        los caminos de relacionamiento bilateral con otros países, y desde luego 
        con los Estados Unidos de Norteamérica.
Y el Presidente estuvo realizando comentarios acerca 
        del formato, reiterando la idea del llamado formato uruguayo; de los 
        tiempos , de los mecanismos, etcétera, siempre en el marco de acciones 
        de carácter exploratorio acerca de la cual va a ser permanentemente 
        informada la opinión pública, la fuerza política y desde luego los 
        países hermanos de la región con los cuales mantenemos el proceso de 
        integración.
PERIODISTA: Ministro, debido al conflicto que existe 
        con Argentina, ¿hay prevista alguna otra nueva reunión con autoridades 
        argentinas algo que le vayan a dar al turista argentino en caso de que 
        se vuelva a trabar el libre acceso a Uruguay?
MINISTRO LESCANO: Bueno, nosotros en Colonia del 
        Sacramento en oportunidad de la reunión a la que hice referencia, 
        estuvimos conversando con carácter informal con el señor Carlos Meyer, 
        Secretario de Turismo de la nación argentina, tal como habíamos 
        realizado en otras oportunidades; con una muy buena disposición del 
        Ministro argentino en encontrar las vías del diálogo, para poder 
        facilitar una salida a esta situación que, por cierto, tanto nos aflige.
De manera, que en la línea del Gobierno uruguayo, 
        donde la definición política de estos temas -como bien saben ustedes- es 
        liderada por la Cancillería y por Presidencia de la República, todos 
        estamos ayudando en la creación de espacios complementarios que puedan 
        ayudar a ese eje central de negociación.
Entre ellos, sin duda, se ubica el turismo. Yo 
        quisiera leerles en un minuto, nomás, el Considerando 4to. de esta 
        Declaración de la Sexta Conferencia Iberoamericana, dice que la 
        experiencia adquirida a través de las conferencias anteriores mantienen 
        su vigencia y confirma la necesidad de profundizar en varias líneas ya 
        planteadas en especial aquellas relacionadas a la facilitación de la 
        actividad turística, para lo cual resulta esencial la libre circulación 
        de las personas.
Esta Declaración, una propuesta que fue presentada 
        por la delegación uruguaya, fue aprobada por unanimidad y en 
        consecuencia se encuentra acá la firma del señor Carlos Enrique Meyer, 
        Secretario de Turismo de la nación argentina y de la totalidad de los 
        ministros, viceministros o jefes de delegación que concurrieron a esta 
        reunión.
Y en segundo lugar, desde luego yo señalaba – y acá 
        pido algunos días o algunas horas, en este caso para los anuncios, 
        probablemente el día del lanzamiento- en lo que hace referencia a 
        algunas medidas concretas que específicamente estamos considerando. Es 
        decir, estamos considerando una batería de medidas que puedan ayudar a 
        venir precisamente a los turistas argentinos.
Yo, en lo personal, no tengo la menor duda que si 
        lográramos superar -como esperamos- esta situación planteada con los 
        vecinos de Gualeguaychú, la fidelidad de la población argentina 
        tradicional, de los nuevos visitantes, etcétera, se va a mantener para 
        confirmar una buena temporada que todos estamos esperando.
PERIODISTA: Ministro, yo le vuelvo al tema anterior 
        que le preguntaba. Usted habla de una etapa exploratoria, pero también 
        se confirmó que el Gobierno apuesta a la vía rápida, llamado el fast 
        track, cuyo plazo vence el 1º de junio del año que viene. Por tanto, 
        quisiera saber un poquito más, porque una vía exploratoria parece que 
        todavía estamos viendo haber qué camino tomamos cuando se dice por otro 
        lado que se va a tomar el camino de la vía rápida, que tiene un plazo 
        que vence -ya le digo- el año que viene, dentro de pocos meses. 
        Entonces, ¿cuál es realmente el formato que Uruguay va a plantearles, 
        ese formato a la uruguaya que le va a plantear a los Estados Unidos?
MINISTRO LESCANO: Bueno, está sería mí última 
        respuesta porque ustedes comprenderán que de acuerdo a lo acordado 
        existe sobre estos temas otra vocería a nivel del Consejo de Ministros. 
        Pero el término exploratorio no lo utilizo yo, o el Ministro Bonomi que 
        acá está presente, lo utiliza el Presidente de la República y él ha 
        marcado esa es la característica de la situación al día de hoy.
Es decir, queda muy claro que el país, el Gobierno 
        Nacional no ha comenzado una negociación, sino que está en el camino 
        exploratorio; es decir, en un camino necesariamente previo que es el que 
        determina -en función de los temas que a usted le preocupa, cuál es el 
        formato, cuáles son los tiempos, etcétera, en función de los contenidos- 
        el que determinará la naturaleza de una negociación en el caso de 
        iniciarse esta, seguramente nunca -y eso hoy lo ratificó el Presidente- 
        antes del 1º o 2º de enero del próximo año.
Ni siquiera en la reunión prevista del grupo 
        bilateral está marcado como inicio de una negociación, sino como 
        precisamente poner sobre la mesa los distintos aspectos de esta 
        exploración, vuelvo a subrayar.
Y con respecto a la vía, que es uno de los factores 
        junto al formato, junto a como nos estamos preparando, el Presidente 
        informó hoy, en esto están trabajando cientos de técnicos compatriotas 
        nucleados en seis grupos específicos de trabajo, lo que señaló el 
        Presidente es lo acordado en la reunión del jueves próximo pasado. El 
        Gobierno no descarta ninguna de los distintos tiempos; pero los tiempos 
        también tienen directa relación con un proceso que es necesariamente 
        dinámico, y que es un proceso fundamentalmente de naturaleza política; y 
        acordar mutuamente desde posiciones de firmeza y de defensa de los 
        intereses nacionales, que no puede quedar ninguna duda se van a cumplir, 
        en la medida que el Presidente comenzó hoy su informe con una 
        reiteración ya tradicional de las dos biblias: la Constitución de la 
        República y, por otro lado, el Programa de la fuerza política. Bueno, de 
        manera que muchas gracias; que pasen muy bien.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados