05/07/2001
BATLLE: " EL PEDIDO DE CAPTURA YA FUE
      CONTESTADO"
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, dijo este mediodía que no había llegado a la Cancillería
      exhorto alguno sobre requerimientos a tres militares y un policía
      retirado acusados de violación a los derechos humanos durante el período
      de facto. Empero, admitió que sí llegó el pedido internacional de
      captura de dichas personas, el cual, dijo, fue hoy contestado. El Dr.
      Batlle inauguró la exposición "Espacio Ciencia 2001" que se
      desarrollará desde hoy en el predio ferial del LATU. Este fue el diálogo
      mantenido por el primer mandatario con los representantes de los medios de
      comunicación.
PRESIDENTE BATLLE: Es un esfuerzo, muy positivo, el de
      tratar de inclinar aquellas mentes naturalmente favorables a este tipo de
      conocimientos, el que se encuentren con ellos y con la curiosidad que
      ellos despiertan desde tan niños, ¿no es verdad?. O sea, quienes nos
      formamos en la educación humanística básica a la que estaba orientada
      nuestra educación secundaria, y también hasta primaria, estábamos muy
      alejados de las experiencias vinculadas a la Física, a la Química, a la
      explicación de los fenómenos de la naturaleza. Quizás esas cosas han
      sido propias de otro tipo de educaciones de naciones sajonas, quizás los
      países del Mediterráneo, en los últimos siglos, han estado más
      inclinados a otro tipo de aptitudes, y de reflexiones, y de conocimientos.
      El avance de la técnica ha sido tan sorprendente, tan enorme, que es muy
      importante que los países existen ese tipo de conocimientos que
      naturalmente se dan en muchísimos jóvenes, en muchísimos jóvenes. Y
      creo que este es un ámbito que va a despertar muchas inquietudes de esa
      naturaleza. La prueba está en el interés que despierta para visitarlo.
PERIODISTA: Presidente, ¿el gobierno uruguayo va a
      contestar hoy el exhorto que ha venido de la Argentina, o ...?
PRESIDENTE BATLLE: No, no ha venido ningún exhorto de
      la Argentina.
PERIODISTA:
PRESIDENTE BATLLE: todavía no ha llegado ningún
      exhorto. Los exhortos llegan por la Cancillería y todavía no ha llegado
      ningún exhorto. Yo estuve averiguando en el día de ayer a ver si había
      noticia, pero no, no hay noticia aún de la llegada de un exhorto que el
      juez le tramita al juez directamente, vía la Cancillería y la
      Cancillería argentina a la Cancillería uruguaya.
PERIODISTA: Estuvo con Púa, ¿qué fue lo que
      conversaron?
PRESIDENTE BATLLE: Reunido con Púa estuve sí, estuve
      reunido con Púa porque nuestro amigo Colacho Moreno se hizo muy
      compañero de él, cuando ellos estuvieron en Malasia, y Colacho lo trajo
      al edificio Libertad para conversar dos palabras. Bueno, lo vi como
      siempre lo he visto, como un hombre sereno, un hombre tranquilo. Creo que
      le imprimió, a todo ese grupo de gente joven que él organiza, ese
      criterio de seriedad, de tranquilidad y de responsabilidad, que todos
      pudimos escuchar en las declaraciones que hicieron al terminar el partido,
      cuando salían del vestuario. Y creo que es una tónica muy, muy, muy,
      conveniente para enfrentar eventos difíciles como los que van a tener que
      enfrentar. Por regla general el Uruguay juega mejor contra cuadros más
      difíciles que contra cuadros aparentemente más fáciles. Yo le decía a
      Púa: mire Púa, yo que soy viejo y he visto ya bastante fútbol pienso
      que los cuadros uruguayos se han hecho siempre igual, se han hecho de
      atrás para adelante. O sea, la característica del cuadro uruguayo es
      como la del italiano; primero una gran defensa, una defensa terrible, con
      una defensa terrible nosotros siempre nos escapamos y siempre hacemos
      algún gol, ahora, si queremos jugar en toda la cancha, como juegan esos
      grandes cuadros que despliegan su ilustración futbolística a lo largo de
      todo el cuadro, como somos un país de gente lerda, no corremos muchos los
      uruguayos ¿vio?. No somos muy veloces, por lo menos para el fútbol.
      Entonces, cuando nos vamos para adelante siempre hay uno que se cuela por
      un costado a toda velocidad y, ¡pum!, nos mete un gol. Así que la cosa
      es apretar los dientes, organizar el catenaccio, que es lo que
      básicamente tienen los paraguayos. ¿Por qué ganan los paraguayos?
      Porque tienen a un monstruo, como Chilavert, que es una especie de
      fenómeno desconocido, llegado a la tierra no se sabe de dónde, dos
      backs, para hablar en antiguo, dos backs de terror y, entonces, después
      se cambian por los costados y meten goles. O sea, eso es un poco lo que
      hizo el Uruguay, pudo haber ganado mejor, pudo haber hecho dos o tres
      goles. Todos del lado del pobre Cafú que fue la víctima propiciatoria.
      Pero, lo encontré bien a Púa y me gustó mucho conversar con él.
PERIODISTA: ¿Le recomendó algún jugador?
PRESIDENTE BATLLE: No, yo no recomiendo jugadores, no.
      Porque de eso no entiendo como para recomendar. En todo caso, recomiendo
      otro tipo de cosas, recomiendo, recomiendo orden, recomiendo
      organización, recomiendo seriedad. Pero no creo que haya sido necesario
      recomendarla en esta oportunidad porque los vi así y fue lo que más me
      gustó. Más que el buen juego, me gustó la estupenda actitud, la actitud
      me gustó; la actitud colectiva, individual y colectiva. Creo que los
      uruguayos el otro día recibimos de esos once jóvenes y de Púa, y de sus
      suplentes en primer lugar, un enorme regalo, un enorme regalo. Y, en
      segundo lugar; una demostración de seriedad, que es lo que el Uruguay
      creo que ha estado intentado hacer en todas las cosas que le ha tocado
      intervenir.
PERIODISTA: Presidente, ¿el exhorto llegó? No llegó,
      usted dice, el exhorto. Pero el pedido de captura ¿llegó?
PRESIDENTE BATLLE: El pedido de captura sí, señor,
      llegó y el Ministro hoy le ha contestado a la, digamos, a la autoridad
      correspondiente.
PERIODISTA: ¿Qué es lo que contestó, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Yo no lo leí todavía.
PERIODISTA: Presidente, Brasil devaluó un 3%, en
      Argentina...
PRESIDENTE BATLLE: Todos los días. Señorita, todos
      los días, todos los días.
PERIODISTA:....hay rumores de la posible renuncia del
      Presidente y del Ministro.
PRESIDENTE BATLLE: No, pero eso fue señorita, no sea
      mala, no...señorita
PERIODISTA: Eso ¿acarrea alguna reacción a Uruguay
      por ejemplo...
PRESIDENTE BATLLE: No, no, no, señorita, no, no. El
      viernes dijeron, el viernes pasado, dijeron que renunciaba Cavallo. ¡Pa!,
      todo el mundo se asustó. El viernes no pasó nada, absolutamente nada, ni
      acá ni allá. El martes dijeron que renunciaba De la Rúa, se asustaron
      el martes y un poquitito más o menos parecido el miércoles. Yo creo que
      no hay más nadie para renunciar, señorita, hoy jueves.
PERIODISTA: ¿Y el susto, asusta también a Uruguay?...
PRESIDENTE BATLLE: No, señorita, el susto nunca ayuda
      a nadie.