29/12/03
HAY QUE HACER LAS COSAS MÁS RÁPIDO
"Cada vez que hay una cosa nueva en el Uruguay nos
    volvemos eternos en la discusión y en la instrumentación. Eso no puede
    ser. Hay que hacer las cosas más rápido", dijo el Presidente de la
    República, Jorge Batlle, al reclamar mayor rapidez en la concreción de las
    cosas, destacando la importancia del Fondo de Financiamiento y
    Recomposición de la Actividad Arrocera. El primer mandatario además
    solicitó a los productores arroceros que dieran una mano a Irán ante los
    momentos difíciles que está viviendo ese país.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    DURANTE LA FIRMA DE CESIÓN FONDO DE FINANCIAMIENTO Y RECOMPOSICIÓN DE LA
    ACTIVIDAD ARROCERA. 29/12/2003
PRESIDENTE BATLLE: Dos palabras, solamente. Voy a saludar
    a todos en general, voy a tener un recuerdo muy particular para don Ricardo
    Ferrés que si estuviera con nosotros estaría requete contento de lo que
    estamos haciendo, y espero que -como están celebrando tanta cosa buena hoy-
    hagan una "vaca" y le manden un poco de arroz al Irán, que ha
    sido un gran cliente de todos y que seguirán siendo un gran cliente, y
    está necesitando una mano en este momento tan difícil.
Yo estoy muy contento con todo esto. La única cosa que
    digo, que nos costó un año de trabajo. Ahora que aprendimos cómo se hace
    las próximas cosas no pueden costar un año de trabajo. No puede ser que
    estemos todos dando vuelta, como cien personas, discutiendo todo esto en
    siete, ocho, diez instituciones nacionales y que haya costado un año de
    trabajo. Cada vez que hay una cosa nueva en el Uruguay nos volvemos eternos
    en la discusión y en la instrumentación. Eso no puede ser. Hay que hacer
    las cosas más rápido, el mundo no espera que nosotros estemos discutiendo
    un año un convenio, que por más importante que sea, a la luz de las cosas
    que en el mundo se hacen en mucho menos tiempo, no tienen la importancia ni
    la magnitud comparativa a otras cosas. Y, ciertamente, sí yo he estado
    siempre insistiéndole al Ministro, ¿para cuándo? Un día eran las AFAP,
    otro día era el Banco República, otro día el Banco Central, otro día
    eran los arroceros, otro día era Ricardito; todo el mundo poniendo piedras
    en el camino porque cada uno quería esto, el otro quería lo otro. No puede
    ser, todos tenemos que sentir que en esto tenemos que andar mucho más
    rápido, porque esto era necesario para el sector productivo, imprescindible
    para el sector productivo. Ahora sabemos cómo se hace.
Tenemos la Ley de Fideicomiso, tenemos una cantidad de
    cosas que podemos hacer. Las AFAP tienen recursos y se han quejado
    permanentemente de que no sabían dónde podían invertir. Nosotros podemos
    darles a las AFAP cuatro o cinco ideas y soluciones a los efectos de poder
    resolver alguna cosa tan importante como ser la Central de Granos y alguna
    otra cosa más. Quiere decir que tenemos instrumentos idóneos, tenemos
    recursos y tenemos posibilidades de darle además a las AFAP, o sea, a todos
    los ciudadanos que trabajan y aportan, buenos resultados para sus recursos.
De octubre a octubre la filiación al BPS creció en
    63.000 nuevos afiliados del sector privado, mientras que bajó 7.000 del
    sector público. Quiere decir que es una cifra que muestra el resultado
    beneficioso de4 un conducción económica que yo creo que ha sido acertada
    por parte de los ministros y de los integrantes de los sectores financieros
    públicos y privados que han manejado la crisis en el Uruguay.
Finalmente, quiero decir que el tema al cual se refirió
    el señor contador Juan Berchesi, del Fideicomiso, es un tema central. Me
    parece que es un instrumento que las AFAP estaban reclamando permanentemente
    para poder hacer una enorme cantidad de cosas, no solamente para resolver
    problemas de endeudamiento, sino para ayudar y resolver problemas de
    inversión de distinta naturaleza. Así que espero que los distintos agentes
    económicos, como se les llama ahora, tanto públicos como privados, en
    colaboración con los bancos, y celebro muy mucho la presencia aquí del
    señor ingeniero Villar, el señor Oten, representando al Banco ACAC, porque
    considero que es una buena asociación la que hemos alcanzado en el día de
    hoy.
Pienso, por otra parte, y finalmente, que tenemos que
    aprovechar una circunstancia que la tenemos que consolidar. Tenemos que
    pedirle al Parlamento de la República que vote lo más rápidamente posible
    la ley por la que no solamente se consolida una política, sino que se
    establece que solamente por ley se pueden poner detracciones a la
    producción primaria. Cuando el país mantenga una política -como la que
    hemos podido desarrollar- de eliminar los impuestos a la producción
    primaria, no fijarle detracciones a la producción primaria, mantener un
    nivel de competitividad en la economía nacional, bajar los costos del
    Estado como los hemos ido bajando, y resolviendo una cantidad de actividades
    que estaban deterioradas en sectores públicos para concesionarlas y para
    hacerlas más eficientes, entonces vamos a tener en la exportación del
    sector primario el motor más importante, que nos va a permitir consolidar
    las actividades industriales, agroindustriales fundamentalmente, y las
    actividades logísticas y las actividades de servicios.
El día 18 de febrero estamos abriendo la licitación
    para llevar adelante el puerto granelero en La Paloma, en donde no solamente
    se podrá sacar chips de madera, sino también arroz. Y el día 17 de
    febrero estamos abriendo la licitación para los 1.800 kilómetros de
    renovación de las vías férreas, del Mitland, del tren a Río Branco y del
    tren a Blanquillo; naturalmente, con las derivaciones en Chamberlain hacia
    Paysandú y Fray Bentos, que va a ser central para los transportes de
    volumen, para la madera, y para las demás cosas que el Uruguay tiene que
    volver a tener como las tuvo hace no menos de 60 o 70 años. Buenos
    servicios que le permitan al país exportar, y que nos permitan inclusive
    ligarnos con el Urquiza, que tiene la misma trocha, y con los ferrocarriles
    de Brasil, del sur, y que nos permitan poner a los puertos de Montevideo y
    de La Paloma a la mano de la producción de la región.
Creo que hay un porvenir formidable para llevarlo
    adelante, y que este es más que un instrumento idóneo, y que este ejemplo
    de lo que nos ha costado tanto tiempo armar, lo podemos repetir con bien
    para muchos sectores de la actividad nacional.
Muchas gracias, y que el 144 siga bien; no es un
    ómnibus.