17/04/02
DIALOGAR
      CON TODOS LOS QUE TENGAN ALGO ARTICULADO Y CONCRETO
El
      Secretario de la Presidencia, Raúl Lago, manifestó que”vamos a
      dialogar con todos aquellos que realmente sientan, que tengan algo
      articulado y concreto para dialogar, para proponer y para analizar en
      conjunto”.
En
      conferencia de prensa enfatizó que la proclama leída en la movilización
      del día de ayer, se hacen valoraciones que son”expresiones políticas
      mas que reales. Creo que lo que tenemos que buscar no son cosas que en
      definitiva, no se sabe qué quieren decir y analizar aspectos concretos”.
Palabras
      del Secretario de la Presidencia de la República Raúl Lago, en el Salón
      de Actos del Edificio Libertad. Siendo el vocero oficial con relación a
      la movilización de ayer realizada en Montevideo.
LAGO–
      Con relación a la movilización que se realizó en el día de ayer
      expresamos que, bueno, como ocurre siempre en Uruguay en ejercicio de la
      libertad y la posibilidad de expresar las opiniones, tuvimos una
      movilización que realizaron distintas fuerzas productivas del país, que
      se desarrolló con absoluta y total normalidad.
Y
      queríamos expresar que, como siempre, como ha sido la norma permanente de
      este gobierno, estamos siempre dispuestos a escuchar todas las propuestas
      concretas que se quieran formular y reunirnos, además, con todos aquellos
      sectores de la vida del país que tengan algo para proponer.
Y
      que, por otra parte, queríamos expresar que esto no es nuevo, lo hemos
      venido haciendo permanentemente, y el Presidente Batlle lo ha hecho
      incansablemente en muchísimas oportunidades con muchísimo sectores de la
      vida nacional que podríamos enumerar y que realmente ustedes conocen
      tanto como nosotros.
Y
      por cierto, más allá de los términos generales que puede tener una
      proclama en donde, por supuesto, hay muchas generalidades, naturalmente
      que se producen cuando hay una proclama así, abierta, y que proviene,
      además, desde distintos ángulos o visiones, queríamos hacer referencia
      a algunas propuestas, digamos propuestas en términos generales y no
      concretas, pero propuestas al fin, que merecen alguna consideración por
      parte del Gobierno.
MERCADO
      INTERNO
El
      de hablar de reactivación del mercado interno es algo que realmente
      compartimos y sobre los cuales se está actuando. Creemos que la
      reactivación del mercado interno a través del impulso a las
      exportaciones, al sector exportador del país, es una de las formas sanas
      para poder crecer.
Al
      mismo tiempo hemos procurados y por poner algún ejemplo, de muchos otros
      que podemos analizar con cualquier sector que quiera hacer en este aspecto
      alguna propuesta concreta -vuelvo a insistir y ser machacón en este
      sentido- por ejemplo, las referencias a la “megaconcesión” en donde
      buscamos fundamentalmente la inversión privada que tenga un efecto
      reactivador sobre el mercado interno.
Quiere
      decir que en eso está el Gobierno desde hace mucho tiempo, más allá de
      la crisis regional que es algo absolutamente incuestionable y que
      necesariamente está surtiendo efectos muy dañinos en la vida del país.
La
      defensa de la producción nacional. Por cierto que estamos de acuerdo y
      ustedes podrán haber apreciado todas las medidas que se han venido
      adoptando para defender la producción nacional a tal punto de que en
      estos días hemos encontrado otro sector de la vida nacional que ha
      cuestionado por excesivamente proteccionistas las medidas que se venían
      adoptando.
DEFENSA
      DE LA PRODUCCIÓN NACIONAL
Con
      esto queremos marcar que hay que tener siempre un equilibrio y cuidado
      porque cuando hablamos generalmente de defender la producción nacional
      tenemos que tener cuidado de no afectar otros aspectos que también hacen
      a la vida del país.
Y
      en lo que tiene que ver y me estoy refiriéndome a algunos de esos puntos
      que pudimos analizar brevemente por cierto y en una primera lectura a la
      proclama formulada ayer, leída ayer en la movilización: reactivación de
      la exportación.
REACTIVACIÓN
      DE LAS  EXPORTACIONES
Realmente
      desde hace tiempo el Poder Ejecutivo, el Presidente de la República
      incluso personalmente, ha hecho un esfuerzo personal. El Gobierno ha
      buscado reactivar nuestro sector exportador. Se le eliminó de los
      impuestos al trabajo, el sector exportador de la industria manufacturera
      nacional no paga aportes jubilatorios patronales; se rebajó el aporte a
      DISSE, o sea, para beneficiar todo eso. Se ha buscado un aceleramiento de
      la pauta devaluatoria que ha ido creciendo. Se ha mantenido un régimen de
      prefinanciación de exportaciones que realmente cumple un efecto
      importante y, sobre todo, se ha ido a buscar por sobre todas las cosas,
      nuevos mercados. Y en este aspecto había una gestión personal como
      decía hoy, hasta el propio Presidente de la República, y hoy tenemos
      panoramas que nos abren realmente perspectivas alentadoras.
Hemos
      firmado la semana pasada la primera etapa para negociar con Estados Unidos
      de América.
Hemos
      adelantado y tendremos en el próximo mes de mayo reuniones con México en
      dondetenemos acuerdo dentro de ALADI que queremos profundizar para
      tener mercados adonde la producción nacional pueda llegar.
Quiere
      decir que en este sentido si hay nuevas medidas concretas que se quieren
      plantear dispuestos a escucharlas como hemos hecho siempre, pero marcar
      que hemos tenido una actitud permanente de la reactivación –si ustedes
      quieren decir así por seguir esos términos- del sector exportador.
REFORMA
      DEL ESTADO
En
      lo que tiene que ver en la reformulación del papel del Estado, por
      cierto, aquí pueden haber distintos puntos de vista, pero este Gobierno
      ha tratado por todos los medios de reformular el Estado, de bajar el costo
      del Estado. Y en ese sentido se han hecho esfuerzos realmente muy
      importantes y al mismo tiempo, si ustedes analizan todo lo que tiene que
      ver, para poner un ejemplo concreto, la reformulación o los nuevos
      mecanismos que se buscan para que ANCAP deje de ser una empresa nacional
      en lo que tiene que ver hasta dónde llega para que se transforme en una
      empresa regional que crezca, que ayude, que abarate, que logre que los
      uruguayos sientan que tienen una empresa sí, que no se privatiza, sino
      que busca una asociación para tener costos más bajos y para tener mayor
      producción.
REFORMULACIÓN
      DEL MERCOSUR
Se
      habla de la reformulación del MERCOSUR: naturalmente, ese ha sido otro delos desvelos de este Gobierno machaconamente insistiendo en la
      necesidad de la coordinación de las políticas macroeconómicas.
Pero
      vale la pena recordar cuál es en estos momentos la situación regional y
      las dificultades que se producen naturalmente para acompasar las
      políticas macroeconómicas.
En
      general nosotros creemos que referidos, por ejemplo también a lo que
      puede ser la defensa de la producción nacional, están concretamente las
      reuniones realizadas hace 10 días con el propio Presidente de la
      República y todos los productores vinculados a la granja nacional. Todos,
      la ConfederaciónGranjera,
      la Comisión Nacional de Fomento Rural, estuvieron reunidos acá,
      dialogando, buscando un acuerdo. Y tal estamos defendiendo la producción
      nacional y la reactivación del mercado interno, porque estamos buscando
      un procedimiento en donde se defiendade la producción granjera que nos viene del exterior, muchas veces
      subsidiada, otras veces beneficiada por tipo de cambios frutos de
      situaciones comprometidas de algunos de nuestros socios, incluso
      regionales, pero que se vuelca absoluta y totalmente para la reactivación
      de la granja. Para ayudar a que esa granja nacional realmente pueda crecer
      y defenderse de toda esa situación. Son ejemplos que queremos decir, para
      demostrar que hemos estado activos, que hemos estado preocupados y que
      estamos dispuestos como siempre a escuchary a atender todos estos reclamos. Solamente me quedaría decir
      alguna cosa con la cual realmente no estamos de acuerdo, o sea que creo
      que merece un análisis, que bueno, en una proclama general puede a veces
      escaparse un poco, y lo que tiene que ver con el debilitamiento del
      servicio de sanidad animal como consecuencia de la fiebre aftosa que nos
      llegó al país. Creo que es injusto, sobre todo para sanidad animal, para
      todos esos médicos veterinarios, que tuvieron una actuación realmente
      muy destacada, que hicieron enormes esfuerzos, y si no hubiera sido por
      ellos, realmente hoy, a tan breve plazo o a un año escasode la situación que se produjo por el ingreso de la fiebre aftosa
      en la segunda oportunidad, con las diferencias de lo que ocurrió en
      Artigas, y lo que ocurrió en otros lugares del país como Soriano, y
      Colonia, con producciones distintas, no estaríamos hoy ingresando a todos
      los mercados del mundo. Que admiten de zonas aftósicas pero con
      vacunación, y no estaríamos además adelantando como estamos
      adelantando, los procedimientos para llegar a mercados altamente
      cuidadosos en estos términos sanitarios, como son por ejemplo, Estados
      Unidos y Canadá. En definitiva,queremos
      insistir que como siempre, en todas las oportunidades, el Presidente de la
      República, el Presidente Batlle, y todo su Gobierno, estádispuesto a dialogar y a recibir con beneplácito, todas,
      absolutamente todas las propuestas concretas que se quieran formular. Yo
      creo que eso es lo que podemos esperar. No vamos a dialogar con nadie sino
      con todos aquellos que realmente sientan, que tengan algo articulado y
      concreto para dialogar, para proponer y para analizar en conjunto. En
      definitiva, esto es lo que queríamos transmitir primeramente, en cuanto a
      la proclama que ayer un grupo de ciudadanos realizó en una movilización
      aquí en Montevideo.
PERIODISTA:
      Dr. Lago, uno de los reclamos que se hizo ayer en esta proclama fue la
      instauración de una mesa permanente de diálogo. ¿Cuál es, un poco la
      respuesta del Gobierno a ese, que fue uno de los reclamos?, una mesa dondese dialogue permanentemente sobre todos los temas.
MESA
      DE DIÁLOGO
LAGO:
      Concretamente, eso es lo que hace el Gobierno permanentemente. Por cierto,
      yo diría que nunca hay una mesa única, será única para los que
      participaron, pero recordemos que había otra gente, muy importante en la
      vida del país que no participó y no los vamos a excluir, vamos a hablar
      siempre, eso es lo que queda claro con los que tengan propuestas
      concretas, siempre dispuestos a dialogar y a analizar en conjunto
      cualquier medida que se quiera proponer.
PERIODISTA:
      Dr. Lago, más allá de que usted manifiesta las buenas intenciones que
      tiene el Gobierno para tratar derevertir
      esta actual situación. Se han conocido cifras en las últimashoras que de pronto contrastan con la posibilidad cierta que
      tiene el Gobierno, de justamente, atemperar todos estos temas, se ha dicho
      que el 35% de las empresas uruguayas han cerrado prácticamente en un
      lapso no mayor a 3 meses, se han manejado, y eso son datos del Gobierno,
      que existe un desempleo de 200 mil personas, y 300 mil personas más en
      carácter de sub. ocupación, y que hay realmente muchísimas dificultades
      económicas que fueron un poco lo que motivaron la posibilidad de que casi
      70 mil personas asistieran ayer a esa movilización. ¿Cuál es unpoco la visión que tiene el Gobierno, más allá de lo que usted
      describe como intenciones ante estos números que un poco también fueron
      vertidos en la jornada de la víspera?.
LAGO: Primera cosa que
      quiero decirle que lo que yo he referido no son intenciones, son hechos
      concretos, frente a generalizaciones que nosotros podemos analizar, yo les
      he transmitido a ustedes a vía de ejemplo, aspectos concretos de la
      acción del Gobierno. En segundo lugar, yo puedo relatarle que en los
      últimos días hemos estado recibiendo permanentemente inversores que han
      llegado del exterior, dispuestos a invertir en el país y a abrir
      nuevamente alguna de las fábricas que en estos momentos pueden haber
      estado paralizadas. Pero hay otras que se han incorporado, incluso todos
      ustedes estuvieron hace pocos días en el departamento de San José donde
      se inauguraba una fábrica que piensa exportar a partir del año que viene
      alrededor de 40 millones de dólares, mañana vamos a ir a otra fábrica
      que ha hecho, digamos que es una fábrica de origen dinamarqués que se
      une con una fábrica internacional de origen estadounidense famosa en el
      mundo entero, que viene a instalarse en el Uruguay, para producir para
      toda la región, y para todo Sudamérica. Yo tengo, y el Ministro de
      Trabajo estaba recién hoy por aquí, las últimas mediciones que pueden
      ser puntuales, pero en donde había bajado la desocupación, y puede ser
      que después vuelva a subir, pero lo concreto es, que no son intenciones
      que si no son acciones concretas y ejemplos concretos que nosotros podemos
      manejar. Que la situación es difícil, por cierto que sabemos que es
      difícil, vaya si nos puede haber afectado por ejemplo,la caída estrepitosa del turismo durante los meses de este verano,
      o sea, cuanto fue la menor cantidad de turistas que llegaron, cuanto más
      fue la inversióno el gasto
      que no se produjo. Por cierto, son cosas que hay que revertir.
Pero, por eso es que
      hay que actuar con cuidado; creo que hay que mantener permanentemente
      diálogos – y en eso estamos siempre dispuestos – pero para analizar,
      insisto, medidas concretas que nos posibiliten solucionar – en la medida
      de lo posible y buscando los caminos - aspectos concretos de distintos
      protagonistas de la sociedad uruguaya.
PERIODISTA: Ahora,
      doctor Lago, usted manifiesta que el gobierno está de acuerdocon respecto a la reactivación del mercado interno, a la defensa
      de la producción nacional y reactivación de la exportación, como usted
      mencionó como ejemplo. Ahora, no está de acuerdo en lo que se
      manifestaba ayer en las formas en cuales el gobierno está actuando. Y
      usted dice que no hay problemas de diálogo. Pero, se está evidenciando
      que sí que hay un problema de diálogo porque las formas no llegan a un
      punto de conexión. ¿Qué es lo que está pasando?
LAGO:
      Mire, perdóneme. Yo, la verdad es que estaba analizando lo que fue la
      proclama del día de ayer. No tengo ..., de la proclama no surgen formas
      concretas por las cuales se pueda analizar. Eso es lo que espero que
      podamos hacer. Y en algunos casos habrá acuerdos y en otros no. Porque le
      vuelvo a repetir: Mientras se reclama la defensa de la producción
      nacional y medidas concretas que hemos adoptado en estos últimos días,
      ustedes habrán visto y habrán tenido la oportunidad de conocer otros
      sectores de la sociedad, como la Cámara Nacional de Comercio que
      cuestiona abiertamente y muy duramente las medidas que sostienen, que son
      proteccionistas y que están afectando a otro sector. O sea, cuando se
      está en el gobierno, hay que mantener equilibrio y atender a todos los
      que de una forma o de otra son protagonistas de la sociedad uruguaya.
PERIODISTA: Señor
      Lago, ayer, una de las medidas que se promovió fue la conformación de
      una especie de mesa de diálogo, justamente para plantear todos estos
      temas en los cuales habría coincidencias o discrepancias. ¿Se va a hacer
      eso? ¿El gobierno toma esa propuesta, lo va a discutir con algunos de los
      integrantes de esta movilización de ayer?
LAGO:
      Mire, no sabría decirle en estos momentos. Pero, lo que yo le vuelvo a
      repetires que - y ya le dije
      claramente – las innumerables reuniones que hemos mantenido con todos
      los sectores que de una forma u otra tienen algo para decir. Quiere decir
      que eso es la reafirmación que hacemos: Ante medidas concretas,
      dispuestos a dialogar.
PERIODISTA: Doctor
      Lago, usted señalaba que el Presidente estaba dispuesto a recibir a
      cualquiera de los representantes de estas gremiales. ¿Está incluido el
      señor Gaggero, también, por ejemplo?
LAGO:
      No tengo la menor idea. Pero, lo que yo dije – y vuelvo a reafirmar –
      es que no está dispuesto, se ha reunido. El Presidente se ha reunido con
      todo el mundo permanentemente. Recuerdo por poner - como hacía mención
      recién – lo que fue la reunión de hace diez días o menos de diez
      días, con todos los sectores de la producción granjera, en un diálogo
      muy fecundo, muy positivo. Puedo recordarles antes con los transportistas,
      o sea, por mencionar a alguno. Pero, sería innumerable.
APERTURA AL DIÁLOGO
Yo
      creo que no hay sector  con el que no se haya diálogado. Con la
      Federación Rural y con la Asociación Rural y con la Cámara de Industria
      y con la misma Cámara de Comercio y con la Cámara de la Construcción.
      Pero, recientemente; han sido permanentes reuniones. O sea, creo que hay
      un ejemplo de apertura al diálogo. Acá no hay ninguna posición que
      cambia; al contrario: es reafirmar lo que ha venido haciendo
      permanentemente el Presidente Batlle y el gobierno.
PERIODISTA: Señor
      Lago, ayer se dijo más de una vez que lo que está agotado es el modelo
      económico. Ese tipo de afirmaciones, ¿puede llegar a perjudicar el
      diálogo que tiene que haber entre los empresarios o el sector productivo
      con el gobierno?
MODELO ECONÓMICO
LAGO:
      Esas son generalizaciones; son expresiones más políticas que reales. Yo
      creo que lo que tenemos que buscar no son cosas que, en definitiva, no se
      sabe qué quieren decir y analizar los aspectos concretos. Cuando se habla
      así, con ese sentido general, realmente, creo que no se está apuntando a
      lo que se debe buscar.Y yo
      creo que, naturalmente, se hacen generalizaciones de este tipo, pero que
      hay que tener en cuenta – vuelvo a repetir, creo que en esto somos,
      quiero ser particularmente insistente – dispuestos a las medidas
      concretas, a las ideas, incluso, que se puedan articular en cualquier
      momento.
PERIODISTA: Lago,
      se ha insistido con el tema como una salida y una propuesta concreta por
      parte del gobierno el IVA a las frutas y verduras. Aparentemente, los
      votos quedan en duda si están para poder ser aprobados. ¿Cómo lo ve el
      gobierno?
LAGO:
      Bueno, la versión que yo tengo es que estamos muy cerca de lograr una
      coincidencia en este tema y yo creo que va a ser algo que se va a
      dilucidar en el Parlamento, otro lugar donde hay permanente diálogo y
      receptividad por parte de todos los sectores sociales que se arriman a
      todos los sectores parlamentarios en general. Y creo que ... esperemos esa
      instancia parlamentaria. No olvidemos que hoy cuenta con el apoyo franco,
      decidido, además expresado públicamente por los principales actores de
      la granja nacional, fundamentalmente del sector de Canelones.
PERIODISTA: Doctor
      Lago, retomando el tema de la movilización. Ayer, obviamente, vastos
      sectores de la producción nacional se hicieron presentes allí.
      Productores agropecuarios, Cámara de Industrias, Comercio, o integrantes,
      por lo menos, de esa Cámara de Industria y de Comercio - aunque no la
      hayan apoyado explícitamente- partidos políticos, también, un poco
      vigorizaron su presencia allí. Más allá de concordancias o
      discrepancias, ¿se entiende por parte del Poder Ejecutivo que hay
      mayoría en nuestro país que hoy por hoy está en contra de la actual
      política económica que sustenta el Poder Ejecutivo?
REPRESENTATIVIDAD
LAGO:
      Mire, yo no sé cuál es la otra política económica porque cuando se
      dice un rótulo no se sabe bien a qué se apunta. Y en definitiva, las
      expresiones populares se producen a través de sus instituciones y no
      sólo de movilizaciones que son en el ejercicio del derecho de reunión y
      el derecho de expresión, pero que no nos habilita para decir que ésa es
      la posición mayoritaria en la vida del país. Pero, vuelvo a repetir: no
      importa quién sea mayoría y quién sea minoría; no estamos haciendo una
      medición de quiénes están de un lado y quiénes están del otro porque
      no hay esa división de las aguas. Lo que se procura, ante una situación
      muy grave que vive el país como consecuencia directa de muchos aspectos
      que han surgido de la situación regional – y ésa es una verdad
      incontrastable – realmente, hace falta simplemente mirar lo que pasa del
      otro lado del río o las dificultades que hemos tenido frente a otros de
      nuestros grandes socios del MERCOSUR, para darse cuenta que hemos sido
      particularmente afectados. Busquemos las cosas concretas, puntuales,
      articuladas, que nos permitan encontrar caminos para atemperar eso. El
      gobierno ha estado proponiendo permanente muchas cosas, llevando adelante
      otras; algunas no han encontrado la respuesta que naturalmente tiene todo
      el derecho a formularlo el Parlamento. Sigamos buscando los lugares donde
      nos acuerda, más allá de saber si había tantas o menos personas y si
      eso significa la mayoría o la minoría. Creo que lo que importa es algo
      que muestra las diferencias. Las diferencias que se producen cuando uno
      mira este panorama que ocurre, por ejemplo, en Latinoamérica, en donde
      las diferencias de los uruguayos o los distintos puntos de vista se
      analizan de otra forma, se actúa con corrección, se respetan los
      derechos y se puede dialogar con un gobierno permanentemente que, además,
      está dispuesto a hacerlo porque lo ha venido haciendo desde que se
      instauró.