Imprimir
Este proyecto permitirá a Uruguay, 
                         contar con un Sistema Nacional integrado y eficiente 
                         que, dará respuestas a situaciones de emergencia, 
                         trabajando a lo largo del año en prevención de riesgos 
                         para evitar o minimizar eventuales desastres, manifestó 
                         el Prosecretario de la Presidencia de la República 
                         Jorge Vázquez, al abrir el Seminario Taller 
                         "Perspectivas del Fortalecimiento de las Capacidades 
                         del Sistema Nacional de Emergencias", organizado por 
                         Naciones Unidas quien reconoció la organización y 
                         capacidad de respuesta que tuvo Uruguay durante las 
                         inundaciones este año.
Esta actuación estuvo basada tanto 
                         en el sistema existente como en la solidaridad de la 
                         ciudadanía y la capacidad del propio sistema para 
                         encauzar la situación planteada. Ello permitió evitar 
                         consecuencias graves como víctimas fatales, 
                         enfermedades, casos de desnutrición, heridos y actos de 
                         pillaje.
También fue destacada la labor de 
                         los equipos de trabajo que brindaron contención a los 
                         evacuados por la crecida de las aguas.
A partir de 2008, con la aprobación 
                         de este proyecto de ley, Uruguay contará con un sistema 
                         fortalecido que trabajará sistemática y permanentemente 
                         en el análisis de un eventual riesgo y en el manejo de 
                         situaciones de desastres colectivos.
La cooperación de organismos a nivel 
                         nacional permitió una coordinación interesante, como 
                         fue el caso de los incendios forestales, donde la 
                         idoneidad pasó por utilizar adecuadamente los recursos 
                         disponibles para evitar males mayores y contener el 
                         avance las llamas.
Asimismo, Vázquez, señaló que los 
                         sistemas de comunicaciones son esenciales y deben estar 
                         prontos a ser utilizados en el momento adecuado, como 
                         el suministro de agua a través de los camiones cisterna 
                         de OSE y el que se obtiene de los recursos naturales. 
                         Otro aporte clave es el que brindan las maquinarias de 
                         las Intendencias y el Ejército, o aviones fumigadores 
                         agrícolas de parituclare, recursos que deben estar muy 
                         bien coordinados.
Vázquez, anunció que se prevé la 
                         creación de un Centro de Trauma, que aporte en este 
                         sistema el área de prevención. Además, el Hospital de 
                         Clínicas ya cuenta con un denominado Plan de Desastre, 
                         para enfrentar situaciones de ese tipo.
Los emprendimientos con riesgos 
                         requieren de la prevención para dar una respuesta, y 
                         más que de una gran inversión, se trata de realizar una 
                         gran coordinación.
El proyecto de ley, de ser aprobado 
                         dotará a Uruguay de un Sistema de emergencia potente en 
                         recursos, coordinación, organización y capacitación, en 
                         gestión de riesgo.
Esta temporada se prevé que aviones 
                         patrullen para efectuar el alerta temprana de focos 
                         ígneos u otros episodios de riesgo.
Se apunta a elaborar un proyecto que 
                         se discuta a nivel parlamentario y se convierta en una 
                         ley que habilite un sistema nacional de emergencia 
                         libre de trabas burocráticas, que trabaje en la 
                         prevención a lo largo de todo el año, que el tema este 
                         incorporado a la educación y que el tema este 
                         gestionado con mucha solvencia. Asimismo se evalúa 
                         preparar a especialistas en el tema.
El representante del Programa de las 
                         Naciones Unidas para el Desarrollo, Rafael Bernardi, 
                         auguró para 2008 la consolidación de un sistema 
                         nacional de emergencia integrado que partirá de la 
                         prevención y la responsabilidad de los actores públicos 
                         y privados, fortaleciendo la capacitación y 
                         sensibilización a todos los niveles.
Tal como quedó demostrado y está 
                         previsto, nuestro país también esta expuesto a eventos 
                         climáticos extremos. Ya hubo cambios en el clima en 
                         Uruguay, con el consiguiente aumento de la 
                         vulnerabilidad asociado a condiciones de desarrollo. El 
                         PNUD, intenta actuar sobre las condiciones de 
                         desarrollo que generan riesgos, lo cual tiene que ver 
                         con la planificación, la gestión de los recursos 
                         naturales, la prevención y estar preparados para 
                         actuar. También tiene que ver con la distribución de 
                         responsabilidades y el involucramiento de todos los 
                         sectores.
Finalmente, Bernardi señaló que se 
                         trabaja en el apoyo a la recuperación de las víctimas 
                         de las inundaciones, en la planificación de esa 
                         recuperación y las lesiones sufridas por ellas. Esto 
                         facilitará que en un eventual hecho futuro la tarea se 
                         haga más rápida y eficientemente y facilite una rápida 
                         recuperación.
La apertura del seminario taller 
                         "Perspectivas del Fortalecimiento de las Capacidades 
                         del Sistema Nacional de Emergencias", estuvo a cargo 
                         del Prosecretario de la Presidencia de la República, 
                         Jorge Vázquez y el representante del PNUD Rafael 
                         Bernardi.
Asimismo, participaron el Director 
                         del Sistema Nacional de Emergencias, Domingo Montaldo, 
                         el Coordinador general de la dirección técnica 
                         operativa del S.N.E. Carlos Lorente, el coordinador del 
                         Proyecto, Víctor Tonto y Rafael Bernardi en 
                         representación del PNUD, además de la especialista 
                         argentina Laura Acquaviva.
El PNUD y la Presidencia de la 
                         República, firmaron un convenio para trabajar durante 
                         un año en el fortalecimiento del SNE, cuya dirección 
                         técnica operativa depende de la Prosecretaría quien 
                         estará conectada a la red de comités departamentales de 
                         emergencia en todo el país, los cuales están 
                         encabezados por los intendentes departamentales.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');