07/01/2002
BENSIÓN
      ANUNCIÓ MODIFICACIÓN DELRITMO
      DEVALUATORIO
A
      partir del lunes el ancho de la banda se multiplicó al doble, quedando en
      12% y el ritmo de corrimiento mensual es de 2,4%, manifestó el Ministro
      de Economía y Finanzas, Cr. Alberto Bensión quien agregó que en un
      principio estas medidas serán aplicadas sólo durante el primer semestre
      de este año
Ofrecemos
      a continuación el diálogo mantenido por el titular de Economía y
      Finanzas, Cr. Alberto Bensión, con los representantes de los medios de
      comunicación presentes en la Residencia Presidencia de Suárez, donde en
      la tarde de hoy se reunió el equipo económico de gobierno y otros
      importantes miembros del gobierno con el Presidente de la República, Dr.
      Jorge Batlle.
MINISTRO
      BENSION: Bueno, la presencia de ustedes aquí es indicativa de que
      efectivamente conocían que estábamos en reunión con el Presidente de la
      República y otros miembros importantes del gobierno. Nosotros obviamente
      en la conformación de lo que normalmente se conoce como el equipo
      económico, el presidente del Banco Central, el director de Planeamiento y
      yo. Como es de conocimiento público la República Argentina está
      anunciando un cambio del régimen de convertibilidad, de hecho la
      derogación del régimen de convertibilidad y está preparando un nuevo
      sistema cambiario del que han trascendido algunas novedades aunque
      todavía faltan otras por definir. En ese marco obviamente hemos hecho un
      análisis de la situación del país, hemos hecho un análisis de la
      proyección que estos cambios en la Argentina pueden tener hacia el futuro
      y dada estas reflexiones hemos decidido algunas modificaciones en las
      variables que conforman nuestro sistema cambiario que básicamente se
      mantiene en cuanto a sus rasgos más definidos pero que en este caso, al
      igual que en junio, va a tener una forma de adaptación progresiva y
      gradual de acuerdo al estilo y de acuerdo a la forma que hemos venido
      aplicando e instrumentando este aspecto de la política económica. En
      concreto la decisión que hemos tomado en el día de hoyy que estamos a través de ustedes poniendo en conocimiento de la
      opinión es que a partir del próximo lunes la banda cambiaria que hasta
      hoy había sido del 6% la vamos a llevar al 12% y el ritmo de devaluación
      mensual que estaba hasta hoy en el 1.2% vamos a llevarlo al 2.4%. De hecho
      lo que seguramente ustedes están percibiendo es que estamos de alguna
      manera repitiendo, frente a un acontecimiento de importancia que nos
      viene, en este caso, de Argentina, una decisión similar, de tono muy
      parecido, a la que tomamos en el mes de junio, que es básicamente la
      duplicación de las variables que definen a nuestro sistema cambiario. En
      consecuencia esto va a estar operativo a partir del próximo lunes y a
      través de esta modificación esperamos, confiamos, y estamos seguros que
      así va a ser, defender y mejorar la competitividad de nuestra
      producción, tanto de exportación como la que se orienta hacia el mercado
      interno en aras de restablecer condiciones favorables para el crecimiento
      de la producción y obviamente del empleo. Estas son las medidas que hemos
      tomado en el día de hoy y justamente las vamos a aplicar en lo que se
      refiere al ritmo de devaluación durante el primer semestre del año, es
      decir, que durante el primer semestre, reitero, el ritmo de devaluación
      va a estar en el 2.4% mensual y al fin del primer semestre dependiendo de
      cómo esté evolucionando Argentina y la región más en general,
      confiamos en poder bajar ese ritmo pero obviamente no queremos tomar un
      compromiso bien definido en este momento.
PERIODISTA:
      ¿Y el ancho de banda, ministro, tiene plazo?
MINISTRO
      BENSION: Estamos, como digo, definiendo estas variables durante el primer
      semestre.
PERIODISTA:
      ¿Cuáles variables?
MINISTRO
      BENSION: Las dos. El ancho de la banda y el ritmo de depreciación. Al fin
      del primer semestre vamos a hacer una evaluación. Eventualmente
      podríamos y lo hemos estado manejando pero es una eventualidad que no
      quisimos tomarla ya con un grado definido en el día de hoy,reducir el ritmo de depreciación en el extremo superior de tal
      modo de comenzar de nuevo a ir acortando el ancho de esa banda hasta un
      nivel que, obviamente, en este momento no quisiéramos anunciar con total
      precisión.
PERIODISTA:
      ¿Queda ahí o acompañado de otras medidas, ministro?
MINISTRO
      BENSION: Bueno, las otras medidas son las que el Gobierno ha venido
      tomando. Creo que no tendría demasiado sentido reiterarlas. A modo de
      resumen hemos tomado medidas en el campo de reformas estructurales. Hemos
      tomado medidas en el campo tributario, hemos tomado medidas en el campo
      cambiario que ahora se continúan con una adaptación y todos estos
      esfuerzos están dirigidos, como decía, a reactivar el aparato productivo
      que bien lo necesita habida cuenta de los resultados que hemos tenido en
      estos últimos años justamente como consecuencia de un efecto tan adverso
      del mundo en general y de la región en particular.
PERIODISTA:¿ Qué pasará con el poder adquisitivo?
MINISTRO
      BENSION: El poder adquisitivo de los trabajadores como el poder
      adquisitivo de los empresarios depende de la retribución, en términos
      reales, y también depende del nivel de actividad. Para nosotros la
      prioridad es la recuperación y el crecimiento del nivel de actividad y en
      consecuencia la recuperación y el crecimiento del nivel del empleo. En la
      medida en que la economía supere las dificultades que hemos vivido en los
      últimos tiempos también van amejorar
      los niveles de ingreso de los trabajadores y de los empresarios.
PERIODISTA:
      Eso es a largo plazo, ministro. Mi pregunta es a corto plazo.
MINISTRO
      BENSION: No, no, en los próximos meses.
PERIODISTA:
      ¿Y en los próximos días?
MINISTRO
      BENSION: Bueno, en los próximos días no le puedo dar una respuesta.
      Obviamente la economía se tiene que acomodar a las nuevas condiciones.
      Estos cambios que hemos introducido en las variables de política
      cambiaria van a tener que ser asimilados por los agentes económicos y
      particularmente por los empresarios y los trabajadores y obviamente a
      partir de esa nueva realidad tomarán sus decisiones en materia de precios
      y retribuciones.
También
      formuló declaraciones el Presidente del Banco Central del Uruguay, Cr.
      César Rodríguez Batlle quien se refirió a la compra de dólares que
      realizó el Banco Central en los últimos días señalando que “ En la
      medida que el dólar está en el piso, como estuvo el 24 de diciembre, el
      Banco Central compra. En la medida que el dólar está en el techo, como
      ha estado en estos últimos tres días, entonces sale a vender. Lo que se
      hace es cumplir con un compromiso asumido, o sea, no se trata de otra
      gestión. Y el país tiene, como es conocido, un volumen de reservas
      suficientes y el tema no es estrictamente el de salir a vendero salir a comprar, sino que el instrumento de la pauta del
      tipo de cambio cumpla con los dos objetivos básicos. Por un lado, que sea
      un instrumento que ayude al plan de estabilización, porque la estabilidad
      es el elemento clave. Eso en su visión de mediano y largo plazo. Y en el
      corto plazo, como lo ha señalado el señor Ministro, ser el instrumento
      para el ajuste de precios relativos y la mejora de la competitividad. Creo
      que eso son los parámetros fundamentales”.