27/04/06
Imprimir
En el marco de una conferencia de prensa en la 
        Escuela Nacional de México, el Presidente Tabaré Vázquez –junto a los 
        Ministros que lo acompañan en su visita oficial- señaló que el país 
        tiene a nivel internacional una normativa muy completa de preservación 
        medioambiental, "tiene una marca de ‘Uruguay País Natural’ y queremos 
        preservarla", aclaró respecto a la instalación de las plantas de 
        celulosa.
"Se han cumplido con todas las normativas en la 
        instalación de estas plantas, que todavía no han empezado a funcionar; 
        la tecnología que van a implementar es de última generación y se sitúa, 
        tal cual lo aclararan los técnicos canadienses que actuaran en el 
        informe para el Banco Mundial, en la franja del 5% de industrias 
        instaladas en los Estados Unidos de Norteamérica, principal productor de 
        pasta de celulosa como las menos contaminantes del mundo, y esta es la 
        única realidad", afirmó el Presidente.
"Desde el lado argentino creen que estas plantas 
        contaminan al Río Uruguay; Argentina tiene plantas, con tecnología de 
        hace muchos años atrás, algunas de ellas liberando cloro elemental 
        celulosa, en el cauce de los ríos que desembocan en el Río Uruguay o en 
        el Río de la Plata, común para los dos, altamente contaminantes", 
        enfatizó.
Vázquez considera que está bien que una serie de 
        habitantes del otro lado del Río Uruguay se preocupen por su salud y la 
        de quienes vendrán en el futuro, "pero cometen un acto que es 
        absolutamente ilegal, irregular y yo me atrevería a decir irreparable", 
        aseguró.
El Presidente uruguayo indicó que ambos países se 
        conectan por tres puentes: uno de ellos es una represa y faltando a todo 
        el marco legal, dentro de la propia Argentina, en la región y a nivel 
        internacional, porque en el Artículo 22 de la Constitución de la 
        República Argentina se establece la libre circulación en el territorio 
        argentino de bienes, de personas.
En el Artículo 1º del Tratado de Asunción de 1991 de 
        creación del MERCOSUR se establece que los países integrantes del 
        MERCOSUR garantizarán la libre circulación de bienes, vehículos y 
        personas y lo que está establecido a nivel internacional, ciudadanos 
        argentinos cortaron ilegalmente los puentes y no permiten la 
        circulación, como el Tratado indica, ni de personas, ni de vehículos ni 
        de bienes. "Y esto es lo que Uruguay dice que no puede ser", dijo 
        Vázquez.
"Las plantas de celulosa en el Uruguay no pueden 
        contaminar porque el daño que le podemos hacer es hipotético, es 
        eventual el que puede suceder cuando se terminen de instalar las plantas 
        de celulosa, dentro de cuatro años; lo que no es virtual, lo que no es 
        eventual, lo que no es que va a suceder dentro de cuatro o cinco años es 
        el daño real que se le hizo al Uruguay por el corte de los puentes 
        ilegal, irregular e irreverente", sentenció el Presidente. Agregando que 
        esto llevó a que en esta temporada turística -uno de los principales 
        ingresos del país- se perdieran más de 300 millones de dólares, "lo que 
        nos cuesta, para el cual tuvimos que hacer un enorme sacrificio, no el 
        Gobierno, el pueblo uruguayo, para llevar adelante el Plan de Emergencia 
        no sale de la plata de ningún gobernante, sale de la plata de la gente".
De esta forma explicó que ahora se ha optado por 
        "transitar el camino de reclamar judicialmente ante los tribunales 
        internacionales. Argentina quiere ir a la Corte Internacional de la 
        Haya, muy bien, vamos a la Corte Internacional, ¿qué perdemos? ¿Esto 
        implica que cortemos el diálogo con Argentina, que rompamos relaciones 
        que toda la historia rica que nos une? No, seguiremos dialogando. Pero 
        vamos a solucionar este problema sin duda alguna, estamos trabajando 
        para eso y detrás de esta posición está todo el Uruguay".
Por otra parte, en lo que refiere a la política 
        económica, el Ministro Astori dijo que la única forma de que Uruguay 
        gane importancia política para plantear en la región caminos de solución 
        a los problemas profundos que hoy se están viviendo es "mejorando 
        nuestra inserción comercial y de inversiones con el mundo en su 
        conjunto, esto es fuera de la región del MERCOSUR", pero no para 
        sustituirlo, sino para ganar ese poder de planteo, explicó.
"Hoy estamos en la víspera de una conversación 
        importante con los Estados Unidos y con su Presidente, pero no sólo no 
        descartamos, sino que al mismo tiempo nos planteamos permanentemente la 
        posibilidad de avanzar en la misma dirección, en otros países del mundo, 
        en otras áreas, para aumentar esa diversificación que un país pequeño 
        necesita; el poder de un país pequeño nace en una política exterior 
        diseñada con criterio no sólo de libertad, sino de autonomía en el 
        diseño de sus proyectos nacionales".
CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, 
        TABARÉ VÁZQUEZ, ACOMPAÑADO DE LOS MINISTROS DE ESTADO
PERIODISTA: Presidente, usted dijo hace algunos días 
        que en un año su Gobierno había disminuido el índice de pobreza extrema 
        y la mortalidad infantil. ¿Cómo logró su Gobierno estos resultados?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Para responder algunas de las 
        preguntas nos vamos a apoyar en lo que nosotros hemos utilizado en 
        nuestra profesión médica y en nuestra especialidad como disciplina de 
        trabajo, que es el trabajo en equipo. Ustedes saben muy bien, la gente 
        del Colegio lo sabe muy bien, es imposible hoy en día abarcar en su 
        totalidad y en profundidad los conocimientos actuales y la vorágine en 
        que se ha transformado la adquisición o la aparición de nuevos 
        conocimientos, de nuevos conceptos. Y ese trabajo en realidad nos ha 
        dado resultado. Nosotros somos médico por vocación y político por 
        accidente, pero tanto en uno como en otro caso estamos intentando 
        trabajar en equipo, y los logros de este Gobierno son los logros del 
        equipo de Gobierno, de todo el equipo de Gobierno, de los compañeros que 
        me acompañan aquí, en este momento el señor Ministro de Relaciones 
        Exteriores, Reinaldo Gargano; nuestro Ministro de Economía y Finanzas, 
        Danilo Astori; todos los Ministros y no solo del Poder Ejecutivo sino 
        también del Poder Legislativo, porque la Bancada mayoritaria de nuestra 
        fuerza política es sin duda desde el ámbito legislativo, un ámbito de 
        Gobierno.
Por tanto, yo voy a comenzar a responder esta 
        pregunta, pero le voy a pedir a mi compañero y amigo Danilo que me ayude 
        en la respuesta.
Cuando llegamos al Gobierno de la República Oriental 
        del Uruguay, luego de 63.553 días y medio de Gobierno de los partidos 
        tradicionales, y esto tiene una realidad matemática: si usted multiplica 
        174 años por 365 días y le suma -dividiendo 174 por cuatro- los días 
        correspondientes a los años bisiestos, o sea a esta altura son 43 días y 
        medio, tenemos 63.553 días y medio de Gobierno de los partidos 
        tradicionales, que eran los únicos que habían estado en el Gobierno en 
        nuestro país, hasta el 1º de marzo de 2004, lo que hace que hoy nuestro 
        Gobierno tenga frente a esos 63 mil y pico de días, 430 y pocos días.
Y encontramos un país con muchos problemas; debo 
        confesar que llegué a la Presidencia del país con muchos temores; uno de 
        los temores fundamentales que tuve es que llegados al Gobierno el Estado 
        uruguayo se desmantelara, se cayera, se desmoronara por ese cambio, 
        simplemente tan espectacular desde el punto de vista histórico de 174 
        años de Gobiernos de partidos tradicionales, a pasar a un Gobierno de 
        una fuerza progresista, de un partido político que apenas tiene 30 y 
        pocos años en el Uruguay.
Tuve muchos miedos; miedos a eso que acabo de 
        mencionar, a inestabilidad, inestabilidades sociales, inestabilidades 
        económicas, que felizmente pudimos superar, pero ante todo este 
        panorama, nosotros que llegábamos nuevitos al ejercicio del Gobierno 
        Nacional, teníamos dos opciones, como aquella persona a la que le 
        entregan o hereda un edificio que está sacudido hasta sus cimientos, que 
        está con rajaduras que no son sólo de sus paredes sino que afectan 
        también a su basamento y a sus cimientos, y que tiene la obligación casi 
        perentoria, el requerimiento permanente de mejorar la calidad de ese 
        edificio, que en un país es mejorar la calidad de vida de sus 
        habitantes. Y ante esa disyuntiva teníamos dos posibilidades: una, hacer 
        que rápidamente se viera bien, y que pareciera que como magos en poquito 
        tiempo solucionábamos el problema de las rajaduras, simplemente tapando 
        las mismas con un poco de cemento, y dándole una buena mano de pintura a 
        toda la casa, y presentándola como nueva, como brillante, pero 
        permaneciendo sus cimientos con severas alteraciones estructurales.
Esto iba a durar muy poco, por tanto tomamos la otra 
        opción, la que nos quedaba: trabajar sobre los cimientos, trabajar sobre 
        las bases estructurales del país, solidificar esos cimientos, cosa que a 
        veces no se ve rápidamente los resultados positivos que tiene la acción, 
        pero que se ve con solidez en el mediano y largo plazo.
Estamos todos trabajando por este último camino. 
        Mejorar la situación económica de nuestro país es fundamental, mejorar 
        su economía, solidificarla, darle bases sólidas a nuestro país desde el 
        punto de vista económico para poder después implementar una estrategia 
        de país a mediano y largo plazo. Y nuestraestrategia de Gobierno 
        es la estrategia de país, la de un país productivo, que genere riqueza y 
        la distribuya con justicia social.
No dejamos de lado la atención de la emergencia 
        social, y junto con la recuperación estructural del país comenzamos a 
        trabajar en la emergencia social, no con un criterio paternalista, sino 
        para transformar un concepto que se había ido arraigando en nuestro 
        país, por el cual se miraba a los pobres como objeto de dádiva, cuando 
        nosotros queremos que los pobres sean sujeto de derecho, y que 
        recuperaran todo los derechos como ciudadanos, y que aquellos sectores 
        de la población que estaban marginados con este plan reinsertaran, se 
        integraran nuevamente en el sistema democrático de convivencia y 
        desarrollamos el Plan de Emergencia que no solo es dar un salario social 
        a los ciudadanos uruguayos indigentes, sino también es darle y pedir, 
        darle un apoyo, pero pedirle que concurran a centros de capacitación 
        para su reinserción laboral, pedirle que obliguen a sus niños a 
        concurrir todos los días a los centros educativos, y a los jóvenes 
        ayudarlos a capacitarse, avanzar en los planes educativos, que se 
        incluyan en programas de atención médica, psicológica y odontológica, e 
        ir capacitándolos hacia caminos de salida de este Plan de Emergencia que 
        no va a durar más que dos años, porque pretendemos que en los dos años 
        estemos generando condiciones para llevar adelante la mejor política 
        económica y social que pudimos llevar en nuestro país que es generar 
        puestos de trabajo genuinos y decentes para todos nuestros 
        conciudadanos.
Así actuamos, y actuamos firmemente en el plano 
        económico, y en el plano económico tuvimos resultados. Yo le pediría el 
        Ministro Danilo Astori que se expresara sobre ellos, que son la base por 
        la cual disminuyó la pobreza, disminuyó la mortalidad infantil, y no 
        está dicho por el Gobierno, sino está dicho por cifras de organizaciones 
        internacionales que han medido realmente el impacto.
MINISTRO ASTORI: Muy buenas tardes a todos. Créanme 
        que es un placer, un honor para mí estar participando junto al 
        Presidente Vázquez de esta jornada de trabajo en el Colegio de México, y 
        en su Sede, Institución que ha hecho tanto, que ha hecho tantas 
        contribuciones a la formación del pensamiento latinoamericano autónomo 
        en áreas fundamentales de la creación del conocimiento. Y que tanto nos 
        ayudó a tantas generaciones de uruguayos a progresar en el ámbito de 
        nuestras respectivas formaciones.
Para dar una respuesta sintética, complementaria de 
        la que ya adelantó el Presidente Vázquez, quiero señalar que comenzamos 
        a trabajar el 1º de marzo del año pasado, con fuertes índices de 
        deterioro en materia de pobreza, desigualdad y marginación. Y 
        naturalmente, sabiendo que la principal polea de transmisión de esa 
        pobreza y de esa desigualdad habían sido durante mucho tiempo -como ya 
        adelantó el Presidente- los problemas de empleo, que no son sólo 
        problemas de cantidad, esto es de insuficiencia, de trabajo productivo, 
        sino también problemas de calidad, problemas de calidad del trabajo 
        creado. Eso en un país fuertemente endeudado, con la deuda más grande de 
        su historia, y al mismo tiempo en términos relativos, una de las más 
        altas del mundo.
Por supuesto, teníamos un solo camino a seguir para 
        encarar coherentemente todas estas urgencias, y ese camino no era, ni es 
        otro, que el dar una enorme importancia y prioridad a la inversión 
        productiva.
Nosotros, al mismo tiempo de fortalecer esta 
        inversión productiva, de priorizarla, de asegurarle estímulos, estábamos 
        disponiendo, precisamente, la formulación y la puesta en práctica, de un 
        Plan de Emergencia destinado, como su nombre lo indica, a atender las 
        urgencias más inmediatas de la pobreza más dura, de las situaciones de 
        pobreza más importantes que tenía el país.
Y así comenzamos a trabajar, fortaleciendo la 
        inversión, atendiendo la emergencia social, pero sabiendo que sólo 
        creando más y mejor empleo los uruguayos tendrían una atención 
        estructural digna de sus condiciones esenciales de vida.
Los resultados han acompañado, por suerte. 
        Naturalmente no me puedo olvidar que nos ayuda mucho una situación del 
        mercado mundial muy favorable a nuestros intereses. Pero también es 
        cierto que por el hecho de estar transitando por un camino serio y 
        responsable, el mercado también confía en el Uruguay, y nos ha ayudado 
        muchísimo a solucionar los problemas financieros más urgentes.
La producción el año pasado creció casi 7%, la 
        inversión productiva llegó casi a duplicarse, con una fuerte presencia 
        de inversión del exterior lo que demuestra confianza en el país.
Las exportaciones están creciendo considerablemente y 
        esto ayuda a mejorar la inserción internacional del Uruguay. Y al mismo 
        tiempo, hay un fuerte impulso a la creación de empleo productivo.
Quiero decirles que al terminar el año pasado, la 
        medición de la pobreza ya había disminuido en tres puntos respecto a la 
        población total y esto involucra, en el Uruguay, a una población total 
        de unos 80 mil compatriotas.
El Plan de Emergencia al que hacía alusión el 
        Presidente, atiende hoy a más de 70 mil familias, lo cual involucra -su 
        vez- a un total de unos 300 mil compatriotas. Esto es alrededor, o casi, 
        el 10% de la población del Uruguay.
PERIODISTA: ¿Qué tanto puede cambiar el MERCOSUR y 
        qué espera Uruguay de las conversaciones comerciales con Estados Unidos?
MINISTRO ASTORI: Bueno, aquí hay una interacción muy 
        importante que me parece que el Presidente planteó con mucha claridad en 
        su presentación.
Nosotros pertenecemos naturalmente al MERCOSUR; no 
        sería concebible imaginar al Uruguay fuera del MERCOSUR. Tampoco nos 
        podemos dar el lujo de ignorar los gravísimos problemas por los que 
        atraviesa este proyecto de integración, que sembró tantas esperanzas en 
        1991, cuando nació.
Entonces, Uruguay tiene que volcar todo su esfuerzo, 
        naturalmente político –en primer lugar- en el sentido estricto de la 
        palabra, a la contribución, a la búsqueda de soluciones que nos permitan 
        ir superando los importantes problemas que enumeraba el Presidente y yo 
        no repito para no demorar más la respuesta.
La gran pregunta es cómo Uruguay gana importancia 
        política para plantear en la región caminos de solución a los problemas 
        profundos que hoy se están viviendo. Y a nuestro juicio hay una sola 
        respuesta a esta pregunta, y es: mejorar nuestra inserción comercial y 
        de inversiones con el mundo en su conjunto, esto es fuera de la región 
        del MERCOSUR, no para sustituirlo, sino para ganar poder de planteo de 
        soluciones a los importantes problemas que hoy vivimos.
¿Y qué esperamos de las pláticas comerciales con 
        Estados Unidos? Esperamos avanzar por este camino, sabiendo que no sólo 
        nos lo planteamos con respecto a los Estados Unidos.
Hoy estamos en la víspera de una conversación 
        importante con los Estados Unidos y con su Presidente. Pero no sólo no 
        descartamos, sino que al mismo tiempo nos planteamos permanentemente la 
        posibilidad de avanzar en la misma dirección, en otros países del mundo, 
        en otras áreas, para aumentar esa diversificación que un país pequeño 
        necesita; el poder de un país pequeño nace en una política exterior 
        diseñada como expuso el Presidente, con criterio no sólo de libertad, 
        sino de autonomía en el diseño de sus proyectos nacionales.
El sistema de mercado ha probado ser el engendrador 
        principal de la desigualdad. Seguramente es así cuando actúa sin ningún 
        punto de referencia, sin ningún criterio de orientación y de 
        articulación, pero nosotros nos proponemos -como también señalaba el 
        Presidente en su ponencia- buscar la mejor manera de articular las 
        responsabilidades públicas y privadas, de modo de aprovechar lo mejor 
        que puede aportar cada uno.
El mercado es imprescindible y la orientación del 
        sector público también, buscando un adecuado equilibrio entre ambos, es 
        que nosotros pensamos materializar el programa con el que estamos 
        trabajando, que es el Programa de la Izquierda uruguaya, aquel que 
        pretende darle a los uruguayos lo que los uruguayos están esperando hace 
        tanto tiempo y no han logrado a partir de los Gobiernos precedentes.
¿Qué cambios instrumentará en la política económica? 
        Esta, como ustedes se imaginarán, es una pregunta muy general, 
        requeriría una respuesta muy larga pero contesto sintéticamente diciendo 
        que deberíamos conjugar el verbo en otro tiempo, porque ya los empezamos 
        a instrumentar desde el 1º de marzo del año pasado, cuando diseñamos las 
        principales orientaciones de la política macroeconómica que a diferencia 
        de lo que algunos afirman, tiene cambios muy importantes respecto a la 
        anterior, y para ello basta, por ejemplo examinar el contenido del 
        Presupuesto Quinquenal que hemos presentado el año pasado, pero que al 
        mismo tiempo se apoya en lo que Uruguay está esperando hace tanto tiempo 
        y nunca se logró completar en la práctica: un conjunto de reformas 
        estructurales que hagan sostenible el Programa de Gobierno.
Ningún Programa de Gobierno se puede basar o puede 
        limitarse a los éxitos de corto plazo, eso no es dable. Un Programa de 
        Gobierno, sobre todo un Programa transformador, un Programa de Izquierda 
        tiene que hacer cambios estructurales, y eso ya lo empezamos a hacer el 
        año pasado.
Mencioné uno que es el contenido del Presupuesto; el 
        contenido del Presupuesto no sólo se basa en el criterio de 
        responsabilidad fiscal, sino que como nunca antes le ha asignado una 
        clara prioridad en el marco de las limitaciones de recursos que tenemos, 
        a la salud, a la educación, a la seguridad pública y a la 
        infraestructura, pero también estamos haciendo cambios muy importantes 
        en el sistema financiero del Uruguay.
Estamos presentando y tratando ya en el Parlamento 
        una Reforma Tributaria que altera sustancialmente lo que ha sido la 
        realidad del sistema tributario del Uruguay durante toda nuestra 
        historia contemporánea. Estamos cambiando fundamentalmente la 
        administración tributaria, por mejor que sea la Reforma Tributaria que 
        hagamos si no tenemos una buena administración de ese sistema no vamos a 
        tener buenos resultados, estamos preparando y presentando nuevas 
        legislación en materia de competencia, en materia de legislación 
        concursal y de quiebra para ayudar a las empresas con dificultades a 
        tener alternativas.
Hemos instalado una Oficina de Administración de la 
        Deuda Pública en el Ministerio de Economía y Finanzas para hacer lo que 
        nunca se hizo que es administrar nuestra deuda con criterio profesional 
        a la luz del interés nacional. Y naturalmente estamos procesando un 
        cambio muy importante en nuestra política económica exterior, de acuerdo 
        con lo que ya les comentaba el Presidente Vázquez, pudimos detallar en 
        una pregunta precedente.
Estas son algunas de las reformas que estamos 
        haciendo, todas de carácter estructural que son en realidad el alma de 
        los cambios en la política económica.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Nos han llegado una cantidad 
        impresionante de preguntas, mucho más de las cinco. Pero creo que las 
        podemos agrupar para poder dar una respuesta rápida. Hay –precisamente 
        como decía Danilo- algunas inquietudes referidas a la política 
        internacional actual que sigue el Gobierno adelante y al posicionamiento 
        de nuestros hermanos uruguayos que formaron una patria peregrina. Yo le 
        pediría al señor Canciller que brevemente haga referencia a estos temas.
CANCILLER GARGANO: Buenas tardes a todos. Un abrazo 
        para aquellos que conozco hace mucho tiempo, y gracias por invitarme a 
        participar.
Yo tengo una primera pregunta aquí, a partir de ella 
        voy a tocar algunos temas, velozmente una síntesis sobre lo que estamos 
        haciendo en materia de política exterior.
Se nos pregunta: ¿qué opina sobre integrar al 
        MERCOSUR a Venezuela y a Cuba mismo para potenciar el apoyo de las 
        Naciones de América?
Yo quiero responder a esto que el Programa al cual se 
        refirió nuestro Presidente indica que la prioridad en materia de 
        política exterior es la integración en la región, y la región es América 
        Latina. La más concentrada es el MERCOSUR, como se habló ahí hemos 
        tenido dificultades, hemos compartido limitaciones, pero se han dado 
        pasos muy importantes, no hay que tirar por la borda todo lo que hemos 
        hecho durante estos 14 años, y decir por ejemplo que hemos hecho cosas 
        realmente importantes. En el último semestre la Presidencia Pro Tempore 
        del MERCOSUR recayó en el Uruguay. Y Uruguay logró por primera vez, 
        perdónenme que yo cite a su Gobierno, Presidente, que haya un Protocolo 
        de coordinación e integración energética en el MERCOSUR, eso es un 
        avance formidable. Hay que instrumentarlo, hay que poner el dinero, la 
        fuerza, la capacidad y la voluntad de hacerlo.
Hemos logrado por primera vez, yo creo que en América 
        del Sur, en Latinoamérica, que los ciudadanos brasileños, argentinos, 
        uruguayos y paraguayos tengan capacidad para obtener la residencia y la 
        documentación, y trabajar en cada uno de los países sin otra condición 
        que presentar su documento de identidad nacional, uruguayo.
Esto que parece una cosa pequeña, a los ojos del que 
        vive regularmente, pero no para el indocumentado.
Hemos hecho una cosa inédita en el país, un amigo, un 
        compañero del Ministerio me decía hoy que es la base más importante –yo 
        no estoy seguro, creo que es importante- nosotros tenemos 19 
        departamentos, seguimos la estructura organizacional del país según la 
        concepción francesa, tenemos departamentos, no tenemos ni provincias, ni 
        nada. Y constatamos en el curso de los últimos 10 años que teníamos 550 
        mil uruguayos fuera del país, el 15% de la población, y dijimos, lo que 
        hay que organizar es el Departamento 20. Y creamos, modificamos la 
        estructura jurídica del Departamento Consular y resolvimos 
        caracterizarlo como de atención al Uruguay peregrino, y a la tarea 
        consular. Y ha dado un resultado espectacular, desde el punto de vista 
        de la capacidad de la gente para vincularse entre sí, y para vincularse 
        con el país. Y yo no digo con orgullo que nosotros tenemos un 15% de la 
        población; esto si ustedes me permiten Enrique Iglesias me dijo: "si se 
        comparara con Brasil serían 30 millones de brasileros los que deberían 
        estar afuera", para que ustedes tengan una idea. Gente con capacidades 
        muy importantes, calificadas. El Uruguay ha gastado en el siglo XX un 
        porcentaje altísimo de su ingreso en capacitar a su gente. Y hemos 
        llevado a la emigración a gente de enorme talento, que afortunadamente 
        no se ha olvidado del país. Y hemos reconstituido por el esfuerzo de 
        ellos, por ejemplo ahora una Agencia Regional del Instituto Pasteur para 
        América Latina, en Uruguay, poniendo a la cabeza al doctor Dighiero, que 
        es un especialista de primer nivel, de enorme talento internacional, muy 
        conocido. Pero voy a decir algún ejemplo más de esto, de esta patria 
        peregrina y de lo que puede dar.
Me preguntaban, ¿cómo pueden vincular…? Hace muy poco 
        se entregó un premio internacional a un descubrimiento que hizo un 
        investigador uruguayo, médico él, preso durante 15 años, emigrado a 
        Suecia, y allí estudió, terminó su carrera, se formó, se hizo 
        investigador, y descubrió –a ver si digo bien –usted me corrige Doctor, 
        yo de medicina se muy poco- que aplicando la tomografía a la 
        investigación de las células que provocan el Mal de Alzeimer y 
        experimentando con drogas sobre la evolución de esta segunda droga que 
        se aplicara, se podían conseguir avances en la detención del proceso. Y 
        es más, recibió reconocimiento internacional.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Este es el mejor ejemplo de los 
        beneficios de trabajar en equipo. El Canciller habla como un experto 
        científico.
MINISTRO GARGANO: No, no es así. Yo lo conozco eso, y 
        además los males que yo tengo, las pastillas que tengo que tomar para la 
        presión.
Pero yo razono en general. Nosotros tenemos como 
        objetivo un proceso de integración. Yo sé que no es cosa sencilla, pero 
        se han dado pasos importantes. Yo llamaba hace poco tiempo, hasta hace 
        cuatro o cinco meses, el acto virtuoso que está surgiendo en América del 
        Sur; desde Chile, Argentina, a Brasil, Paraguay, con Gobiernos que 
        -diciéndolo con otras palabras pero como ya lo hizo mi compañero Danilo 
        Astori, partían de la base que el modelo neoliberal que apuntaba que el 
        mercado lo resolvía todo, había fracasado y había sumido a los pueblos, 
        a nuestros pueblos en la miseria. Cuatrocientos millones de habitantes, 
        doscientos millones de pobres en Sudamérica, una cosa insólita y que 
        pensaban hacer otra cosa.
Y, bueno, hemos encontrado dificultades; y no son las 
        primeras ni van a ser las últimas, habrán muchas más. Pero hemos 
        conseguido avanzar.
Una de ellas es el Tratado de Libre Comercio que 
        hemos hecho con México. Esto lo hicimos antes de llegar al Gobierno, el 
        informante de ese Tratado fui yo como Presidente de la Comisión de 
        Asuntos Internacionales en el Senado de la República, siendo un hombre 
        de izquierda. Y, bueno, entendiendo que hay que integrar al país pero 
        también no perder en lo que hace al interés nacional del país.
Yo les voy a describir así, velozmente: 
        autosuficientes en energía, con antecedentes en energía, porque es el 
        problema fundamental del Siglo XXI. El tercer reservorio de agua dulce, 
        la mayor cantidad de producción de alimentos del mundo, sumando nada más 
        que a Brasil, Argentina, Uruguay y Paraguay.
Tenemos pesca, ganado, minerales de todo tipo; 
        reservorios de gas como no hay en el mundo, entre Venezuela y Bolivia 
        tienen las reservas más grandes. Junto a todo esto y las posibilidades 
        que esto brindan.
No hay una sola carretera que una el Pacífico con el 
        Atlántico. No hay una sola línea férrea que una el Pacífico con el 
        Atlántico, ni una sola línea férrea que una el Norte con el Sur. Ni un 
        solo canal que discurra cursos de agua que pueda concentrar una hidrovía 
        efectiva del Caribe al Río de la Plata.
Hemos asistido durante dos siglos, tres siglos, a una 
        desintegración programada.
Yo siempre ejemplifico porque las trochas de los 
        ferrocarriles son distintas en Brasil que en Uruguay. En Livramento son 
        más anchas que en Rivera, para que el tren no pase de largo, y así se 
        sigue. Eso está programado, eso está hecho arbitrariamente.
Y nosotros tenemos que programar la integración, al 
        revés de lo que se hizo. Y yo creo que ahí van la resolución de los 
        problemas.
Hay problemas políticos, pero la concepción que 
        nosotros tenemos en torno al proceso de integración, y en torno a la 
        forma de vincularnos económicamente con otras regiones no pasa por una 
        cuestión ideológica, pasa por una cuestión de conveniencia y 
        conveniencia para los latinoamericanos.
Unir América Latina significa -y voy a terminar con 
        esto- no solo posibilitar eliminar la pobreza, un desarrollo integrado; 
        y yo hablo siempre en términos de la agricultura, vamos a empezar a no 
        hablar de las fábricas, sin antes tender las líneas por las que las 
        fábricas reciben sus insumos y donde se conecten.
Los pueblos nacieron al lado de las vías férreas y de 
        las carreteras; o al lado de las costas, donde se fundaron los puertos. 
        Busquemos, de todas formas, que esa integración sirva para crear 
        trabajo. Yo quiero que se haga algún día redes de comunicación, no solo 
        para asegurar problemas de las industrias, sino para dar trabajo a los 
        cuatro mil obreros que van a trabajar en las redes o en las carreteras. 
        Se trata de resolver simultáneamente las dos cosas.
Y el avance que se puede aportar es por la gente que 
        vive la diáspora es fundamental. Están abiertas las puertas para que lo 
        hagan en los otros sentidos. También nosotros estamos trabajando en 
        ello, y yo creo que vamos a tener éxito, porque los uruguayos somos 
        salidores pero volvedores. Tenemos capacidad para volver, nos gusta 
        nuestro país y, bueno, amamos a los demás pero también nos queremos a 
        nosotros mismos.
Y yo resumiría en eso, Presidente, las preguntas. 
        Creo que están comprendidas ya casi todas, ¿verdad?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Casi todas las que usted tiene, 
        no estas que yo tengo acá. Que como comprenderán va a ser imposible que 
        podamos contestar todas, porque son demasiadas. Algunas que se 
        relacionan, en principio lo podemos hacer rápidamente. Acá hay una 
        pregunta sobre si es posible instrumentar, además de una relación 
        económica bilateral, realizar una cooperación cultural y académica que 
        permita la integración real y del conocimiento. Bueno, está claro que 
        una integración no puede ser solo económica, la cultural tiene que 
        existir, tiene que estar.
Pero nosotros pertenecemos a una Patria Grande, donde 
        tenemos muchas cosas en común y que a veces vamos desarrollando un 
        intercambio y una integración en lo académico y cultural.
Hay varias preguntas sobre el conflicto con 
        Argentina. El conflicto con Argentina va a solucionarse, tiene que 
        solucionarse. Tiene dos niveles, dos niveles.
Uno, es lo que se refiere a la instalación de plantas 
        de producción de pasta de celulosa en el Uruguay, con inversiones 
        extranjeras provenientes de dos países, Finlandia y España, que tienen 
        una gran experiencia en la producción de pasta de celulosa.
Bien. Como todo sabemos, esta actividad industrial, 
        como cualquier otra actividad, como la actividad humana simple y 
        sencilla actividad de vivir, genera trastornos medioambientales.
El mayor depredador que tiene la naturaleza es el 
        hombre por el simple hecho de estar.
Pero la humanidad ha tomado conciencia que en este 
        contexto universal el único barco que tenemos para transitarlo es la 
        Tierra, la que tenemos hoy. Por lo menos hoy, quizás nuestros hijos 
        descubran otras cosas, pero hoy vivimos en esta Tierra y tenemos que ser 
        concientes que nosotros, hermanos generacionales, hemos recibido de 
        nuestro antepasados generacionales un mundo que tendremos que dejarles a 
        nuestros hijos, y tenemos la obligación de dejar el mundo mejor, si es 
        posible, que el que recibimos. Sobre todo lo que se refiere al contexto 
        medioambiental.
Y Uruguay ha tomado conciencia de esta realidad. No 
        este Gobierno, el Uruguay en su conjunto en Gobiernos anteriores.
Por algo entre los tres países del mundo que están 
        mejor considerados en cuanto a la preservación de su medio ambiente está 
        Uruguay, Uruguay está tercero o cuarto en la preservación del 
        medioambiente. Y que queremos seguir así.
Y que necesitamos trabajo. Que necesitamos trabajo 
        para nuestra gente. Por eso necesitamos inversiones para generar puestos 
        de trabajo, pero no estamos dispuestos a pagar con la salud de nuestra 
        gente, en la generación de puestos de trabajo.
Por tanto, cuando estas empresas decidieron 
        instalarse en Uruguay para producir pasta de celulosa, se cuidó muy bien 
        el Gobierno anterior, nos cuidamos muy bien nosotros, se cuidó muy bien 
        el Uruguay, que cumplieran con toda la normativa legal vigente en el 
        Uruguay y con toda la normativa de preservación medioambiental que el 
        país tiene y que además existe a nivel internacional, la más completa; 
        es la que ha adoptado.
Uruguay tiene el título, la marca en el orillo de 
        "Uruguay País Natural" y lo queremos preservar.
Se han cumplido con todas las normativas en la 
        instalación de estas plantas, que todavía no han empezado a funcionar, 
        no han empezado a funcionar y también de preservación del medioambiente 
        y el Gobierno uruguayo garantiza que va a ser un control estricto para 
        que se cumpla con estas normativas.
La tecnología que van a implementar estas plantas son 
        de última generación y se sitúa, tal cual lo aclararan los técnicos 
        canadienses que actuaran en el informe para el Banco Mundial, en la 
        franja del 5% de industrias instaladas en los Estados Unidos de 
        Norteamérica, principal productor de pasta de celulosa como las menos 
        contaminantes del mundo, y esta es la realidad, esta es única.
Desde el lado argentino creen que estas plantas 
        contaminen el Río Uruguay, que es limítrofe ente los dos países, y se ha 
        desencadenado un fenómeno que es el otro componente de este tema. 
        Argentina tiene plantas, con tecnología de hace muchos años atrás, 
        algunas de ellas liberando cloro elemental celulosa, en el cauce de los 
        ríos que desembocan en el Río Uruguay o en el Río de la Plata, común 
        para los dos, altamente contaminantes.
Sin embargo surge esta preocupación de una serie de 
        habitantes del otro lado del Río Uruguayes preocupante, y está 
        bien que se preocupen por su salud y la salud de quienes vendrán en el 
        futuro. Pero cometen un acto que es absolutamente ilegal, irregular y yo 
        me atrevería a decir irreparable.
El Uruguay y Argentina se conectan por tres puentes, 
        uno de ellos es una represa y faltando a todo el marco legal, dentro de 
        la propia Argentina, en la región y a nivel internacional, la República 
        Argentina porque en el artículo 22 de la Constitución de la República 
        Argentinase establece la libre circulación en el territorio 
        argentino de bienes, de personas.
En el artículo 1º del Tratado de Asunción de 1991 de 
        creación del MERCOSUR se establece que los países integrantes del 
        MERCOSUR garantizarán la libre circulación de bienes, vehículos y 
        personas y lo que está establecido a nivel internacional, ciudadanos 
        argentinos cortaron ilegalmente los puentes y no permiten la 
        circulación, como el Tratado indica, ni de personas, ni de vehículos ni 
        de bienes. Y esto es lo que Uruguay dice que no puede ser, y no puede.
Y hay un diferendo muy importante las plantas de 
        celulosa en el Uruguay no pueden contaminar porque el daño que le 
        podemos hacer es hipotético, es eventual el que puede suceder cuando se 
        terminen de instalar las plantas de celulosa, dentro de cuatro años, lo 
        que no es virtual, lo que no es eventual, lo que no es que va a suceder 
        dentro de cuatro o cinco años es el daño real que se le hizo al Uruguay 
        por el corte de los puentes ilegal, irregular e irreverente.
Que llevó a que en esta temporada turística, uno de 
        los principales ingresos del país, ustedes saben, es el turismo, se 
        perdieran más de 300 millones de dólares, lo que nos cuesta, para el 
        cual tuvimos que hacer un enorme sacrificio, no el Gobierno, el pueblo 
        uruguayo, para llevar adelante el Plan de Emergencia no sale de la plata 
        de ningún gobernante, sale de la plata de la gente.
Entonces ahora hemos optado por transitar el camino 
        de reclamar judicialmente ante los tribunales internacionales.
Argentina quiere ir a la Corte Internacional de la 
        Haya, muy bien, vamos a la Corte Internacional, ¿qué perdemos? Que hemos 
        armado dentro del marco del Derecho Internacional y estamos pidiendo que 
        el MERCOSUR se expida sobre este tema jurisdiccionalmente. Porque 
        estamos seguros que hemos zarpado dentro del marco, ¿esto implica que 
        cortemos el diálogo con Argentina, que rompamos relaciones que toda la 
        historia rica que nos une? No, seguiremos dialogando y efectos 
        suspensivos del camino que el Gobierno uruguayo ha tomado es el camino 
        del dialogo. Pero vamos a solucionar este problema sin duda alguna, 
        estamos trabajando para eso y detrás de esta posición está todo el 
        Uruguay.
No puedo contestar todas las otras preguntas, pero 
        hay una a la que si quiero si contestar muy brevemente.
¿Cuando se hará justicia a los exiliados, en 
        particular a los uruguayos en general castigando a los culpables de los 
        crímenes de la dictadura militar?.
Miré, el 1° de marzo del 2005 en el discurso que 
        hiciéramos en la explanada de la escalinata del Palacio Legislativo en 
        horas de la noche, dijimos que íbamos a cumplir dentro de la 
        Constitución y la Ley, fuera de la Constitución y la Ley nada; y que 
        íbamos a cumplir con el artículo 4° de la Ley de Caducidad investigando 
        el destino de los ciudadanos uruguayos desaparecidos en la dictadura 
        militar; y dijimos que íbamos a entrar a investigar en los lugares donde 
        se denunciará que existían enterramientos clandestinos, y si eran 
        cuarteles, ir.
Hasta ese día yo creo que era muy difícil empezar a 
        creer que el Uruguay iba a poder entrar a los cuarteles para buscar 
        dentro a detenidos desaparecidos. Encontrar como encontramos restos, 
        conseguir la cooperación de los Comandantes en Jefe de las tres fuerzas, 
        de las tres armas de la comandancia uruguaya donde con una enorme 
        valentía los militares reconocen que en la época de la dictadura 
        torturaron, mataron, secuestraron, enterraron clandestinamente, 
        desenterraron clandestinamente, cuando mataban a un ciudadano y no 
        tenían certificado de defunción lo enterraban y decían que se había 
        fugado y pedían captura del ciudadano, lo reconocieron, lo encubrieron.
Hoy las Fuerzas Armadas uruguayos trabajan en el 
        terreno de la institucionalidad democrática respaldando lo que el pueblo 
        uruguayo libre y soberanamente decidió en ese artículo 4°, bajo el mando 
        de el Gobierno y de el Mando Superior de las Fuerzas Armadas de la 
        República y colaborando para encontrar uruguayas y uruguayos, 
        ratificando el camino de la reconciliación definitiva que sólo se va ha 
        lograr cuando conozcamos la verdad de todo lo que a pasado y se pueda 
        llevar adelante hacia esa dirección.
Acaban de ser extraditados tres militares del Uruguay 
        a Chile por la supuesta muerte de un ciudadano chileno colaborador de la 
        dictadura del General Pinochet porque lo que vio la Justicia chilena, 
        porque la Justicia uruguaya, la Suprema Corte de Justicia uruguaya 
        dictaminó independientemente en el Uruguay estamos en un Estado de 
        derecho entre poderes independientes o de otros poderes del Estado. El 
        Poder Judicial resolvió y el Ejecutivo cumplió dando trámite a la 
        extradición.
Vamos a trabajar por ese camino y créanme que estamos 
        trabajando no solo en el ámbito civil sino con las Fuerzas Armadas 
        uruguayas –que reitero- están absolutamente subordinadas al poder civil 
        cumpliendo su tarea, honrosamente su tarea; y estamos avanzando 
        lentamente quizás si, pero con logros que eran impensables un año atrás.
Y en esta tarea creánme hemos trabajado –reitero- no 
        con ánimo de venganza porque no lo tenemos, ni de persecución de nadie, 
        porque no lo tenemos, sino con el ámbito de cerrar las heridas que 
        todavía existen en el ámbito de la sociedad uruguaya.
Y para finalmente todos los uruguayos que están en el 
        país, y que están fuera del país, los civiles y los militares podemos 
        trabajar, o vamos a trabajar fuertemente unidos para lograr que 
        realmente Uruguay sea como para todos los uruguayos, un Uruguay de vida 
        digno para quienes están allá y para quienes estando afuera quieran 
        volver, sea tanto de México o como de cualquier otro país, dar una mano 
        de acá que ojalá nos sirva a todos para trabajar dentro del Uruguay 
        Productivo.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados