Imprimir
El Vicepresidente de la República, 
                         Rodolfo Nin Novoa, invitado a la 3ª Convención Anual de 
                         Telefónica que se realiza en Punta del Este, expresó 
                         que la  conjunción del esfuerzo público y  privado, 
                         considerando que la gestión privada es el motor de la 
                         economía, permite enfrentar con éxito los grandes 
                         desafíos que presenta el mundo en lo financiero, en lo 
                         ambiental y en distintas áreas. Encarar esos desafíos 
                         con decisión y coraje y hacer de Uruguay una tierra de 
                         oportunidades, es objetivo del Gobierno, con el 
                         propósito de lograr equidad y desarrollo para todos los 
                         habitantes del país, afirmó el Vicepresidente en 
                         Ejercicio de la Presidencia de la República.
Sostuvo que el sector de las 
                         telecomunicaciones es representativo de la 
                         globalización que vivimos hoy, y señaló que su 
                         participación en la Convención Anual de Telefónica es 
                         motivo de reflexión en cuanto a las posibilidades del 
                         ser humano para superarse cada día.
Afirmó que el Gobierno tiene 
                         vocación de servicio y de oportunidades, objetivos 
                         alcanzados en el marco de altos niveles de seguridad 
                         jurídica y física que en Uruguay se otorga a las 
                         inversiones.
Al mismo tiempo, dijo que, el 
                         Gobierno junto a la ciudadanía, realiza su máximo 
                         esfuerzo para alcanzar mejores niveles de convivencia, 
                         bienestar y desarrollo.
La confianza y el compromiso que el 
                         personal de Telefónica tiene para con la empresa fueron 
                         señalados por Nin, al tiempo que realizó un 
                         reconocimiento a la labor llevada adelante por esa 
                         empresa en Uruguay. Destacó que la misma contribuye a 
                         alcanzar una de las tasas más altas de penetración 
                         telefónica celular en la región.
En la oportunidad, Nin Novoa recordó 
                         que la implementación por parte del Gobierno del plan 
                         para erradicar la pobreza -la cual se logró reducir de 
                         un  30% al 20% en cuatro años-  fue objeto de críticas, 
                         en tanto hubo quienes opinaron que se daba dinero a los 
                         pobres “para que se compraran un celular”.
“Bienvenidos los celulares en manos 
                         de quienes no tenían posibilidades de tenerlos”, porque 
                         es una herramienta de trabajo, expresó Nin. Esa es una 
                         realidad en Montevideo y muchísimas ciudades de América 
                         Latina y constituye una nueva vía para dar 
                         oportunidades de trabajo, única manera de dignificar la 
                         vida de las personas”, agregó el titular del Ejecutivo.
Por su parte, el presidente de 
                         Telefónica Uruguay, Pablo de Salterain, manifestó que 
                         el encuentro reúne a más de 500 ejecutivos que dirigen 
                         las empresas de Telefónica Movistar en más de 12 países 
                         de Latinoamérica. Asimismo, participan el Presidente 
                         Mundial de Telefónica, César Alierta y el 
                         Vicepresidente, Julio Linares.
En cuanto al balance realizado en 
                         esta ocasión, de Salterain destacó el empuje que 
                         caracteriza a quienes forman parte de la empresa. 
                         Además, se refirió a la necesidad de aprovechar esta 
                         crisis, considerando que es posibilita encontrar nuevas 
                         oportunidades, con el objetivo de salir más 
                         fortalecidos.
De Salterain expresó que el mensaje 
                         del Vicepresidente Nin Novoa durante su participación 
                         en este encuentro fue recibido con gran entusiasmo. 
                         Compartió el concepto referido al acceso a la telefonía 
                         celular por parte de quienes tienen menos recursos, 
                         brindándoles nuevas oportunidades. Uruguay tiene un 
                         105% de penetración celular y está en los primeros 
                         lugares a nivel de Latinoamérica, concluyó el 
                         representante de Telefónica Movicom Uruguay
document.include('/_web/pages/derecho.htm');