Imprimir
La titular de Educación, expresó que 
                         la presentación de la Ley es parte de la política que 
                         impulsa el Gobierno en materia de formación, que 
                         incluye el mensaje presupuestal, por el cual, la 
                         educación incrementará en tres veces sus recursos desde 
                         que comenzó esta administración. En esta política, se 
                         incluye el Plan Ceibal, que a criterio de la Ministra, 
                         junto a las medidas aplicadas por este Gobierno, 
                         permitirá realizar cambios estructurales importantes en 
                         nuestro país.
María Simon subrayó otras 
                         características de la Ley de Educación. Entre ellas, 
                         dijo que con la nueva normativa, se diseñará un sistema 
                         que cuente con múltiples salidas al campo laboral. Para 
                         la Ministra de Educación y Cultura, la conjunción entre 
                         educación y trabajo es un pilar del proyecto educativo. 
                         En la medida que no coexista educación y trabajo, sólo 
                         se puede asegurar una buena educación en los niveles 
                         más altos, aseveró la Ministra.
En ese aspecto, la titular de la 
                         Cartera subrayó que se pretende capacitar y habilitar a 
                         los ciudadanos para que cuenten con un abanico de 
                         opciones laborales, a la vez que se educan. La 
                         intención es que no existan opciones con una sola 
                         entrada al mercado de trabajo, por la cual se necesiten 
                         muchos años en transitar. Otro aspecto a tener en 
                         cuenta, según María Simón, es la falsa discriminación 
                         entre el trabajo manual y el intelectual.
En materia de educación secundaria, 
                         Simon adelantó que será de carácter obligatorio. La 
                         Ministra expresó que conoce las dificultades para 
                         algunos sectores de la sociedad, que no permiten 
                         completar la educación media. En ese sentido, dijo que 
                         el aporte de las Asignaciones Familiares, que mejoraron 
                         en cantidad y cobertura, como también el Plan de 
                         Equidad y el Plan de Becas, que este año asistió a 
                         1.400 alumnos en estos últimos años.
Además, el sistema que se 
                         implementará será flexible, para que los alumnos puedan 
                         recorrer distintas formaciones. Para la educación 
                         Primaria, una de las metas de esta normativa, es elevar 
                         la cantidad de horas curriculares a 900 horas. 
                         Actualmente se dictan 630 horas, aproximadamente.
A nivel terciario, se plantea un 
                         sistema en el cual se permita recorrer distintas 
                         formaciones en los diferentes niveles de educación, 
                         desde la tecnológica, la universitaria, orientada a la 
                         gestión o los servicios, o a la formación en educación, 
                         con el objetivo puesto en que todos los estudiantes 
                         obtengan sus maestrías o doctorados, incluso si 
                         estudiaron en orientaciones disímiles.
Otro aspecto destacado por la 
                         Ministra, es la nueva posición de la formación en 
                         educación, que a partir de la aprobación de la Ley, 
                         podrá ser de carácter universitario. Junto a esta 
                         novedad, se prevé un sistema de evaluación educativo, a 
                         todos los niveles. La meta es rendir cuentas a la 
                         sociedad con una herramienta que permita informar a la 
                         sociedad acerca del destino de sus recursos, en materia 
                         educativa.
Consultada por la prensa, Simon 
                         expresó que, en conversaciones con varios 
                         parlamentarios, se llegó a la conclusión de que es 
                         tiempo para que exista una nueva Ley de Educación y que 
                         es hora de que se implemente un sistema integrado. El 
                         Proyecto, además, se nutre por las conclusiones 
                         aportadas en el Debate Educativo del año 2006. en otro 
                         aspecto, la reglamentación de la Ley dictará la forma 
                         de elección de las autoridades educativas.
Sin embargo, señaló que la 
                         estructura de la enseñanza en nuestro país, ya es 
                         autónoma y que las fórmulas de cogobierno, que impulsa 
                         la nueva Ley, se amplían. En ese aspecto, sostuvo que 
                         la participación de la sociedad en la gestión de cada 
                         centro educativo es de primordial importancia, por 
                         desarrollar los conceptos de territorialidad y 
                         descentralización.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA 
                         MINISTRA DE EDUCACIÓN Y CULTURA, MARÍA SIMON, EN EL 
                         DESPACHO PRESIDENCIAL DE SUÁREZ Y REYES
MINISTRA SIMON: …..sobre el proyecto 
                         de Ley de Educación. Por lo tanto va a ser presentado a 
                         la Bancada con la presencia de los Subsecretarios el 
                         lunes que viene, y después tendrá su trámite 
                         parlamentario, que será todo lo debatido que deba ser. 
                         Yo siempre digo, que en este proyecto educativo se 
                         debata, quiere decir, que la gente le de importancia, y 
                         por lo tanto, lo considero positivo. Quisiera resaltar 
                         los aspectos que, para mí, son realmente importantes 
                         siempre tener con esto hacer un resumen. Lo importante 
                         que tendrían que anunciar que ha habido acuerdo, ha 
                         habido consenso a nivel del Poder Ejecutivo, y que 
                         entonces se va a comenzar el trámite parlamentario, ya 
                         el lunes que viene presentarlo a la Bancada con la 
                         presencia de los Subsecretarios. El rasgo fundamental, 
                         es que la primera vez el país se da una Ley General de 
                         Educación, incluye todo el sistema de educación, y a su 
                         vez, dentro de ese sistema total de educación, el 
                         sistema de educación público. Que cambia con esto la 
                         situación actual, en que tenemos una Ley de Emergencia, 
                         que se dictó a la salida de la dictadura, y que 
                         establece principalmente rasgos del gobierno y la 
                         administración de la Educación, pero no es una Ley que 
                         establezca un sistema. Se establece la educación como 
                         derecho universal inalienable de todas las personas 
                         desde el nacimiento y durante toda la vida. Y por lo 
                         tanto, se vinculan: desde la educación en la primera 
                         infancia en educación para niños muy pequeños o 
                         inclusos bebés, los sistemas no formal y formal. El 
                         sistema formal es en el que pensamos habitualmente, el 
                         sistema estructural en años. El sistema no formal, 
                         tiene no poca importancia, es una vía que corre 
                         paralelo durante toda la vida. El sistema formal y no 
                         formal pueden coexistir, puede el sistema no formal ser 
                         una vía de reinserción de gente que abandona o 
                         abandonaría el sistema formal, de hecho están 
                         funcionando los Centros de Capacitación y Producción, 
                         para personas con extra edad leve –digamos- personas de 
                         15 a 18 o 20 años. No pretende en absoluto suplir el 
                         sistema formal, pretenden dar elementos para el trabajo 
                         y reinsertar. Otra característica fundamental, es la no 
                         división entre educación y trabajo, se educa para el 
                         trabajo y se diseña un sistema que tenga múltiples 
                         salidas. No que sean como caminos muy largos que tienen 
                         solo una salida ala final, sino que tengan salidas 
                         intermedias en que las personas tengan capacitaciones y 
                         habilidades para el trabajo. En la medida que no pueda 
                         coexistir trabajo y educación solo se puede asegurar la 
                         educación hasta los niveles más altos, para aquellos 
                         que tienen un medio de vida, ya sea por apoyo de la 
                         familia o por el motivo que sea, porque aunque la 
                         educación sea gratuita se requiere vivir todo ese 
                         tiempo. Entonces, se procura una no incompatibilidad 
                         entre estudio y trabajo. Una no división que -yo creo- 
                         tan nociva entre las formaciones para el trabajo manual 
                         y para el trabajo intelectual, el trabajo es todo uno y 
                         todos los trabajos son buenos y muchas veces para hacer 
                         trabajo intelectual también se requiere hacer trabajo 
                         manual. Y se establecen metas programáticas. Metas 
                         programáticas de obligatoriedad de toda la secundaria 
                         que transitoriamente se da en los tres primeros años, 
                         pero luego toda la secundaria, porque los conocimientos 
                         que se precisan son más complicados que en la época de 
                         Varela, se demora más en adquirirlos.
Se establece una meta de al menos 
                         900 horas que en la escuela primaria, en este momento 
                         se está relativamente lejos, se está en 630, 640 y si 
                         no se eleva las horas de educación cada niño está muy 
                         signado por lo que trae de su casa, y le es muy difícil 
                         revertir esa situación.
Se establece un sistema ampliamente 
                         transitable en que se puedan pasar entre distintas 
                         formaciones. Básicamente la formaciones de nivel pos 
                         secundario son de tipo terciario, tecnológicas o 
                         orientadas a los servicios, a los idiomas, a la 
                         gestión, universitaria y formaciones para la educación. 
                         Entre esas tres, se prevé que se pueda transitar 
                         bastante libremente o en las adaptaciones que se 
                         necesiten y que todos puedan llegar a los máximos 
                         títulos, a los pos grados, a maestrías o doctorados. 
                         Que todos puedan ser susceptibles de pos grados.
Se les da a las formaciones de la 
                         educación –por lo que estoy diciendo- un carácter 
                         universitario, que es lo que debe ser, a las 
                         formaciones para la educación. Y se prevé un sistema de 
                         evaluación, tal como se prevé también para la educación 
                         universitaria, una acreditación y evaluación, se prevé 
                         un sistema de evaluación para la educación inicial, 
                         primaria, media.
Que es una manera de mejorar, no 
                         tiene que sentirse como una evaluación negativa sino 
                         todo lo contrario, como un instrumento de mejora, de 
                         progreso y de rendición de cuentas a la sociedad de qué 
                         se hace con los recursos que la sociedad destina, que 
                         son muchos.
De hecho, se está destinando, o sea, 
                         que han crecido los fondos destinados a la educación 
                         pública en aproximadamente tres veces, se va a crecer 
                         más, el Ministro de Economía y Finanzas va a hablar de 
                         la propuesta de Rendición de Cuentas que prioriza 
                         fuertemente la educación, por entender que es una de 
                         las mejores inversiones que un país puede hacer.
Y creemos que esa priorización 
                         fuerte tiene que estar acompañada de una normativa que 
                         establezca metas programática, que establezca para 
                         donde vamos esa dotación que no es sólo en sueldos es 
                         también por ejemplo, en edificios, en grupos más 
                         pequeños, en el Plan Ceibal que cambia radicalmente la 
                         educación y la va a cambiar más y tiene que estar 
                         acompañada por la fijación de metas para que sepamos 
                         bien donde vamos, para establecer un norte, porque sino 
                         iniciativas muy valiosas pueden quedar como iniciativas 
                         aisladas.
Es lo que quería comunicar y sobre 
                         todo el fin de una etapa y el principio de otra y el 
                         principio de muchas otras porque, cuidado, aunque esté 
                         aprobada la ley eso es sólo el principio, después a una 
                         ley hay que hacerla carne, hay que hacerla funcionar. 
                         Una ley establece metas, para llegar a esas metas hay 
                         que producir cambios culturales, cambios de 
                         instalación, cambios de organización y eso demora 
                         tiempo, de gestión, y eso es un largo camino. Así que 
                         estamos en una etapa donde creímos que era bueno 
                         anunciar esta etapa, pero falta mucho.
PERIODISTA: ¿Cuál es la idea de 
                         poder instrumentarlo en la práctica? Porque después de 
                         la discusión en la Bancada va al Parlamento. ¿Cuál es 
                         la idea de poder ya empezar a trabajar con este nuevo 
                         sistema de educación?
MINISTRA SIMON: Bueno, el Parlamento 
                         tiene sus tiempos, que nosotros no podemos determinar, 
                         pero creemos que hay un acuerdo importante entre varios 
                         legisladores, por lo menos, a los que conocemos y hemos 
                         hablado, en que es bueno que exista una Ley de 
                         Educación, que sería malo quedarse con la Ley de 
                         Emergencia, por lo tanto pensamos que puede llegarse a 
                         la aprobación. Y después se va a empezar esta 
                         implementación que para nosotros es la parte 
                         sustancial. La implementación es llevar a la práctica 
                         conceptos que nunca fueron llevados a la práctica, 
                         porque nuestro sistema funcionó habitualmente bastante 
                         disociado. Es hora de hacer un sistema integrado.
PERIODISTA: Ministra, ¿qué significa 
                         decir que la Secundaria va a ser toda obligatoria, de 
                         qué manera, de qué medida, cómo se logra ese objetivo?
MINISTRA SIMON: Se logra mediante 
                         asignaciones familiares, están aumentando en cantidad y 
                         cobertura y que aumentan además cuando el joven está en 
                         edad lineal y también mediante un sistema de becas que 
                         estos últimos años anduvo por las 1400. Es poco 
                         todavía, pero es parte de un crecimiento que también se 
                         da junto con el Plan de Equidad. El Plan de Equidad 
                         está acercando muchos más jóvenes al liceo. Es natural 
                         que los conocimientos que se necesitan sean más 
                         complejos y más importantes.
PERIODISTA: Ministra, ¿se tuvo mucho 
                         en cuenta los debates que se hicieron con los docentes, 
                         con los padres en los distintos liceos, en las 
                         distintas escuelas, del debate educativo? Porque esa es 
                         una de las críticas que están formulando los sindicatos 
                         de la educación, es decir, que no se tuvo para nada en 
                         cuenta lo que se había debatido y las conclusiones que 
                         arrojaron los distintos debates.
MINISTRA SIMON: Si bien yo no estaba 
                         personalmente en el Ministerio, puedo dar fe de que ese 
                         debate educativo se recogió en una publicación, se 
                         atendió mucho y todo el proyecto se nutre en gran parte 
                         de ese debate educativo. Por ejemplo, uno de esos 
                         rasgos fundamentales es la jerarquización del centro 
                         educativo, del centro ya no solo como centro de 
                         educación, sino como centro social, como muchas veces 
                         lo fue el centro educativo en el interior, al que 
                         acudan y participen en él, no sólo en sus funciones, 
                         sino en su gestión, los alumnos, en la medida en que su 
                         edad se lo permita, cada vez más. Cuando son mayores de 
                         18 años intervienen en la gestión directamente, los 
                         padres o incluso los que no son padres, los referentes 
                         sociales de organizaciones vecinas interesadas en ese 
                         centro educativo y por supuesto los docentes, además de 
                         su papel técnico y todos los que trabajan en ese centro 
                         educativo. La jerarquización del centro, es para 
                         nosotros un factor muy importante y un factor de 
                         participación fundamental, ese viene de ese debate 
                         educativo que se recogió. Y crece la participación en 
                         distintos órganos.
PERIODISTA: Ministra, buen día. ¿El 
                         tema de la vigencia, una vez que se vote la ley, puede 
                         haber algunos elementos de la ley que se hagan vigentes 
                         inmediatamente, por ejemplo el tema de autoridades va a 
                         quedar para el próximo gobierno, cuando se designen las 
                         próximas autoridades, o se puede adelantar esa 
                         asignación de autoridades?
MINISTRA SIMON: eso dependerá de la 
                         reglamentación de la ley que todavía no está hecha, lo 
                         más importante que son los cambios culturales, la 
                         participación, la jerarquización del centro, esos 
                         pueden empezar enseguida y pueden empezar incluso, a 
                         gestarse las participaciones desde antes que se apruebe 
                         la ley en la medida de que haya arraigo popular, para 
                         eso queremos difundirla mucho.
PERIODISTA: Ministra buen día. Hubo 
                         un proyecto anterior, con el Ministro anterior, el cual 
                         tuvo muchísimas críticas, principalmente de los 
                         docentes. ¿Todas esas críticas se tomaron en cuenta 
                         para esta presentación, de este proyecto?
MINISTRA SIMON: se tomaron en 
                         cuenta, lo cual no quiere decir que cada una de las 
                         voces haya sido reflejada en forma íntegra y fiel. Eso 
                         es imposible porque además, entre todas esas voces, 
                         obviamente y naturalmente hay opiniones distintas y 
                         contradictorias. Se tuvieron en cuenta con alta 
                         preocupación, yo creo que crece la participación de 
                         todos los estamentos, pero especialmente de los 
                         docentes en todas las instancias con respecto a lo que 
                         es el presente. Se mantiene también la presencia del 
                         Poder Ejecutivo en los órganos de dirección porque eso 
                         garantiza la coordinación entre el proyecto educativo y 
                         el proyecto de país.
PERIODISTA: Ministra, ¿se tuvieron 
                         en cuenta las críticas que están haciendo los gremios, 
                         sobre que este proyecto no está respetando lo que tiene 
                         que ver con autonomía y co-gobierno?
MINISTRA SIMON:es lo que le 
                         contesté a tu compañero, se tuvo en cuenta en la forma 
                         en que este Poder Ejecutivo cree que es correcto 
                         tenerlo en cuenta, es decir, acrecentando la 
                         participación con respecto a lo que hay, manteniendo la 
                         autonomía, porque si bien las autoridades son nombradas 
                         por el Poder Ejecutivo con venia del Senado, la 
                         enseñanza ya es autónoma y crece el co-gobierno, es 
                         decir un gobierno en el que están representados, en los 
                         niveles de máxima jerarquía, los docentes electos a 
                         través de mecanismos con la Corte Electoral y los 
                         delegados del Poder Ejecutivo que representan en 
                         definitiva a los otros, a los alumnos, a los padres, a 
                         los referentes sociales. Y recalco el que no nos 
                         centremos exclusivamente en los órganos de máxima 
                         jerarquía, están los centros de los que ya hablé, en 
                         los que la participación es muy intensa y algo de lo 
                         que no hablé y es muy importante, que son las 
                         instancias de coordinación departamentales. Hasta ahora 
                         hay muy poca interacción con las autoridades 
                         departamentales, es decir, poca territorialidad y poca 
                         descentralización, esas dimensiones se agregan y 
                         creemos que es importante porque la comunidad local 
                         también debe participar en el fenómeno educativo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');