02/10/04
BATLLE INAUGURA CENTROS EDUCATIVOS
El Presidente Batlle visita este lunes, en Artigas y
    Rivera, dos nuevos centros de Ciclo Básico Tecnológico y las obras del
    local de una escuela de Tiempo Completo.
Este lunes a la hora 11, el Presidente Jorge Batlle
    participará de la inauguración del nuevo local del centro de Ciclo Básico
    Tecnológico de Artigas.
Posteriormente -a las 15:00 horas- hará lo propio en uno
    del departamento de Rivera.
Finalmente, a la hora 16, visitará las obras del nuevo
    local de la escuela Nº 64 de Tiempo Completo, también en Rivera.
BREVE RESEÑA DE LA ESCUELA CICLO BÁSICO TECNOLÓGICO DE
    ARTIGAS (C.E.T.P.)
La Escuela Ciclo Básico Tecnológico de Artigas,
    dependiente del Consejo de Educación Técnico Profesional, fue creada por
    Resolución del Consejo en el año 2001.
Funciona en su nuevo local -en dos turnos, matutino y
    vespertino- sito en calle Bernardina Fragoso de Rivera 358.
Actualmente se imparten clases a aproximadamente 390
    educandos, cuyas edades oscilan entre 12 y 15 años, en cinco grupos de
    primeros años, cinco grupos de segundos años y cuatro grupos de terceros
    años, aplicándose el Plan 96, en el turno matutino.
Los alumnos tienen horas extracurriculares de Desarrollo
    Integral del alumno: Teatro, Coro; y Danza en coordinación con Comisión
    Fomento, las que junto a las horas curriculares de Educación Física, se
    imparten en el turno vespertino.
Cuenta con un Psicólogo perteneciente a Equipos
    Multidisciplinarios, que atiende a las cinco escuelas del Consejo de
    Educación Técnico Profesional, en el departamento.
Ocupa la dirección la profesora Mary Yanet Farías
    Santana.
El cuerpo docente está integrado por 40 profesores de
    asignaturas teóricas, tecnológicas y prácticas.
Cumplen funciones de docencia indirecta: una profesora
    adscripta y una asistente de laboratorio de Biología-Física-Química.
El personal no docente está constituido por una
    encargada de Secretaría, dos administrativas y tres funcionarios auxiliares
    de servicio, de los que uno realiza las tareas de limpieza y los otros dos
    -por enfermedad- cumplen tareas que no les exige esfuerzo físico: uno en
    biblioteca, y otro en tareas de portería y salidas en compras y
    notificaciones.
Está previsto impartirse en la escuela un nuevo Ciclo
    Básico, con carácter profesionalizante, orientación en Administración y
    Servicio, para jóvenes de 15 a 18 años que no hayan terminado el 3er. año
    Ciclo Básico de Enseñanza Media.
HISTORIA DEL CICLO BÁSICO DE RIVERA
El Centro Ciclo Básico Tecnológico de Rivera comenzó a
    funcionar el 6 de julio de 2001 por Resolución del Consejo de Educación
    Técnico Profesional, según Acta N° 35 del 15 de marzo, en un Proyecto que
    incluye 21 escuelas entre Montevideo y el Interior donde comenzará en forma
    totalmente independiente los Cursos de Ciclo Básico.
Se designa al profesor Luis Ernesto Burgos como Director,
    una Adscripta y una Secretaria, compartiendo el mismo local con la Escuela
    Técnica de Rivera.
Se inicia con un equipo de 39 docentes, dos
    Administrativos, dos Auxiliares y un total de 333 alumnos.
Actualmente ANEP y el PROGRAMA DE MENFOD, financiado
    parcialmente por el Préstamo del BID, a través de la Empresa BIARDONI
    comenzó la ejecución de las obras el 9 de enero de 2003, finalizándolas a
    fines del año 2004.
El 22 de marzo de 2004 comenzó a funcionar en este nuevo
    local el Ciclo Básico con toda la infraestructura necesaria para brindarle
    a nuestros jóvenes educandos las mejores condiciones para lograr los
    objetivos que lleven a jerarquizar y optimizar el aprendizaje.
Contando con un total de 493 alumnos en el presente año
    lectivo, incluyendo los 7mos., 8vos. y 9nos de las Escuelas Rurales,
    distribuidos en cuatro Escuelas del Interior del Departamento.
Este centro cuenta en el turno matutino con:
Cuatro Primeros; cuatro Segundos; y tres Terceros.
ESCUELA N° 64 DE TIEMPO COMPLETO DE RIVERA
El viejo local escolar
La Escuela N° 64 de Tiempo Completo está ubicada en el
    Barrio Santa Isabel, al sur de la ciudad de Rivera, fronteriza con Santana
    Do Livramento, República Federativa del Brasil.
Por lo tanto, la región se caracteriza por el uso de dos
    lenguas, Español y una variedad de Portugués.
Fue fundada en 1937 con la modalidad al "Aire
    Libre" y funcionaba en el actual local, que posteriormente fue donado a
    Primaria por la familia Hassis.
En 1992 comienza a funcionar con la modalidad de Tiempo
    Completo y se incrementa una clase por año hasta llegar a 6° año.
El edificio es insuficiente, inadecuado y viejo, en
    virtud de ser una casa de familia con ambientes pequeños, poco aireados e
    iluminados. Cuenta con baños interiores lo que obliga a los niños a
    circular por otras clases para acceder a los mismos.
Su fortaleza son los espacios verdes y patios que rodean
    la escuela.
El barrio y la Escuela cuentan con servicios de UTE,
    ANTEL, OSE, Barométrica, recolección de residuos, sucursal de Correo,
    empresa de ómnibus ENDA que circula en intervalos de 1 hora desde Cerro
    Marconi, pasando por el centro de la ciudad, por frente a la escuela hasta
    otros barrios ubicados más al sur .
Existen también en el barrio otros centros educativos y
    socio-culturales, tales como la Escuela N° 96, el Liceo N° 4, y ADIS,
    internado privado; librerías y centros deportivos como gimnasio, cancha de
    golf e hipismo; varias Iglesias, en una de las cuales funciona un merendero,
    así como también una Policlínica de Salud Pública, farmacia y comercios
    varios.
El nivel socio-cultural es bajo, pero el barrio crece a
    ritmo sostenido y se ha construido un complejo de viviendas y se plantea
    otro.
Las ocupaciones familiares son monteadores, empleadas
    domésticas, changadores, pensionistas, policías, estudiantes y
    desocupados.
En lo que respecta a la constitución familiar predominan
    las madres y padres jóvenes, madres solas jefes de hogar, tíos, abuelas
    y/o abuelos encargados de menores, padres solos.
El nuevo local escolar
6 aulas de Educación Común y 2 aulas de Educación
        Inicial, con baños;
Comedor y Cocina;
Baños para el Personal Auxiliar;
Sala para los Maestros y un Salón Multiuso;
Servicios sanitarios para los docentes.
Falta concluir:
Acondicionamiento de los espacios exteriores;
Cancha de deportes;
Baños exteriores;
Biblioteca comunitaria para ex alumnos (se
        acondiciona edificio antiguo).
Datos del centro escolar
Número de alumnos: 146 ( de nivel 4° a 6° año) local
    actual muy pequeño.
Proyectos:
"Vínculo Familia - Escuerla – Comunidad"
        (Equipo Social MECAEP)
Bilingüismo (Portugués en 1° y 2° años)
Recreación: Fundación Kolping
Cursos dc actualización: la totalidad de los
        docentes los realizan.
Profesores Especiales:
Educación Musical
Educación Física