Imprimir
Luego de 
                         los Acuerdos Ministeriales, el presidente de la Junta 
                         Nacional de Drogas, Jorge Vázquez, presentó un informe 
                         sobre la incautación de pasta base que intentaba 
                         ingresar al país y la situación de los trabajos en la 
                         lucha contra el narcotráfico.
Destacó 
                         que la Junta Nacional de Drogas encara el trabajo del 
                         combate a la droga desde tres puntos de vista 
                         diferentes,  pero complementarios: la lucha contra el 
                         narcotráfico, la disminución de la demanda y la 
                         desestabilización de la infraestructura que el 
                         narcotráfico utiliza para ser eficiente en su tarea.
Respecto 
                         a la lucha contra el narcotráfico, Vázquez explicó que 
                         en el año 2008 se cerraron aproximadamente 500 bocas de 
                         pasta base en todo el país.
Agregó 
                         que la experiencia demostró que es necesario un número 
                         importante de procedimientos para incautar poca droga, 
                         ya que los narcotraficantes operan con pocas cantidades 
                         para que las incautaciones no puedan ser importantes.
Por otro 
                         lado, de cada ocho personas detenidas, solamente una o 
                         dos son procesadas, el resto queda en libertad y 
                         reabren la boca de pasta base en otro lugar.
En tal 
                         sentido, la Junta Nacional de Drogas impulsó una nueva 
                         estrategia de control de pasta base en la frontera, 
                          para evitar su ingreso al país. Los resultados en los 
                         últimos tiempos fueron satisfactorios, Vázquez dijo que 
                         las pasadas semanas se incautó en dos oportunidades 
                         ocho kilos de pasta base, en otro operativo se 
                         incautaron nueve kilos y la semana pasada la 
                         incautación alcanzó los 29 kilos.
El 
                         Jerarca informó que por cada kilo de pasta base se 
                         consiguen 6.000 dosis de droga, lo que multiplicado por 
                         la cantidad incautada alcanzan las 400.000 dosis que no 
                         llegaron a los puntos de venta, lo cual significa que 
                         es mucho más eficiente golpear sobre el macro tráfico 
                         de droga que sobre las bocas de pasta base, las cuales 
                         implican un gran despliegue operativo pero los 
                         resultados son reducidos.
De todas 
                         formas, dijo que la Junta continuará trabajando sobre 
                         las bocas de pasta base pero se intensificará la acción 
                         en el gran narcotráfico.
Vázquez 
                         explicó que en 71 procedimientos en bocas de pasta base 
                         se incautaron solamente 13 kilos. Agregó que es muy 
                         difícil estimar el número de bocas operativas en el 
                         país. En el año 2006, se estudió una lista de 150 bocas 
                         y se comprobó que la mayoría de ellas habían sido 
                         cerradas más de cinco veces. Por lo tanto, está 
                         comprobado que es más efectivo que no les llegue la 
                         droga para vender.
En otro 
                         orden, vinculado al tema del lavado de dinero, Vázquez 
                         señaló que se trata de una actividad imprescindible 
                         para el narcotraficante. La Secretaría Antilavado 
                         trabaja en conjunto con el Poder Judicial, con la 
                         creación de los juzgados especializados en crimen 
                         organizado, quienes ya tienen designados sus jueces y 
                         en el correr de estos días se designen los fiscales.
La Junta 
                         de Drogas realiza los trámites finales para dotar de un 
                         local adecuado a los jueces, fiscales y abogados para 
                         que puedan trabajar en forma eficiente en este tema.
Vázquez 
                         destacó que la colaboración de la población en este 
                         tema es muy importante, para lo cual exhortó a realizar 
                         denuncias a través de mails o del 0800-2121, número 
                         totalmente anónimo.
Además, 
                         el Presidente de la Junta Nacional de Drogas, dijo que 
                         se trabaja en la reducción de la demanda, número de 
                         personas que consumen drogas. En tal sentido, el Portal 
                         Amarillo trabaja desde hace varios años, tanto en la 
                         modalidad de internación como de tratamiento 
                         ambulatorio, con adictos y sus familiares. Cuenta con 
                         una red telefónica a través de la cual se brinda 
                         asesoramiento.
Asimismo, se creó un centro en el Jagüel, Maldonado. 
                         Vázquez dijo que según la problemática existente en ese 
                         departamento, se creía que este centro debería contar 
                         con 50 camas de internación. En la práctica, nunca se 
                         superaron las 20 camas ocupadas, con lo cual fue 
                         necesario realizar una redimensión del centro ya que 
                         los costos operativos eran muy altos.
Conjuntamente, existe un proyecto y financiación para 
                         crear un centro regional norte en el departamento de 
                         Artigas. Vázquez indicó que se cuenta con dispositivos 
                         en distintos departamentos, por lo que no es necesario 
                         crear un centro de internación en cada uno de los 
                         departamentos.
Finalmente, en relación a las vinculaciones a nivel 
                         internacional, el Jerarca dijo que la Junta intercambia 
                         información con policías y organismos de distintas 
                         partes del mundo, con los cuales se coordinan 
                         operativos que en muchos casos no se llevan a cabo en 
                         nuestro Uruguay, sino en países como Holanda, España, 
                         Brasil, Estados Unidos, Rusia y China. Este tipo de 
                         trabajo provocó que Uruguay haya sido destacado a nivel 
                         internacional, integrando la Comisión de 
                         Estupefacientes de Naciones Unidas y presidiendo la 
                         Comisión de Expertos en Lavado de Activos de la CICAD-OEA. 
                         Además, existen países que impulsan la integración de 
                         Uruguay en el Grupo Edmond, lo cual según Vázquez 
                         significa “jugar en el primer nivel del mundo en el 
                         tema de lavado de dinero”.
Jorge 
                         Vázquez anunció que se continúa incorporando tecnología 
                         para la lucha contra el narcotráfico. Recientemente 
                         llegó un radar que se pondrá al servicio del análisis 
                         de las aeronaves que circulan sobre el país y no 
                         responden a los radares existentes. Esto permitirá 
                         contar con mayor información y realizar tareas de 
                         inteligencia aérea. El Ministerio del Interior está en 
                         la etapa final de instalación de un sistema alta 
                         tecnología en seguridad, lo que permitirá situar a 
                         Uruguay como uno de los países de vanguardia a nivel 
                         regional. Además, se incluyó recursos humanos de 
                         altísima calificación, tanto en el tema narcotráfico 
                         como lavado de dinero, se capacitó a nivel nacional e 
                         internacional a varios funcionarios.
Este 
                         trabajo permitirá realizar el lanzamiento de un Plan 
                         Nacional Integrado y Permanente de lucha contra el 
                         narcotráfico, donde Prefectura, Ejército, Policía 
                         aérea, Aduanas, Migraciones, Dirección Nacional de 
                         Represión del Tráfico Ilícito de Drogas, Policía 
                         Nacional, Inteligencia e Investigaciones elaborarán un 
                         plan que permitirá contar con mejores resultados. El 
                         objetivo es trabajar de forma coordinada, ya que se 
                         comprobó que es la manera de obtener mejores 
                         resultados.
Declaraciones a la prensa del presidente de la Junta 
                         Nacional de Drogas, Jorge Vázquez, al finalizar los 
                         acuerdos ministeriales correspondientes al 4 de mayo de 
                         2009
PROSECRETARIO VAZQUEZ: Buenos días a todos. Mi 
                         intención hacer un breve informe de los últimos 
                         acontecimientos de los cuales ustedes ya estarán 
                         enterados, vinculados a la incautación de pasta base 
                         que entraba al país.
Yo 
                         debo destacar que la Junta Nacional de Drogas ha venido 
                         adecuando su forma de actuar y ha encarado el tema del 
                         combate a la droga desde tres puntos de vista 
                         diferentes, complementarios.
Uno, 
                         es la lucha contra el narcotráfico, el segundo es la 
                         disminución de la demanda y tercero, la 
                         desestabilización de la infraestructura que el 
                         narcotráfico utiliza para poder ser eficiente en su 
                         tarea.
Con 
                         respecto a la lucha contra el narcotráfico, en el año 
                         2008, se cerraron aproximadamente 500 bocas de pasta 
                         base en el país.
La 
                         lucha contra las bocas de pasta base, la vamos a seguir 
                         haciendo, es un lucha difícil, como ustedes saben. Se 
                         cierran, se vuelven a abrir, y la experiencia ha 
                         demostrado que, uno realiza un número importante de 
                         procedimientos para poder incautar poca cantidad de 
                         droga, porque los narcotraficantes, sobre todo los que 
                         están en el minitráfico, operan o manejan pocas 
                         cantidades, de manera tal de que nunca la incautación 
                         pueda ser importante.
Por 
                         otro lado, la experiencia también ha demostrado que de 
                         aproximadamente ocho personas que se detienen 
                         vinculadas a una boca de pasta base, en general, una o 
                         dos son procesadas, porque alguien se hace responsable 
                         y el resto queda en libertad y siguen vendiendo pasta 
                         base, o reabren la boca en otro lugar.
En 
                         ese sentido, la JND impulsó una estrategia distinta, 
                         que fue darle la pelea al ingreso de pasta base en la 
                         frontera, con la articulación de los distintos 
                         organismos que están vinculados a este tema y los 
                         resultados -en los últimos tiempos- han sido realmente 
                         satisfactorios.
Hace 
                         aproximadamente una semana se incautaron en dos 
                         oportunidades, ocho kilos de pasta base, la otra 
                         semana, se incautaron nueve kilos de pasta base y en 
                         esta semana pasada, se incautaron 29 kilos de pasta 
                         base.
Si 
                         ustedes multiplican que por cada kilo de pasta base, se 
                         sacan 6.000 dosis de droga, estamos hablando 
                         –aproximadamente- de 400.000 dosis que no han llegado a 
                         los puntos de venta. Eso quiere decir que es mucho más 
                         eficiente golpear sobre el macrotráfico, sobre el gran 
                         tráfico de droga, que estar golpeando sobre las bocas 
                         de pasta base, que implica un gran despliegue desde el 
                         punto de vista policial, un gran despliegue operativo 
                         con unidades, con policías, con vehículos, con grupos 
                         especializados, mucho trabajo de Inteligencia, con lo 
                         cual, nosotros decimos que vamos a seguir trabajando 
                         sobre las bocas de pasta base, no vamos a ceder en este 
                         terreno. Ya les digo que en ese sentido los resultados 
                         han sido buenos, pero vamos a seguir golpeando en el 
                         gran narcotráfico, que es el mejor resultado que 
                         podemos obtener. Eso por un lado.
Vinculado al tema “lavado de dinero”, el lavado de 
                         dinero es una actividad imprescindible para el 
                         narcotraficante, o sea volcar al mercado normal el 
                         dinero que se recauda -entre otras cosas- por la venta 
                         de drogas. Nuestra Secretaría Nacional Antilavado está 
                         trabajando muy bien, estamos trabajando muy bien con el 
                         Poder Judicial. Ustedes saben que se han creado los 
                         Juzgados Especializados en Crimen Organizado y ya 
                         tienen designados sus jueces y
-probablemente en el día de hoy- estén designados los 
                         fiscales que van a trabajar en este lugar.
La 
                         JND está buscando y ya ha encontrado, estamos haciendo 
                         los trámites finales, para poder dotar de un local 
                         adecuado a los jueces, fiscales, abogados, para que 
                         puedan trabajar en forma eficiente en este tema, con lo 
                         que todos pensamos que los procedimientos van a ser más 
                         rápidos y vamos a tener mucho más información para 
                         poder trabajar. Este es un trabajo que se hace a bajo 
                         ruido, que se hace con tranquilidad, con mucha 
                         inteligencia.
Yo 
                         debo destacar acá que la colaboración de la población 
                         es muy importante. Nosotros recibimos denuncias en 
                         forma escrita, a través de mails, denuncias a través 
                         del 0800 2121, que es un número totalmente anónimo y la 
                         colaboración sistemática de la población y el trabajo 
                         de inteligencia realizado por la policía es lo que ha 
                         permitido ser eficientes en esta lucha contra el 
                         narcotráfico.
Por 
                         otro lado, también estamos trabajando en lo que tiene 
                         que ver con la reducción de la demanda, quiere decir, 
                         con el número de personas que buscan o consumen drogas. 
                         En ese sentido, ustedes saben que está el Portal 
                         Amarillo, trabajando ya desde hace un par de años, con 
                         buenos resultados, bajo la modalidad de internación y 
                         bajo la modalidad de tratamiento ambulatorio. Trata no 
                         sólo a los adictos, sino también a los familiares. 
                         Además, brinda apoyo y asesoramiento a través de una 
                         red telefónica, que va a ser nacional. El Portal 
                         Amarillo trabaja muy bien. En ningún momento se ha 
                         visto desbordado. Creemos que tiene una dimensión 
                         adecuada, pero además está en nuestros planes mejorarlo 
                         todavía.
El 
                         otro centro que se ha creado ha sido el d El Jagüel en 
                         Maldonado, donde debo decir que la experiencia que 
                         tuvimos es muy particular. Nosotros pensábamos que por 
                         la problemática de Maldonado este centro debería tener 
                         aproximadamente unas 50 camas de internación. En 
                         realidad nunca tuvo más de 15 o 20 camas ocupadas. Por 
                         lo cual hubo que hacer una redimensión del centro, 
                         porque los costos operativos eran realmente muy altos. 
                         Y hoy en día está trabajando con la misma modalidad que 
                         el Portal Amarillo bajo la forma de internación y de 
                         atención ambulatoria.
Por 
                         otro lado, tenemos el proyecto hecho y tenemos la 
                         financiación para crear un centro regional norte en el 
                         Departamento de Artigas. También tenemos dispositivos 
                         en distintos departamentos y pensamos que no es 
                         necesario crear un centro de internación en cada uno de 
                         los departamentos del Uruguay, sino ir buscando 
                         distintos tipos de modalidades que permitan, en la 
                         medida que vaya disminuyendo el consumo de drogas, dar 
                         una mejor respuesta a los usuarios.
Hay 
                         un cuarto componente que es realmente importante, que 
                         son las vinculaciones a nivel internacional. En ese 
                         sentido, la Junta Nacional de Drogas ha tenido una muy 
                         buena experiencia. Estamos intercambiando información 
                         con Policías y Organismos de distintas partes del mundo 
                         y hay muchos procedimientos que no se realizan acá en 
                         el Uruguay y terminan realizándose en otros países, 
                         como por ejemplo Holanda, España, Brasil, Estados 
                         Unidos, Rusia y China.
Estamos mejorando cada vez más estas vinculaciones, 
                         este relacionamiento. Esto ha llevado a que Uruguay se 
                         haya prestigiado a nivel internacional y que en este 
                         momento estemos integrando la Comisión de 
                         Estupefacientes de Naciones Unidas. En este momento 
                         presidimos la Comisión de Expertos en Lavado de Activos 
                         de la CICAD-OEA, y hay países que están promoviendo que 
                         Uruguay integre el grupo EDMOND,  que significa “Jugar 
                         en el primer nivel del mundo en el tema de lavado de 
                         dinero”.
Esto 
                         es lo que queríamos transmitirles y queremos reconocer 
                         la colaboración que recibimos de parte de población en 
                         general, que nos permite tener estos resultados. 
                         Queremos también felicitar a los organismos que tienen 
                         que ver con la lucha contra el narcotráfico, sobre todo 
                         la Dirección Nacional de Represión del Tráfico Ilícito 
                         de drogas, que ha demostrado una altísima eficiencia.
Y 
                         además, hacerles un anuncio. Ustedes recordarán que ya 
                         desde hace algún tiempo venimos diciendo que estamos 
                         incorporando tecnología para la lucha contra el 
                         narcotráfico. Hemos incorporado recursos humanos de 
                         altísima calificación. Se han capacitado personas en 
                         este tema, tanto en el tema narcotráfico como en el  de 
                         lavado de dinero. Han participado en cursos a nivel 
                         nacional y a nivel internacional. Hemos recibido a 
                         expertos internacionales que nos han asesorado.
Se ha 
                         comprado tecnología que se ha incorporado y nos ha 
                         permitido hacer mucho mejor el trabajo de Inteligencia. 
                         Ha venido un radar que nosotros anunciamos que lo 
                         íbamos a poner al servicio, entre otras cosas, de las 
                         aeronaves que circulan por el país y habitualmente no 
                         responden a los radares que el país tenía. Eso nos va a 
                         permitir tener mayor información y hacer más 
                         inteligencia en ese sentido para poder ver un poco cómo 
                         se mueven las operaciones aéreas. El Ministerio del 
                         Interior está terminando de instalar un sistema de alta 
                         tecnología en seguridad que va a permitir que Uruguay 
                         sea uno de los países que estén a la vanguardia de este 
                         tema a nivel regional.
Y a 
                         punto de partida de todas estas cosas que hemos venido 
                         haciendo durante todos estos años, vamos a lanzar un 
                         Plan Nacional Integral y Permanente de Lucha contra el 
                         Narcotráfico donde todas las unidades, ya sea 
                         Prefectura, Ejército, Policía Aérea, Aduana, 
                         Migraciones, Dirección Nacional de Represión del 
                         Tráfico Ilícito de Drogas, Policía Nacional, 
                         Inteligencia e Investigaciones, van a elaborar un plan 
                         que nos va a permitir tener mejores resultados en este 
                         sentido, ya que tenemos mucho más conocimientos, 
                         información, tecnología, personal capacitado, y 
                         seguimos con la voluntad política de seguir avanzando 
                         en este tema hasta donde sea necesario.
PERIODISTA: La incautación de los 29 kilos de droga, 
                         400.000 dosis, ¿qué significa? ¿Hay una estimación que 
                         permita dilucidar cuanto se consume por día? ¿Ha pasado 
                         algún día del año que no hay pasta base en oferta?
PROSECRETARIO VAZQUEZ: Si nosotros decimos que no 
                         dejamos llegar al mercado 400.000 dosis, ustedes pueden 
                         sacar dos grandes conclusiones: o hay 400 bocas que no 
                         tienen 1.000 dosis para vender, que no hay ninguna boca 
                         que venda esa cantidad de dosis, o que hay 1.000 bocas 
                         y no tienen 400 dosis para vender. En general, las 
                         bocas de droga manejan poca cantidad. Le voy a dar un 
                         ejemplo, en 71 procedimientos, se incautaron 13 kilos. 
                         Imagínense lo que significa en cantidad de policías, 
                         Grupos GEO, en algunos casos helicópteros y mucho 
                         trabajo de Inteligencia. Quiere decir que si pensamos 
                         que por día una boca puede vender 20, 30, 40, 50, 100 
                         dosis, si es una boca rica, estamos cerrando miles de 
                         bocas. La estimación de cuántos kilos se consume por 
                         día no, pero si podemos decir que nuestros 
                         especialistas nos están diciendo de que hay escasez de 
                         droga en el mercado.
PERIODISTA: ¿Cuántas bocas se estima que puede haber 
                         operativas en el país?
PROSECRETARIO VAZQUEZ: Es muy difícil de decirlo porque 
                         cerramos una boca y mañana se abre otra. Les voy a 
                         poner un ejemplo: en el año 2006 nos pasaron una lista 
                         de 150 bocas y cuando la estudiamos nos encontramos que 
                         la mayoría de ellas habían sido cerradas más de cinco 
                         veces. Quiere decir que la cerramos acá, la abren al 
                         lado, cuando cerramos esa, aparece quien la reparta en 
                         bicicleta, luego en una moto, después se paran en la 
                         calle, buscando modalidades diferentes. Lo que tratamos 
                         es de cerrar las bocas sí, pero estamos tratando que no 
                         le llegue la droga para vender. Si usted imagina que en 
                         este momento hay 400.000 dosis menos en el mercado, hay 
                         varios que no tienen para vender drogas.
PERIODISTA: En consumos mayores de pasta base en la 
                         población, ¿cuántas personas han sido procesadas por el 
                         tema del narcotráfico?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, procesados por 
                         narcotráfico hay realmente muchas personas, yo 
                         realmente en este momento no podría decirles 
                         exactamente la cantidad. Pero les voy a poner un 
                         ejemplo: en el primer año que se implementó la Ley de 
                         Humanización de Cárceles, más o menos quedaron 900 
                         plazas libres, o sea, se fueron 900 presos que quedaron 
                         en libertad y por la lucha contra el narcotráfico 
                         nosotros procesamos 700 personas. Quiere decir que el 
                         incremento que ha habido en las cárceles en gran medida 
                         ha estado por ser más eficientes en el tema de la lucha 
                         contra el narcotráfico. Y en esto también creo que hay 
                         una cosa que es bien importante decir: si nosotros 
                         hacemos 70 procedimientos sobre bocas, probablemente 
                         vayan presos entre 70 y 140 personas; si nosotros 
                         hacemos procedimientos sobre el ingreso grande de 
                         drogas, probablemente vayan presos 5 o 6 personas con 
                         lo cual, los otros 65 o 70 que podrían haber ido si los 
                         agarramos en la boca no van. Hay que ser más selectivo 
                         con las detenciones. Eso  le viene muy bien al sistema 
                         penitenciario.
PERIODISTA: Buen día, este plan integrado al cual hacía 
                         referencia ¿qué va a buscar, que no se oculte 
                         información por ejemplo entre todos estos organismos? 
                         ¿Eso sucedía antes?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No, no señor. Yo no le puedo 
                         decir que los organismos ocultaban información. Lo que 
                         le puedo decir es que hemos podido demostrar que la 
                         acción coordinada de los distintos organismos da 
                         mejores resultados y cubrimos todo el territorio 
                         nacional.
PERIODISTA: Vázquez, ¿qué es lo que se ha podido hacer 
                         hasta el momento con los bienes que se incautan a los 
                         narcotraficantes, eso se ha podido volcar nuevamente a 
                         la sociedad, ese dinero? Porque en algún momento se 
                         dijo que se iba a utilizar en las campañas contra la 
                         droga.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Sí, efectivamente. Yo debo 
                         decirle que la mayor parte de los recursos que se han 
                         destinado a la lucha contra el narcotráfico son 
                         recursos propios del Gobierno. En realidad, recursos 
                         que hayan venido del narcotráfico todavía son pocos, 
                         son escasos porque como ustedes saben hasta que no hay 
                         una sentencia definitiva, hasta que la sentencia no es 
                         firme los bienes no pasan a la Junta Nacional de 
                         Drogas. De todas maneras, hay una  fluidez mayor entre 
                         los juzgados y la Junta Nacional de Drogas, con lo 
                         cual, a medida que se terminan de procesar algunas 
                         causas, los dineros que están involucrados en eso, 
                         vehículos o viviendas, quedan a disposición de la 
                         Junta. Pero yo diría que el monto mayor todavía está en 
                         la órbita del Poder Judicial. Es más, desde el año 2006 
                         que se hicieron los operativos más importantes esos 
                         bienes no han venido todavía a la JND, y ese operativo 
                         se ha reabierto porque ha aparecido nueva información. 
                         Esto es bien importante de destacar: en la medida que 
                         nosotros logramos centralizar estas actividades el 
                         nivel de información que hay es cada vez mayor, lo cual 
                         nos permite reabrir causas y ser más eficientes en este 
                         sentido.
PERIODISTA: Usted hablaba recién del sistema 
                         carcelario. ¿Hubo algún análisis hoy en el Consejo de 
                         Ministros del sistema carcelario, alguna medida que se 
                         esté por tomar por parte del Poder Ejecutivo en cuanto 
                         a este  tema, a la situación del sistema de emergencia 
                         que se vive hoy en el sistema carcelario uruguayo.
PROSECRETARIO 
                         VÁZQUEZ: Sí, en ese sentido se está avanzando en el 
                         proyecto que se había hablado y que la Ministra del 
                         Interior estuvo informando.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');