19/09/05
Imprimir
Por invitación del Presidente de la República de 
        Colombia, Álvaro Uribe, el Presidente de la República Oriental del 
        Uruguay, Dr. Tabaré Vázquez, realizó una Visita Oficial a Colombia, los 
        días 18,19 y 20 de septiembre de 2005.
El Presidente Vázquez se entrevistó con el Alcalde de 
        Cartagena D.C, Doctor Alberto Barboza, quien le hizo entrega de las 
        Llaves de la Ciudad.
En el marco de la Visita Oficial, el Presidente 
        Álvaro Uribe Vélez impuso la Orden de San Carlos en el Grado de Gran 
        Collar a su par uruguayo Tabaré Vázquez.
En un contexto de cordialidad entre ambos gobiernos, 
        los Mandatarios se reunieron para abordar diversos temas de interés en 
        la agenda bilateral, regional y multilateral, constatando el excelente 
        nivel en que se encuentran las relaciones entre los dos países.
Resueltos a profundizar los lazos de entendimiento y 
        la cooperación entre las dos naciones, los Presidentes de Uruguay y 
        Colombia firmaron una Declaración Conjunta.
DECLARACION CONJUNTA
Los Presidentes se congratularon por el excelente 
          estado de la relación bilateral, y en este sentido resaltaron la 
          importancia de continuar profundizando el diálogo entre los gobiernos 
          de Colombia y Uruguay. Constataron la coincidencia en temas de 
          particular relevancia para ambos países, especialmente la defensa de 
          las instituciones y el sistema democrático, que constituyen principios 
          fundamentales y sostén imprescindible para la promoción del desarrollo 
          económico y social de sus pueblos.
Renovaron su firme compromiso con la democracia, el 
          Estado de Derecho, el pluralismo, la participación plena de la 
          ciudadanía en los sistemas políticos de los Estados, el respeto y 
          promoción de los derechos humanos, el apego al Derecho Internacional 
          Humanitario y las libertades fundamentales, reiterando su respaldo a 
          la defensa de las instituciones democráticas en América Latina y el 
          Caribe.
El Presidente de Uruguay manifestó que la República 
          Oriental del Uruguay reitera su apoyo a la Declaración de Bariloche, 
          en la cual los Cancilleres expresaron su reconocimiento y apoyo a los 
          esfuerzos que se realizan para el restablecimiento de la paz en 
          Colombia.
Al señalar la conveniencia de implementar el 
          Mecanismo Político de Alto Nivel Colombia – Uruguay, los Presidentes 
          dispusieron que el mismo sea atendido por los Viceministros de 
          Relaciones Exteriores de los dos países. Dicho Mecanismo se reunirá 
          durante el primer semestre del 2006.
Los Mandatarios renovaron su decidido respaldo a 
          los principios establecidos en las Cartas de las Naciones Unidas y de 
          la Organización de Estados Americanos, entre ellos, la utilización de 
          los medios jurídicos para garantizar la paz y seguridad 
          internacionales y asegurar la solución pacífica de las controversias, 
          de conformidad con los principios de igualdad soberana de los Estados, 
          de no-intervención y de intangibilidad de los Tratados.
Compartieron la visión de un sistema multilateral 
          fortalecido y renovado como la mejor manera de responder adecuadamente 
          a los desafíos y amenazas que presenta el nuevo milenio. Destacaron la 
          coincidencia de propender a la democratización del Consejo de 
          Seguridad y a la mayor eficacia de todo el sistema y de que la reforma 
          no sólo comprenda al Consejo de Seguridad para hacerlo más 
          democrático, representativo y eficaz –incluyendo una más amplia 
          representación internacional-, sino también a los demás órganos del 
          sistema, dentro del más amplio consenso entre los Estados.
Los Presidentes destacaron el aporte que a través 
          de la Misión de Acompañamiento al Proceso de Paz (MAPP-OEA), hace la 
          Organización de los Estados Americanos (OEA), a los esfuerzos de paz 
          que adelanta el Gobierno de Colombia.
Los Presidentes reconocieron la adhesión de sus 
          países al multilateralismo como estrategia de inserción mundial. 
          Coincidieron en que sus economías deben ser abiertas al comercio 
          internacional y requieren un fuerte sistema multilateral de comercio, 
          que no sea discriminatorio, que cuente con reglas definidas y 
          transparentes y que se desarrolle en un entorno previsible. En esta 
          línea de pensamiento, ambos presidentes coincidieron en la necesidad 
          de continuar trabajando por llevar a buen término las negociaciones en 
          curso en la Ronda de Doha de la Organización Mundial del Comercio – 
          OMC-
Destacaron la importancia de coordinar posiciones 
          con países de la región en las negociaciones económico comerciales 
          internacionales en la OMC. En tal sentido, y en particular en materia 
          agrícola, coincidieron plenamente en que los resultados de dichas 
          negociaciones deben reflejar fielmente el mandato acordado en Doha en 
          el año de 2001. Esto es, lograr mejoras sustanciales del acceso a los 
          mercados, reducciones de todas las formas de subvenciones a la 
          exportación, con miras a su eliminación definitiva, así como 
          importantes reducciones de los subsidios causantes de la distorsión 
          del comercio.
Los Presidentes reconocieron la importancia de la 
          acción del Grupo de Cairns, del que Uruguay y Colombia forman parte, 
          para el proceso de negociaciones agrícolas.
Destacaron la próxima realización de la IV Cumbre 
          de las Américas en Mar del Plata, Argentina, el 4 y 5 de noviembre, 
          cuyo tema central es "crear trabajo para enfrentar la pobreza y 
          fortalecer la gobernabilidad democrática". Ambos mandatarios señalaron 
          que éste es un importante espacio de debate hemisférico sobre 
          crecimiento económico con equidad, desarrollo social, gobernabilidad 
          democrática y el marco apropiado para definir, conjuntamente, 
          estrategias para el afianzamiento de la democracia, el estímulo al 
          crecimiento económico y la superación de la pobreza en las Américas. 
          Asimismo, hicieron votos por el éxito del encuentro hemisférico.
Los Jefes de Estado reafirmaron la plena validez 
          del Grupo de Río como mecanismo permanente de consulta y concertación 
          política latinoamericana y de interlocutor con otros Estados y grupos 
          de países. En este sentido, asignaron un carácter prioritario al 
          fortalecimiento de la democracia, a la lucha contra la corrupción y la 
          impunidad, así como a la promoción de iniciativas para la integración 
          regional y el fomento de acciones para el desarrollo económico, 
          social, científico y tecnológico de la región.
Los Presidentes reiteraron su apoyo político a la 
          Asociación Latinoamericana de Integración –ALADI–, al tiempo que 
          expresaron su compromiso de avanzar en el desarrollo de las acciones 
          convenidas por el XIII Consejo de Ministros. De igual manera, 
          manifestaron que su objetivo será la convergencia de posiciones en la 
          Comunidad Suramericana de Naciones.
Los Presidentes reiteraron su satisfacción con la 
          incorporación de Colombia como Estado Asociado del MERCOSUR y de la 
          República Oriental del Uruguay como Estado Asociado de la Comunidad 
          Andina, lo cual permitirá una mayor convergencia gradual entre ambas 
          organizaciones.
Se congratularon por los avances realizados con 
          miras a la profundización de la convergencia política, económica, 
          institucional, social, cultural y física entre el MERCOSUR y los 
          países miembros de la Comunidad Andina y se comprometieron a aunar 
          esfuerzos para cumplir con los objetivos que inspiraron esta 
          asociación estratégica.Así mismo, el Presidente de Colombia manifestó su confianza en que la 
          gestión de Uruguay, como Secretaría Pro témpore del MERCOSUR 
          coadyuvará al fortalecimiento del proceso de integración 
          latinoamericana.
Los Presidentes reiteraron su disposición de 
          continuar aunando esfuerzos para avanzar en la implementación de 
          mecanismos que permitan materializar la iniciativa de Canje de Deuda 
          por Educación y en cumplimiento del mandato de la Cumbre 
          Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno de San José, 
          manifestaron su apoyo a la celebración de un encuentro internacional 
          que reúna a expertos y representantes de Ministerios de Educación y 
          Finanzas a fin de definir acciones concretas para el cumplimiento de 
          dicho objetivo. Igualmente destacaron los esfuerzos que se adelantan 
          para incluir este tema en la próxima Declaración de Salamanca.
Ambos Presidentes saludaron con satisfacción la 
          próxima asunción, el 1° de octubre de 2005, del señor Enrique Iglesias 
          como Secretario General de las Cumbres Iberoamericanas y expresaron su 
          confianza en el importante y trascendente impulso que él imprimirá a 
          tales Cumbres desde esa función.
Ambos Mandatarios expresaron su apoyo para la 
          recuperación de Haití, continuando el proceso de afianzamiento de su 
          democracia por medio de elecciones y la creación de mecanismos que 
          permitan el desarrollo del país, la normal subsistencia y el pleno 
          goce de todos los derechos humanos de su población. En ese sentido, 
          coincidieron en que la participación de las Naciones Unidas y de la 
          MINUSTAH, así como la cooperación de la comunidad internacional en su 
          conjunto, resultan fundamentales para el logro de esos objetivos.Formularon además, un llamado para que la comunidad internacional, 
          especialmente los países donantes, establezcan programas de 
          cooperación y auxilio y liberen los fondos comprometidos, de tal 
          manera que se alivien prontamente las urgentes necesidades del pueblo 
          haitiano.
El Presidente Uribe agradeció al Presidente Vázquez 
          el apoyo otorgado por Uruguay a la candidatura del Embajador Luis 
          Alberto Moreno para la Presidencia del Banco Interamericano de 
          Desarrollo (BID). Los Mandatarios manifestaron la confianza de ambos 
          Gobiernos en el éxito de su gestión para beneficio de la región. 
          Asimismo, coincidieron en destacar el desempeño del Dr. Enrique 
          Iglesias durante el extenso periodo al frente de dicha Institución, 
          cuya labor constituyó un extraordinario aporte para el progreso de los 
          pueblos del Continente.
Los Mandatarios evaluaron positivamente los avances 
          registrados en la Iniciativa de Integración de la Infraestructura 
          Regional de Suramérica, IIRSA. En especial, destacaron la 
          identificación de proyectos que cuenten con el apoyo de las entidades 
          financieras del continente para su ejecución y la evaluación de los 
          procedimientos de facilitación fronteriza, lo que constituirá un 
          sólido aporte a los procesos de integración física y a la 
          competitividad de las economías de la región.
Los Presidentes reafirmaron que el terrorismo, en 
          todas sus formas y manifestaciones, cualquiera sea su origen o 
          motivación, no tiene justificación alguna. En este sentido, expresaron 
          su preocupación por los crecientes vínculos entre el terrorismo y la 
          delincuencia organizada transnacional y acordaron favorecer una acción 
          multilateral concertada, conforme a los compromisos asumidos en los 
          diferentes instrumentos suscritos.
Decidieron intensificar las acciones para dar 
          estricto cumplimiento a las disposiciones de los diversos instrumentos 
          internacionales vigentes, en particular el Convenio Internacional para 
          la Represión de la Financiación del Terrorismo y la Resolución 1373 
          del Consejo de Seguridad, los cuales brindan las herramientas 
          necesarias para hacer frente a este flagelo de manera eficaz y 
          castigar a quienes cometen actos de terrorismo.
Expresaron su más seria preocupación por el tráfico 
          ilícito de armas, municiones y explosivos. Asimismo, destacaron la 
          importancia de cumplir con las recomendaciones contenidas en el 
          Programa de Acción de las Naciones Unidas para Prevenir, Combatir y 
          Erradicar el Tráfico Ilícito de Armas Pequeñas y Ligeras, y en 
          especial con la presentación oportuna de los informes nacionales sobre 
          cumplimiento de dicho programa en los planos nacional, regional, 
          mundial y a dar cumplimiento a la Convención Interamericana contra la 
          Fabricación y el Tráfico Ilícito de Armas de Fuego, Municiones, 
          Explosivos y otros materiales relacionados –CIFTA–.
En este mismo sentido, acordaron trabajar 
          conjuntamente para lograr una posición común con miras a la Primera 
          Reunión de Revisión del Programa de Acción de las Naciones Unidas 
          sobre el Tráfico Ilícito de Armas Pequeñas y Ligeras en todos sus 
          aspectos, la cual tendrá lugar en Nueva York, en julio de 2006, que 
          permita impulsar acuerdos jurídicamente vinculantes en los aspectos 
          contemplados en el Programa de Acción y que en la Conferencia de 
          Revisión se logre fortalecer el marco global de acción contra este 
          flagelo.
Reiteraron su firme y decidida voluntad de trabajar 
          conjuntamente en los ámbitos bilateral y multilateral con el fin de 
          afrontar el problema mundial de las drogas y sus delitos relacionados, 
          teniendo en cuenta los principios de responsabilidad compartida, 
          equilibrio, integridad, multilateralidad, cooperación internacional y 
          respeto a la soberanía nacional.
Ambos mandatarios se mostraron confiados y 
          optimistas con el fortalecimiento de los vínculos entre las 
          instituciones pertinentes de Colombia y Uruguay involucradas en el 
          control del tráfico de drogas ilícitas y delitos relacionados, así 
          como las medidas adoptadas por ambos países para unir sinergias 
          destinadas a combatir el Problema Mundial de las Drogas.
Los Presidentes, con el ánimo de profundizar la 
          cooperación bilateral en la lucha contra el problema mundial de las 
          drogas y sus delitos relacionados, instruyeron a sus Ministros de 
          Relaciones Exteriores para que coordinen una reunión, durante el 
          primer semestre del año 2006, del Grupo de Trabajo, establecido según 
          el Acuerdo bilateral de 1997 sobre Asistencia Recíproca entre el 
          Gobierno de la República de Colombia y la República Oriental del 
          Uruguay sobre Cooperación y Colaboración en la Lucha contra el Tráfico 
          Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas y su Abuso en 
          desarrollo de la "Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico 
          Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas", suscrita en 
          Viena el 20 de diciembre de 1988.
Respecto del intercambio de información de 
          inteligencia financiera, el Presidente de Colombia manifestó al 
          Presidente del Uruguay que la Unidad de Información y Análisis 
          Financiero UIAF del Ministerio de Hacienda de Colombia, en su calidad 
          de coordinadora del Grupo de las Américas y miembro del Comité del 
          Grupo EGMONT, reitera su apoyo a su homologa del Uruguay con el fin de 
          que presente su candidatura para ingresar al Grupo EGMONT.
El Presidente Vázquez expresó la intención de su 
          Gobierno de completar los trámites constitucionales necesarios para la 
          entrada en vigor del Tratado sobre Cooperación Judicial Mutua, así 
          como del Convenio de Cooperación Judicial en Materia Penal, suscritos 
          el 10 de junio de 1994 y el 17 de febrero de 1998 respectivamente.
Los Presidentes reafirmaron el compromiso de sus 
          Gobiernos con el Derecho Internacional Humanitario y con las normas 
          básicas de protección a la población civil no combatiente.
Destacaron, asimismo, la importancia de buscar 
          soluciones duraderas al tema de los desplazados y del accionar frente 
          a quienes los provocan. En este sentido, expresaron la decisión de sus 
          respectivos Gobiernos de continuar cooperando con los mecanismos de 
          ayuda humanitaria de protección y salvaguardia de los derechos 
          humanos.
Los Presidentes examinaron temas relacionados con 
          el fortalecimiento de las relaciones bilaterales y analizaron las 
          áreas de cooperación existentes a efectos de que puedan ser más 
          efectivas y benéficas para los ciudadanos de ambos países. En tal 
          sentido, reconocieron la importancia de la realización de la I 
          Comisión Mixta de Cooperación Técnica y Científica, en el primer 
          semestre del año 2006, como mecanismo útil para desarrollar 
          iniciativas de cooperación conjunta conforme a lo establecido en el 
          Acuerdo Básico de Cooperación suscrito por las dos naciones en 1989.
Considerando la importancia que asignan a la 
          cooperación internacional, en particular a la cooperación horizontal, 
          en tanto facilita el intercambio de experiencias y conocimientos entre 
          las instituciones de ambos países, los Presidentes coincidieron en 
          resaltar la positiva incidencia que tienen las acciones conjuntas 
          tendientes a lograr la comprensión internacional sobre la necesidad de 
          los países de renta media por acceder a recursos de Asistencia Oficial 
          al Desarrollo.
El Presidente Uribe destacó la valiosa experiencia 
          uruguaya en materia de desarrollo forestal y expresó el interés de su 
          gobierno en el diseño de proyectos de cooperación en esta área, en 
          particular en cuanto a planes para la promoción de la reforestación.
El Presidente Vázquez transmitió al Presidente 
          Uribe el interés de la Dirección Nacional de Minería y Geología –DINAMIGE– 
          del Ministerio de Industria, Energía y Minería de obtener cooperación 
          y asistencia colombiana en materia de seguridad minera para la 
          explotación de piedras semipreciosas.
Recomendaron iniciar negociaciones tendientes a la 
          pronta suscripción de un acuerdo de cooperación en materia de 
          salvaguardia del patrimonio cultural material e inmaterial tomando 
          como base la experiencia colombiana en esta materia.
Así mismo, exhortaron a las autoridades competentes 
          a diseñar una estrategia binacional contra el tráfico ilícito de 
          bienes culturales que parta del intercambio de información referente a 
          la legislación de ambos países sobre el tema.
Instruyeron a sus Ministros de Relaciones 
          Exteriores realizar, en el marco del Acuerdo de Cooperación entre la 
          Academia Diplomática de San Carlos de Colombia y el Instituto Artigas 
          del Servicio Exterior del Uruguay, suscrito el 21 de agosto de 1997, 
          actividades conjuntas o coordinadas tendientes a fortalecer la 
          formación de los respectivos funcionarios del servicio exterior en 
          asuntos de común interés para los dos países, así como adelantar 
          estudios e investigaciones conjuntas y agilizar el intercambio de 
          información a través de publicaciones, video-conferencias y visitas de 
          académicos especializados.
Los Presidentes se comprometieron a compatibilizar 
          los acuerdos suscritos, preservando el patrimonio y los flujos 
          comerciales generados por Uruguay y Colombia en los respectivos 
          mecanismos de integración subregional.
Se comprometieron a promover el incremento de la 
          inversión de las empresas colombianas en Uruguay y de las empresas 
          uruguayas en Colombia, para lo cual instruyeron a sus autoridades 
          competentes examinar posibles alianzas entre inversionistas en 
          sectores específicos, realizar divulgación normativa que estimule la 
          inversión extranjera y estudiar nuevas alternativas de inversión.
Con miras al incremento del intercambio comercial 
          bilateral solicitaron a sus Ministros de Relaciones Exteriores y 
          encargados de comercio exterior organizar un encuentro empresarial que 
          congregue a exportadores e importadores de ambos países en la ciudad 
          de Bogotá, en el transcurso del año 2006.
Los Presidentes registraron con satisfacción el 
          incremento de las ventas de vacunas colombianas anti-aftosa a Uruguay 
          que representan un importante producto de comercio bilateral por su 
          alta calidad y precio competitivo, y a la vez constituyen un 
          significativo instrumento de apoyo a la estrategia uruguaya de 
          vacunación masiva promovida por el Ministerio de Ganadería, 
          Agricultura y Pesca.
Se congratularon por la próxima entrada en vigor 
          del Acuerdo de Seguridad Social entre la República Oriental del 
          Uruguay y la República de Colombia, suscrito entre los dos países el 
          17 de febrero de 1998 e instruyeron a las instituciones respectivas 
          agilizar los trámites pertinentes para la constitución de la Comisión 
          Mixta de Expertos contemplada en el artículo 26.
Ambos Mandatarios confirmaron el interés común por 
          la cooperación y promoción del turismo entre ambos países. En este 
          enfoque, manifestaron su voluntad de apoyar la implementación de 
          políticas dirigidas a fomentar el intercambio turístico, con el ánimo 
          de fortalecer la integración y el conocimiento mutuo de sus pueblos. 
          Para ello, instruyeron a las autoridades competentes de ambos países 
          para la realización de una reunión técnica que estudie las 
          potencialidades de este sector y ponga en marcha los mecanismos de 
          cooperación existentes.
Al término de su Visita Oficial, el Presidente de la 
        República Oriental del Uruguay, señor Tabaré Vázquez Rosas, expresó en 
        nombre de su comitiva sus sentimientos de gratitud y afecto por las 
        atenciones de que fue objeto durante su visita a Colombia y extendió una 
        cordial invitación al Presidente de la República de Colombia, señor 
        Álvaro Uribe Vélez, para que visite Uruguay en una fecha a su 
        conveniencia.
Suscrita en Cartagena de Indias, a los diecinueve 
        días del mes de septiembre de 2005.
Firmaron,
Por la 
        República de Colombia
Álvaro Uribe 
        Vélez
Presidente de 
        la República
Por la 
        República Oriental del Uruguay
Tabaré 
        Vázquez
Presidente de 
        la República
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados