Imprimir
La obligatoriedad de la educación 
                         inicial para niños de  4 años a partir de 2009 tiene 
                         una finalidad pedagógica, debido a que, según está 
                         demostrado a nivel mundial, es altamente positivo el 
                         abordaje temprano de la educación en el desarrollo de 
                         los niños, afirmó el consejero Oscar Gómez.
El Consejero mantuvo un encuentro con 
                         la directora de la escuela, Teresa Conti, la Inspectora 
                         zonal, Lucía Bianchessi y las maestras especializadas, 
                         con quienes compartió una positiva impresión al 
                         inaugurar este nuevo ciclo.
Además, agregó, se trata de una 
                         aspiración de larga data de los docentes, y sobre todo 
                         de los docentes especializados, que el Parlamento 
                         Nacional hizo posible.
En el año 2005 se inscribieron 404.000 
                         niños en las escuelas públicas, en tanto al día de hoy 
                         la cifra es de 390.000 niños. Esto es consecuencia de 
                         que disminuyó el número de niños que repiten, debido al 
                         éxito de las medidas adoptadas. También obedece al 
                         descenso en el número de nacimientos registrado en 
                         nuestro país.
El otro factor que llevó a la 
                         disminución de la matricula escolar se origina en que 
                         el país logró superar la crisis originada en el año 
                         2002, y así capas medias que habían optado 
                         transitoriamente por la educación pública, volvieron a 
                         enviar a sus niños a la educación privada.
Otro gran desafío para la escuela 
                         pública que se plantea este año es el relacionado a la 
                         universalización de la educación física. En 2008 el 
                         Presidente Vázquez propuso el Programa Escuelas en 
                         Movimiento, que se propone brindar actividad física a 
                         todos los alumnos de Primaria, en consideración de la 
                         importancia de esta actividad en el desarrollo de los 
                         niños.
Existe otro elemento que es motivo de 
                         orgullo para Primaria, que es el Nuevo Plan Escolar, 
                         producto del trabajo en común con el sindicato de 
                         maestros, las Asambleas Técnico Docentes y los propios 
                         técnicos. Se trata de un proceso que comenzó dos años 
                         atrás que culminó con el Nuevo Plan Escolar, a cuyo 
                         texto se puede acceder vía Internet.
Además, a partir de abril se repartirán 
                         25.000 ejemplares del Nuevo Programa Escolar entre 
                         todos los maestros y escuelas. El mismo incorpora 
                         algunos temas y modifica e incluye otros. Asimismo, 
                         pone al día un programa que databa de 50 años de 
                         existencia.
En cuanto a la matrícula de educación 
                         inicial, Gómez explicó que el total de niños de todo el 
                         país que se incorpora es de unos 40.000, de los cuales 
                         una parte optan por instituciones del ámbito privado.
El Consejero instó a la inscripción de 
                         los niños que cumplan 4 años antes del 30 de abril, ya 
                         que el periodo de adaptación junto a padres y maestras 
                         es fundamental realizarlo desde el inicio junto a los 
                         demás niños. Es de destacar que los docentes que están 
                         al frente de estos grupos están especializados en 
                         Educación Inicial.
Desde el punto de vista edilicio, Gómez 
                         explicó que el descenso de la matricula y la creación 
                         de nuevas aulas y escuelas, registrados a partir de 
                         2005, así como la presencia de locales escolares en los 
                         mas diversos sitios de nuestro país, aseguran una 
                         capacidad adecuada.
Consultado respecto al mantenimiento 
                         edilicio, Gómez explicó que es natural que en la 
                         extensa red de locales escolares deba realizarse 
                         reparaciones puntuales, para lo cual CODICEN y Primaria 
                         descentralizaron el sistema de reparaciones menores, 
                         logrando resultados altamente positivos. Mediante la 
                         transferencia de recursos económicos a las comisiones 
                         de edificación departamental o a las comisiones de 
                         fomento, es posible responder en forma inmediata para 
                         realizar las reparaciones.
De esta manera, Primaria lleva adelante 
                         acciones preventivas y de descentralización, a fin de 
                         responder eficientemente a las demandas de reparación, 
                         puntualizó Gómez.
Por su parte,  la Inspectora zonal de 
                         Educación Inicial, Lucía Bianchessi, destacó que la 
                         educación aporta los elementos adecuados para que el 
                         niño cumpla con su desarrollo. Educación Inicial 
                         permitió dar un salto cuantitativo y cualitativo, 
                         iniciando un proceso.
Las maestras están abocadas para 
                         cumplir un periodo de adaptación de los niños de 4 
                         años, junto a sus padres, en el momento que acceden a 
                         una oportunidad de desarrollo integral, agregó 
                         Bianchessi.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');