Imprimir
En el 
                     año 2004 la cifra de pobreza se situaba en 31,9 %,  cifra 
                     que cayó al 20,3% en el año 2008. Para el mismo período los 
                     datos sobre indigencia indican que disminuyó del 3,9 % al 
                     1,5 %, según los últimos datos del Instituto Nacional de 
                     Estadísticas. Para la Ministra de Desarrollo Social, Marina 
                     Arismendi, el logro efectivo de estos objetivos se sustentó 
                     en romper el círculo de reproducción de la pobreza y la 
                     indigencia, atacando con visión de mediano y largo plazo 
                     las causas de las mismas.
Para 
                     esto, el Gobierno instrumentó varias medidas en distintos 
                     frentes. Una de las primeras acciones al asumir el mando 
                     fue la creación del Ministerio de Desarrollo Social, cuyo 
                     objetivo era la implementación del Plan Nacional de 
                     Emergencia. Según su titular, que refirió a los comienzos 
                     de su gestión en la presentación del informe 
                     interinstitucional del Gabinete Social, esta nueva cartera 
                     comenzó su labor en 2005 prácticamente como un ministerio 
                     virtual.
Aún 
                     bajo estas condiciones, el MIDES elaboró una respuesta a un 
                     problema emergente: 50.000 uruguayos eran indigentes y la 
                     mitad de los niños nacían en familias con ingresos que la 
                     situaban bajo la línea de la pobreza. La seguridad social 
                     no protegía a todos los uruguayos económicamente activos. 
                     La atención sanitaria era insuficiente para las necesidades 
                     familiares y la alfabetización absoluta, un orgullo 
                     nacional, se transformaba en una medalla del pasado.
Con 
                     este panorama, el Gobierno trabajó con un sentido 
                     transversal. Organizó las labores en el Gabinete Social, 
                     con la participación del MIDES, el Ministerio de Vivienda, 
                     de Salud Pública, de Economía, de Trabajo y Seguridad 
                     Social, además del Banco de Previsión Social y la 
                     Administración Nacional de Educación Pública.
El 
                     Plan Nacional de Emergencia fue la primera acción de gran 
                     envergadura. Gracias a ella, 42 mil personas salieron de la 
                     indigencia. Pero este mecanismo no fue el único que 
                     colaboró en tal sentido. Según la CEPAL, nuestro país tiene 
                     al 19,2% de la población bajo la línea de pobreza, 
                     reduciendo la cifra por más del 10%.
El 
                     Banco de Previsión Social alcanzó el máximo número de 
                     cotizantes de la historia. Son 1.300.000 uruguayos 
                     amparados. El 96% de los mayores de 65 años cuenta con un 
                     ingreso y el 78% de las personas activas están protegidas 
                     por la seguridad social. A esto se suma que todos los 
                     trabajadores uruguayos están comprendidos en las mesas de 
                     negociación colectiva, reactivadas por este Gobierno, donde 
                     participan las empleadas domésticas y los trabajadores 
                     rurales por primera vez desde su creación.
En 
                     materia de accesibilidad y equidad, también en este 
                     quinquenio, se llevó a cabo la reforma de la salud, donde 
                     se transformó el anterior modelo, un sistema curativo, a un 
                     Sistema Integral de Salud, apostando a la equidad social y 
                     a la transparencia económica. El presupuesto asignado para 
                     la salud aumentó de US$ 200 millones a US$ 550 millones en 
                     los últimos cuatro años; el salario médico se incrementó en 
                     400% y el no médico en 35%. Además, se disminuyó en más del 
                     40% el valor de los tiques de medicamentos.
Finalmente, destacar algunas cifras que también “hicieron” 
                     al cambio iniciado con la gestión de Tabaré Vázquez. El 
                     salario real, en promedio, creció un 25% entre diciembre de 
                     2004 y junio de 2009. La tasa de desempleo alcanzó mínimos 
                     históricos del 6,4%.
Los 
                     empresarios contaron con la tasa de aporte patronal más 
                     baja de la región: mientras en Brasil la presión es del 
                     20%, en Uruguay llega al 7,5%. Más de 120 mil empresas se 
                     beneficiaron con los descuentos otorgados a los 
                     contribuyentes en fecha desde el 2006.
Estos 
                     logros contribuyeron con la esperanza depositada por miles 
                     de uruguayos, convencidos que las alternativas existen 
                     porque se puede vivir mejor.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');
Open source web analytics