12/05/03
NECESITAMOS
      INVERSIONES E INFRAESTRUCTURAS
“Si nosotros
      queremos paz, necesitamos democracia, para tener democracia, tenemos que
      tener un crecimiento de nuestros pueblos, y para eso necesitamos tener
      inversiones e infraestructuras que nos conecten, y oportunidades”, dijo
      el Presidente Batlle
PALABRAS DEL
      PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, AL TÉRMINO DE LA FIRMA DE
      ACUERDOS EN PALACIO ITAMARATÍ, EN BRASILIA12/05/2003
PRESIDENTE
      BATLLE: Señor Presidente de la República Federativa de Brasil, señor
      Luis Inacio Lula da Silva, señores Ministros: venir a Brasil, es como
      venir a nuestra propia casa, para todos los uruguayos y particularmente
      para mi.
La
      primera vez que vine a Brasil, señor Presidente, fue en 1935, seguramente
      usted no había nacido. Y vine acompañando, mejor dicho, me trajo mi
      padre y mi madre porque vinimos deportados al Brasil, vivimos en Río de
      Janeiro deportados, cuando yo era muy pequeño; entonces me acuerdo de
      aquella época, era muy pequeño, pero yo tengo recuerdo. Después, como
      usted dijo, trabajé en Rio Grande do Sul: yo soygaúcho, señor
      Presidente. El señor sabe que losgaúchoshicimos la invasión de
      Brasil, el señor sabe.Entonces,
      señor Presidente, llegar aquí es venir a un país hermano, con el que
      hemos tenido una larga historia común de convergencias y divergencias,
      como usted lo ha dicho, pero con un objetivo común: que nuestros pueblos
      sean cada día más libres y más justos. Y esta es la tarea, señor
      Presidente, en la que usted está empeñado y en la que nosotros en el
      Uruguay también estamos empeñados.
Hemos
      hablado de muchas cosas, todas a nuestro juicio muy importantes.
Usted
      sabe, señor Presidente, como se lo he manifestado, el MERCOSUR es un
      invento de la frontera entre losgaúchosy loscastelhanos,y yo creo que estode abajo
      para arriba lo podemos hacer para que el MERCOSUR sea una realidad cada
      día más fuerte.
En
      ese sentido hemos dado algunos pasos muy concretos. La reunión de los
      señores Ministros de Ganadería y Agricultura del MERCOSUR ampliado, para
      poder hacer una tarea común que nos permita defender el estatus sanitario
      de estos países, presentarnos en común en las discusiones
      internacionales que tenemos en desarrollo en este año y pensar en común
      para la evolución tecnológica, porque por primera vez, por primera vez
      en la historia de la actividad agrícola el MERCOSUR se ha transformado en
      el primer gran productor y abastecedor de alimentos en más de una de las
      producciones; no solamente en girasol, no solamente en colza, sino
      fundamentalmente en soja.
Y
      Brasil se ha transformado en forma definitiva en el más grande productor
      agrícola de América del Sur. Ese es un paso, a mi juicio, central,
      porque cuando podamos eliminar las barreras tarifarías van a nacer las
      barreras sanitarias y tenemos que estar preparados entre todos para eso.
Otro
      paso, señor Presidente, que entendemos principal es llevar adelante las
      actividades de infraestructura común. Comunicarnos entre nosotros en
      América es mucho más difícil que comunicarnos con el resto del mundo.
El
      señor Presidente, señor Lula, hacía un relato de cómo había que hacer
      para llegar a Lima. Había que salir primero de Manaos e ir a San Pablo,
      de San Pablo ir a Panamá y de Panamá volver a Lima.
Si
      nosotros no tenemos un proyecto de infraestructura común los esfuerzos de
      integración, que son los que habilitan el comercio y el conocimiento de
      los pueblos, son muy difíciles. Pero, además, tenemos que tratar de
      procurar que las inversiones comunes de infraestructura no se acrediten de
      una forma como se hace hoy al gasto de los países.
Cuando
      tenemos problemas económicos y tenemos que discutir con el Fondo y con el
      Banco qué vamos a hacer, la primera cosa que no tenemos más remedio que
      hacer es reducir las inversiones. No podemos reducir los salarios, no
      podemos reducir la previdencia, los gastos muchas veces son inelásticos,
      finalmente reducimos las inversiones. Y si reducimos las inversiones
      achicamos el mejoramiento de la vida y la calidad de la vida de los
      pueblos.
Tenemos
      que ir a buscar soluciones distintas, que en ese sentido, le he dicho al
      señor Presidente Lula que en la reunión que él tiene invitado por el
      Grupo de los Ocho en Evian, puede hablar en nombre del MERCOSUR y del
      Uruguay por lo menos, y estoy seguro que lo mismo le dirán el Presidente
      de la Argentina y el Presidente del Paraguay, para plantear estas cosas
      formalmente.
Si
      nosotros queremos paz, necesitamos democracia. Para tener democracia,
      tenemos que tener un crecimiento de nuestros pueblos, y para tener un
      crecimiento de nuestros pueblos tenemos que tener inversiones e
      infraestructuras que nos conecten, y oportunidades.
Nosotros
      no queremos regalos, queremos oportunidades. Las mismas oportunidades que
      los demás pueblos han reclamado para sí muchas veces desde situaciones
      de poder, que nosotros hoy pretendemos se transformen en situaciones de
      igualdad.
Hemos
      conversado además de la conveniencia de extender los acuerdos
      poblacionales que hemos hecho en la frontera uruguayo-brasilera en el
      Chuy, al resto de las actividades.
Creo
      que es un ejemplo de integración realmente muy importante, muy
      importante, que está en marcha entre el Brasil y el Uruguay y que va a
      ser un ejemplo pionero de las cosas que podemos hacer en ese sentido.
Desde
      el punto de vista de las integraciones del MERCOSUR, hemos acordado
      robustecer las actividades institucionales del MERCOSUR, para lo que se ha
      fundado recientemente la Secretaría Técnica en Montevideo, y se van a
      acreditar los Embajadores de la ALADI también al MERCOSUR, para que
      podamos tener ya un equipo que empiece a trabajar en forma independiente
      para servir los intereses comunes del MERCOSUR.
Creemos,
      por otra parte, por lo menos lo cree así el Uruguay, y lo ha manifestado
      con toda claridad, que tenemos que explorar todos los caminos comerciales
      posibles.
Tenemos
      que explorar los caminos con la Unión Europea como estamos en marcha,
      tenemos que explorar los caminos del ALCA como estamos en marcha, tenemos
      que explorar los mercados del Asia, tanto de China como de la India.
Nosotros
      tenemos una muy fuerte conexión comercial con el Irán.
Nosotros
      estamos totalmente de acuerdo en seguir haciendo lo posible para buscar la
      zona de libre comercio con los países del Grupo Andino, porque sentimos
      que esa es una decisión del MERCOSUR, que aún no hemos alcanzado. Y el
      Uruguay entiende que nosotros también tenemos que explorar el acuerdo
      4+1. ¿Por qué el Uruguay lo entiende? Porque todas las puertas hay que
      golpearlas para abrirlas, y si no las golpeamos no sabemos cuáles son las
      respuestas, y por tanto es necesario a nuestro juicio escuchar respuestas.
Eso
      sí, pensando en que las negociaciones tienen que ser sobre todas las
      cosas y no sobre parte de las cosas. O sea, nosotros hablamos de algo que
      técnicamente se llamasingle undertaking.
Desde
      el punto de vista internacional hemos conversado también con el señor
      Presidente Lula de nuestras preocupaciones, ya antiguas, por la
      consideración del funcionamiento y la estructura de las instituciones
      internacionales. Todas ellas se organizaron y se estructuraron a raíz de
      la Segunda Guerra Mundial, para un mundo de hace más o menos 60 años, y
      en 60 años el mundo exige otro tipo de respuestas, otro tipo de
      realidades.
Cuando
      se habla de la modificación de la Carta de Naciones Unidas, cuando se
      discute la modificación de la estructura del Consejo de Seguridad, cuando
      se analiza la posibilidad de que este sea un Consejo de Seguridad con
      muchos más miembros que los actuales, el Uruguay expresa que siente que
      en un Consejo de Seguridad de esta naturaleza tienen que estar los grandes
      países del mundo, y por tanto tiene que estar el Brasil, como otros
      países en otros continentes reclamarán otro tanto.
Quiero
      decir por tanto que las cosas que tenemos que hacer por suerte son muchas.
El
      señor Presidente tiene cuatro años por delante, yo dos, pero estoy
      seguro que yo voy a multiplicar por dos mis esfuerzos para estar a la par
      de él.
La
      única cosa que le prometo es que cuando tengamos que enfrentarnos con
      Corinthians le vamos a dejar ganar.
PALABRAS DEL PRESIDENTE
      DE BRASIL, LUIS INACIO DA SILVA, LUEGO DE LOS ACUERDOS FIRMADOS EN
      ITAMARATÍ, BRASILIA12/05/2003
PRESIDENTE LULA: Nos da
      mucho placer recibir hoy, para una visita de trabajo, al Presidente Jorge
      Batlle. Tuvimos una larga y provechosa reunión, y avanzamos mucho en
      relación a nuestro primer cambio de ideas, en diciembre de 2002, cuando,
      en la condición de Presidente electo, tuve oportunidad de recibirlo
      aquí. Nos estamos entendiendo bien, y como no tenemos problemas en
      nuestra agenda bilateral, ese buen entendimiento solo puede resultar en un
      Brasil y Uruguay más próximos, más unidos y mejor integrados.
El Presidente Batlle ya
      vivió y trabajó entre nosotros, en Río Grande del Sur. Habla
      portugués. El nos conoce bien; tan bien que no preciso siquiera estar
      mencionando el tema de la amistad entre nuestros dos países. El sabía,
      por vivencia propia, que la amistad brasileño-uruguaya no es una figura
      retórica, sino una experiencia cotidiana de decenas de millares de
      hombres y mujeres en los dos lados de nuestras fronteras.
Conversamos
      sobre muchas cosas. Nos focalizamos, en particular, en América del Sur,
      donde tenemos que conmemorar el buen funcionamiento de los procesos
      electoral argentino y paraguayo, y una cierta mejora en las condiciones de
      la economía. Nos focalizamos después en el MERCOSUR y finalmente en
      nuestro relacionamiento bilateral.
Trasmití al Presidente
      Batlle mi percepción del cuadro internacional de hoy. Son muchas las
      interrogantes en la esfera política, después de la acción militar
      contra Irak, sin el aval del Consejo de Seguridad de la ONU. Por otro
      lado, nada indica que habrá un rápido movimiento de recuperación de la
      economía internacional.
En el comercio, también,
      las cosas poco avanzan: los países desarrollados continúan prometiendo
      mucho y ofreciendo poco. Sus mercados continúan cerrados en gran parte
      para nuestros productos, en particular donde tenemos ventajas
      comparativas.
Para países como el Brasil
      y Uruguay, esas distorsiones son particularmente intolerables en el
      comercio agrícola. Somos dos países extremadamente eficientes y
      competitivos en esta área y, juntos, dejamos de ganar miles de millones
      de dólares anualmente en exportaciones en este sector.
El Presidente Batlle y yo
      sabemos que la solución para el atolladero que se convirtió el comercio
      agrícola mundial pasa por la OMC, sobre todo en lo que se refiere a la
      eliminación de los subsidios. Precisamos desbloquear la Ronda de Doha.
      Vamos a recordarles anuestros socios que, sin concesiones sustanciales en el área
      agrícola, tenemos poco interés en discutir los demás temas de la Ronda.
Pero la cuestión de los
      subsidios y de otras barreras no-tarifarias tienen que ser enfrentadas en
      las negociaciones del ALCA.
Tenemos que ejercer
      presión. Conversé con el Presidente Batlle sobre la conveniencia de un
      MERCOSUR unido, volcado a luchar por la liberalización del comercio
      agrícola internacional. El mejor momento para provocar esta discusión
      será en Evian, en Francia, en junio, en la próxima reunión del G-7, que
      no son los países que más dificultad plantean en la OMC.
Yo estaré allá,
      convidado. El mensaje que voy a llevar es que la mejor ayuda que podemos
      recibir, para acabar con el hambre y la miseria de nuestros países, no es
      la limosna o palmadas en la espalda, sino el fin de las barreras para la
      entradas de nuestros productos.
Concordamos en trabajar
      juntos, también en el ALCA, para que el proceso negociador se dé en
      forma equitativa y equilibrada, teniendo en cuenta los diferentes niveles
      de desarrollo económico y social de los países del Hemisferio.
Es esencial pensar en la
      construcción de una arquitectura política del MERCOSUR y en la
      expansión de las instituciones que hoy tienen sede en Montevideo. Ese
      camino repercutirá tanto en cada uno de nuestros países, como en el
      relacionamiento con América del Sur y el resto del mundo.
El Presidente Batlle y yo
      vamos a continuar trabajando para aumentar el comercio intrazona, para
      consolidar la Unión Aduanera y transformarla en un verdadero Mercado
      Común. Sólo así, tendremos éxito en la negociación con otros países
      y bloques.
Brasil es sensible a las
      dificultades económicas por las cuales atraviesa Uruguay y está
      dispuesto a ayudar. Vamos a conceder apoyo financiero a través del BNDES
      y de bancos regionales para estimular las exportaciones uruguayas,
      realizando inversiones y creando nuevas oportunidades para retomar el
      crecimiento y el empleo. Lo importante es ayudar al país a mejorar la
      integración en las cadenas productivas del MERCOSUR.
Apoyamos los trabajos
      realizados en el ámbito de la Iniciativa para la Integración de la
      Infraestructura Regional Sur Americana (IIRSA) para la integración
      física y para el incremento de los intercambios comerciales.
Registramos aún la
      retomada de los entendimientos relativos a la integración eléctrica
      entre nuestros dos países en la frontera Rivera-Santana do Livramento.
      Decidimos retomar los estudios para la construcción de la Represa de
      Talavera y la extensión del gasoducto “Cruz del Sur” hasta el Estado
      de Río Grande del Sur.
Uruguay, por sus
      tradiciones e independencia, es un socio esencial del MERCOSUR. El Uruguay
      es un socio político que interesa a Brasil ver económicamente estable.
      Las demandas uruguayas no pueden ser vistas solamente bajo el prisma de
      una ventaja económica de corto plazo.
Hay muchas oportunidades
      comerciales para explorar. Los dos gobiernos están dispuestos a hacer su
      parte, incentivando la utilización del Convenio de Pagos y Créditos
      recíprocos como mecanismos de facilitar las operaciones comerciales.
Vamos a incentivar la
      creación de joint ventures entre nuestras empresas, inclusive con el
      apoyo de líneas de financiamiento de bancos oficiales brasileños. El
      empresariado brasileño continúa dispuesto a invertir en el Uruguay,
      promover emprendimientos concretos en la producción de malta, en la
      industria frigorífica y en la minería del cuarzo, para elprocesamiento de silicio.
Y reafirmamos, finalmente,
      la necesidad de combatir el terrorismo y las amenazas a la paz y a la
      seguridad internacional, de conformidad con la Carta de las Naciones
      Unidasy con los instrumentos
      jurídicos de los que forman parte Brasil y Uruguay.
Quiero decirle al
      Presidente Jorge Batlle que lleve de Brasil la certeza absoluta de que en
      los cuatro años de mandato que tengo dedicaré gran parte de los mismos
      para que la integración de América del Sur, para que el fortalecimiento
      del MERCOSUR, deje de ser apenas una serie de discursos hechas en épocas
      de elecciones.
Quiero dar mi
      contribución, la contribución de mi gobierno, para que la gente pueda
      transformar la integración en una política concreta, de crecimientos y
      de ayuda mutua.
Tengo la certidumbre de que
      contaré con el apoyo de Uruguay, porque para nosotros los uruguayos no
      son gente de un país diferente: son verdaderos hermanos.
Muchas gracias.