08/02/2002
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle volvióreivindicar hoy los cuatro impuestos que propondrá al
      parlamento en un paquete de medidas destinadas a abatir el déficit
      fiscal. También se refirió a la visita de dirigentes bancarios y
      exceptuó a ambulancias y patrulleros del régimen de venta de vehículos
      oficiales. A su salida del Edificio Independencia, el mandatario mantuvo
      con los medios el siguiente diálogo.
PERIODISTA:
      Presidente, usted recibió la visita del gremialista bancario Ramos.
      ¿Cuál fue el motivo?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, nos conocemos hace mucho tiempo, tanto con Ramos como con
      Lalo, sobre todo cuando ellos eran banca y yo era punto. Así que tenemos
      una vieja amistad. Ramos vino a verme para expresarme sus puntos de vista,
      que son siempre interesantes, sino además también para expresarme que
      había visto al gobierno defender las cosas del país en las actividades
      que conciernen a su condición de dirigente gremial, con fuerza, y él me
      trasmitía que ellos también estaban en la misma actitud de defender los
      intereses del Uruguay, con la cual se le corresponde, sobre todo cuando
      uno tiene razón y cuando uno tiene la verdad en sus manos. Conversamos,
      además, en términos generales. Hace algunos meses ya largos que no
      hablábamos. Yo había estado con Lalo en más de una oportunidad, pero
      con él no y bueno, y a veces siempre cambiar ideas es bueno.
PERIODISTA: También
      estuvo con el Ministro de Defensa. ¿Se puede hablar de más recortes
      allí en ese Ministerio?
PRESIDENTE BATLLE: No,
      no, simplemente el Ministro de Defensa estuvo acá, porque estuvieron
      también los Comandantes en Jefe, porque recibimos a los tres oficiales
      que han sido ascendidos a los grados de General, de Contralmirante y de
      Brigadier: el que era Coronel señor Carlos Díaz, de la fuerza del
      Ejército, el Brigadier Bonelli, de la Fuerza Aérea y el Contralmirante
      Fernández, de la Marina.
PERIODISTA:
      Presidente, se había anunciado impuestos IVA alagua y a los cigarrillos. Finalmente no se incluyó.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, francamente, esos núcleos de impuestos menores, que son
      cuatro o cinco, que dan cinco o seis millones de dólares, el Ministro
      dispuso que iba a negociar con el Partido Nacional porque ellos tenían
      algunas ideas diferentes, querían plantear otras cosas y nos pareció que
      era algo importante. Para mí siempre fueron los importantes, los cuatro
      que yo hice referencia: el de los teléfonos, es donde notoriamente es
      menor que lo que se percibía antes. Antes se percibía mucho más, porque
      lo que se cobraba en ANTEL por minuto para las comunicaciones
      internacionales era muchísimo más de lo que se va a cobrar ahora, porque
      llevaba incluido no solamente el efecto del monopolio sino un impuesto
      alto. Ahora vamos a percibir mucho menos, así que la población, a
      través de todos los operadores, va a poder comunicarse internacionalmente
      con impuestos menores y con precios menores, o sea, que precio más
      impuesto de ahora es significativamente menor que el precio más impuesto
      de antes. El otro es el que hablamos del juego, el tercero es el que
      hablé con tanto énfasis de las frutas y de la verdura. Hay alguien que
      me dice por ahí, un granjero importante, de Canelones, que es uno de los
      granjeros importante, se queja de que eso lo van a pagar los supermercados
      y tiene temor de que los supermercados vuelvan sobre ellos. Yo le quierodecir que no, que estétranquilo,
      que hay que defender al granjero chico, que es el que está con
      muchísimas dificultades, que hay que defender a la inmensa mayoría de la
      población que compra sus frutas y sus verduras en más de 700 ferias y en
      más de diez mil pequeños comercios en todo el país. O sea,estamos defendiendo a la población que más necesidades tiene,
      estamos defendiendo a los comerciantes pequeños y estamos defendiendo a
      los granjeros. Ahora, eso sí: los productos importados, en todo el mundo
      pagan. No veo porqué en el Uruguay no van a pagar.
PERIODISTA:
      Presidente, el objetivo es conseguir esos 106 millones de dólares o más.
      Si se cambian estos impuestos por otros, como ha manifestado en Partido
      Nacional, ¿es igual?
PRESIDENTE BATLLE:Mire, yo creo que los impuestos no son iguales unos a los otros.
      Cuando usted mantiene un impuesto al teléfono que existían antes y es
      menor, usted no está causando ningún mal a la economía. Cuando usted le
      pone un impuesto al juego, tampoco causa mal a la economía. Cuando usted
      pone un impuestoa la fruta y
      a la verdura, básicamente la que va a pagar es la importada y la gente
      que compra en la feria no va a pagar, eso tampoco causa un mal a la
      economía. O sea, no es cuestión de cambiar un impuesto por otro.
      Tampoco, en ningún momento, han planteado qué impuesto podría sustituir
      a lo que hemos propuesto. Si fueran impuestos de menor aún gravitación
      sobre cualquier otro efecto que este impuesto que hemos propuesto cause,
      no tenemos ningún problema. No estamos enamorados de ningún impuesto
      especial. Creemos que estos son, fundamentalmente estos tres que acabo de
      referir, impuestos que básicamente no afectan para nada a la población.
PERIODISTA:
      Ambulancias y patrulleros, ¿van en el régimen general de autos oficiales
      que anunció usted ayer?
PRESIDENTE
      BATLLE: No. Ambulancias y patrulleros no van en el régimen general.
      Ambulancias y patrulleros van en el régimen general para la venta, pero
      no van en el régimen general para la compra, de manera que se cubran las
      necesidades. O sea, lo que tenemos que hacer es no perder impuestoscuando se venden los autos, digamos, después de que se
      importan, sin impuestos. Usted es el colegio tal o el colegio cual. Usted
      es una radio o una televisión. Importa el auto sin impuesto. Después, si
      lo vende sin impuesto, lo puede cambiar por uno 0 kilómetro por la misma
      plata, pero el impuesto lo perdemos ¿no?.
PRESIDENTE BATLLE: En la
      ANCAP, no es una cosa que tenga alteración nada más que la relación de
      precios de combustible y tipo de cambio. Las demás tarifas se han
      ajustado en los porcentajes más o menos conocidos. Bueno, hasta luego.