24/05/05
Tal concepto fue expresado por el Primer Mandatario 
        quien en la noche recibió a una delegación de FUCVAM, encabezada por su 
        presidente Mario Fígoli, que se habían acercado al Edificio Libertad 
        para entregarle al Presidente Vázquez la propuesta del Plan Quinquenal 
        de Vivienda.
Vázquez agradeció el gesto y destacó el esfuerzo que 
        viene realizando dicha organización en el tema de viviendas, sobre todo 
        en lo que hace a la vivienda popular en el país, manifestándoles que 
        "estamos dispuestos a consultarlos, dialogar con ustedes y abrir caminos 
        de participación".
El Presidente de la República fue categórico al 
        recordar el estado de situación del país recibido al asumir la nueva 
        Administración, así como al explicar que durante el fin de semana pasado 
        el gobierno estuvo intensamente abocado al estudio y análisis de la 
        realidad nacional durante el encuentro mantenido en Anchorena con los 
        integrantes del Gabinete Ministerial.
En este sentido, Vázquez sostuvo que "debemos decir 
        que realmente estamos extremadamente preocupados por los escasos 
        recursos que en este momento tiene el gobierno nacional; las 
        limitaciones que existen y que pensamos que 2005 y 2006 van a ser años 
        difíciles, no va a ser fácil", agregando "que seguramente a partir del 
        2007 va a haber un despegue de la economía y eso nos va a permitir 
        actuar con más desahogo".
DIÁLOGO MANTENIDO POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, 
        TABARÉ VÁZQUEZ, CON UNA DELEGACIÓN DE FUCVAM ENCABEZADA POR SU 
        PRESIDENTE, MARIO FÍGOLI, EN HALL DEL EDIFICIO LIBERTAD
FIGOLI: Queríamos hacerle entrega al compañero de 
        nuestra propuesta del Plan Quinquenal de Vivienda, que lo elaboramos en 
        conjunto con los compañeros del SUNCA, de AEBU, de FECOVI, del 
        Movimiento Tacurú y el apoyo de la Facultad de Arquitectura. Es una 
        propuesta que está fundamentada técnicamente, que además sale de la 
        propia gente y, bueno, veremos que el Ejecutivo lo analice. 
        Naturalmente, deberá también ser considerada por los demás miembros del 
        Gabinete. Y, bueno, es un aporte que queríamos hacer a este proceso de 
        cambio en el que el país se encuentra.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Está bien. La vamos a estudiar 
        con mucho gusto, la voy a leer y después la instrumentaremos con los 
        Ministros el lunes, en el encuentro con los Ministros la voy a presentar 
        ya, en el acuerdo.
FIGOLI: Muy bien.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Esto es una de las cosas. La otra 
        que quiero agradecerle a FUCVAM mucho el trabajo que hicieron en "El 
        Portal Amarillo", que me parece que es un trabajo solidario muy 
        importante, para una función que va a cumplir el Estado y que si no la 
        cumple el Estado es muy difícil que privados puedan cumplirla, y que 
        tiene una gran importancia desde el punto de vista social. Así que, les 
        pido le transmitan a todos los compañeros, el agradecimiento del 
        gobierno y del Presidente en particular.
FÍGOLI: Bien, eso vamos a hacer ahora en el acto. 
        Nosotros tenemos mucha expectativa en cuanto a que el Ejecutivo 
        considere en el futuro la participación dinámica de la sociedad civil, 
        compañero.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Cómo no.
FÍGOLI: Entendemos que tenemos mucho que aportar.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, sí.
FÍGOLI: Por supuesto desde áreas diferentes a las del 
        sistema político naturalmente; pero, bueno, queremos decirle ahora 
        personalmente que estamos a disposición para seguir remando a favor de 
        los intereses de la gente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, cómo no. En la reunión que 
        tuve con los Ministros en Anchorena, hablé de este tema, que no hay solo 
        que invocar a la sociedad civil en su conjunto, a la gente, sino que hay 
        que convocarla.
Tenemos un esquema de Estado y de gobierno que hemos 
        heredado y que no da muchas facilidades para los procesos de 
        participación popular, pero en la reforma del Estado que vamos a hacer, 
        sin duda, de la misma manera que en la Intendencia de Montevideo abrimos 
        caminos reales de participación, vamos a tratar también de abrir caminos 
        reales de participación en el gobierno nacional.
De alguna forma, con el nombramiento de trabajadores 
        en los Directorios de los Entes públicos y en algunos otros lugares, 
        pretendimos no solo involucrar en esa función a las personas que desde 
        nuestro punto de vista podían cumplir mejor la función, sino también dar 
        señales para la apertura y la participación.
Pero creemos, personalmente estoy convencido, de que 
        todavía es insuficiente la participación de la gente.
FÍGOLI: Estamos de acuerdo.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Tenemos limitaciones legales que 
        debemos respetar, la Constitución y la Ley. Pero lo que queremos decir, 
        también, es que vamos a hacer lo posible para cambiar algunas de estas 
        situaciones y se abra un mayor camino de participación.
De la misma manera, le quiero decir que otra de las 
        cosas que conversamos el sábado y el domingo, en donde ni cociné, ni 
        pisé la cocina...
FÍGOLI: Pero, lo íbamos a invitar a cocinar a FUCVAM.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Ni vi dónde se hacía el cordero, 
        ni sé quién hizo los tallarines; así que, vean cómo a veces se informa 
        la población, ¿no?
Además, se trabajó duramente sábado y domingo; les 
        debo decir que se trabajó el sábado, en la mañana se recorrieron las 
        instalaciones para ver sobre todo la parte de lechería, hay un tambo en 
        Anchorena que vendía cuando nosotros llegamos al Gobierno mil litros de 
        leche por día a CONAPROLE.
Hablamos con el encargado de la zona, intentamos 
        mejorar –hay un Ingeniero agrónomo que está trabajando- y hoy está 
        vendiendo a CONAPROLE mil ochocientos treinta litros de leche por día.
Si esto sigue así seguramente el mantenimiento de las 
        casas Presidenciales, o por lo menos de esa casa Presidencial, se va a 
        poder hacer con la producción, porque además se produce carne y además 
        hay plantaciones de granos, por medianería.
Intentamos duplicar esa producción y en eso estamos 
        trabajando.
Bueno, en la mañana del sábado recorrimos; el sábado 
        en la tarde sesionamos de las tres de la tarde hasta las nueve y media 
        de la noche; el domingo sesionamos desde las nueve de la mañana a las 
        doce y treinta, y luego desde las tres de la tarde -poco antes, dos y 
        media- hasta las seis de la tarde que terminamos.
Y se analizaron muchas cosas, entre otras cosas que 
        analizamos se trabajó sobre el tema de presupuesto y recursos, y debemos 
        decir que realmente estamos extremadamente preocupados por los escasos 
        recursos que en este momento tiene el gobierno nacional; las 
        limitaciones que existen y que pensamos que 2005 y 2006 van a ser años 
        difíciles, no va a ser fácil; que seguramente a partir del 2007 va a 
        haber un despegue de la economía y eso nos va a permitir actuar con más 
        desahogo.
Pero no podemos engañar a la gente que hay 
        dificultades, que recibimos un país con severas dificultades y que, 
        bueno, vamos a trabajar fuerte para superarlas; se están haciendo 
        ahorros, hay mucha austeridad en el gobierno.
De esto vamos a dar cuenta, de los ahorros que se 
        están haciendo, vamos a dar cuenta los próximos días.
Voy a dar un ejemplo: con la no nominación completa 
        del Directorio de ANCAP, ANCAP va a ahorrar casi un cuarto de millón de 
        dólares en el año, con esa nominación.
Y así estamos trabajando en todos los niveles, porque 
        sabemos que tenemos que ahorrar dineros que no hay, que son pocos, que 
        son escasos.
Pero en esta dirección estamos trabajando y con la 
        seguridad que, bueno, con todos unidos, participando y trabajando 
        podremos salir adelante de una situación que la dijimos desde siempre: 
        no, no es fácil.
Quiero decir también que estamos preparando para 
        recorrer el país, seguramente lo harán los Ministros en alguna 
        oportunidad quizás lo haga yo, para informarle a la gente de cuál es la 
        realidad que estamos día a día descubriendo; de cuáles son las 
        condiciones económicas y financieras que el país tiene, y de cuáles son 
        nuestras propuestas para el próximo Presupuesto, ¿verdad?
Un Presupuesto que no va a ser rígido para los cinco 
        años y donde vamos a abrir en las Rendiciones de Cuenta posibilidades de 
        modificaciones en función de cómo se venga desarrollando el crecimiento 
        económico.
Y estas son las perspectivas que tenemos. Así que, 
        espero que en buena parte podamos también a lo largo del quinquenio, no 
        al principio seguramente, pero a lo largo del quinquenio cumplir con un 
        plan de viviendas y tenemos muy presente lo que FUCVAM ha hecho en el 
        tema de viviendas, sobre todo de vivienda popular en el país, y estamos 
        dispuestos a consultarlos, dialogar con ustedes y abrir caminos de 
        participación.
Por eso les pido que trasmitan al resto de FUCVAM mis 
        saludos, mis felicitaciones por el aniversario y gracias por el aporte 
        que han hecho.
FÍGOLI: Muchas gracias, y estamos a su disposición.
PERIODISTA: Presidente, una sola pregunta, ¿cuál es 
        el balance que hace a casi pocos días de cumplirse tres meses de haber 
        asumido el gobierno?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Ya lo vamos a hacer públicamente. 
        Estamos preparando ese balance. Muy bien, muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados