Imprimir
Con la presencia del Presidente de 
                         la República, Tabaré Vázquez, en el Salón de Actos, 
                         José Gervasio Artigas del Edificio Independencia, se 
                         realizó el lanzamiento de la Semana de la Salud Bucal 
                         que por Decreto presidencial de fecha 04.08.07, se 
                         celebrará en todo el país la segunda semana del mes de 
                         octubre.
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, al realizar el lanzamiento oficial del 
                         Día Nacional de la Salud Bucal, destacó que la fecha 
                         asignada es una expresión de compromiso de trabajo de 
                         sectores públicos y privados en una temática relevante 
                         como la sanidad bucal.
El Primer Mandatario, indicó que 
                         llevar adelante medidas de profilaxis y de tratamiento 
                         es fundamental para tratar una patología que afecta a 
                         muchos uruguayos y fundamentalmente a los sectores de 
                         la población más desposeídos.
En ese sentido, el Presidente, 
                         destacó el esfuerzo que realizó la Comisión Honoraria 
                         de Salud Bucal Infantil de Presidencia de la República, 
                         programa que cuenta con el apoyo de instituciones 
                         privadas como la Asociación de Publicistas del Uruguay, 
                         despachantes de Aduanas, mutualistas como la Sociedad 
                         Española, CUTCSA, la Asociación Odontológica del 
                         Uruguay, la Federación Odontológica del Interior del 
                         país, entre otras.
A nivel público, destacó la 
                         realización de tareas coordinadas que desarrolla el 
                         Ministerio de Salud Pública con el Ministerio de 
                         Desarrollo Social, además la participación de Educación 
                         Primaria y la Universidad de la República.
El Presidente, agradeció la labor 
                         cumplida por los funcionarios del Estado que desde 
                         distintos ámbitos han puesto su inteligencia, su 
                         capacidad, además de su cariño y afecto en el 
                         desarrollo de tareas relacionadas con la salud bucal.
Por su parte, el Subsecretario del 
                         MSP, Miguel Fernández Galeano, afirmó que la Semana de 
                         la Salud Bucal, es un cambio en la estrategia y en la 
                         visión de la temática sanitaria. Agregó, que esta nueva 
                         situación brinda relevancia al tema y contribuye a un 
                         modelo de atención en salud que privilegia la 
                         promoción, los estilos saludables de vida, la 
                         prevención, el diagnóstico precoz y la derivación a 
                         especialistas, cuando se está trabajando en esta área.
De esta forma, dijo que el modelo de 
                         atención que visualiza efectivamente a la salud y no a 
                         la enfermedad y que trabaja en la promoción sanitaria 
                         es fundamental que despliegue sus herramientas en 
                         conjunto con el sistema educativo.
Destacó que la salud y la educación, 
                         son dos pilares fundamentales para el desarrollo de una 
                         política eficaz y para resolver problemas vinculados a 
                         la inclusión social.
El Jerarca, afirmó que desde el 
                         Programa de Salud Bucal Colectiva y del Programa de 
                         Niñez del MSP, se coordina y se potencian esfuerzos, 
                         también con el Programa de Salud Bucal Infantil de la 
                         Presidencia de la República, que cuenta con una 
                         Comisión Honoraria y un equipo técnico que multiplicó 
                         la universalidad de la cobertura.
En ese sentido, precisó que es 
                         absolutamente imprescindible pensar en la promoción de 
                         la salud poniendo énfasis en llegar a todos los 
                         sectores sociales y para que ello ocurra, la mejor 
                         estrategia es tomar a los centros educativos como un 
                         punto de referencia y de partida para iniciar la 
                         construcción de estilos saludables de vida.
Asimismo, trabajar el tema de la 
                         prevención en salud desde el punto de vista cultural en 
                         el sistema educativo es vital para consolidar 
                         efectivamente una política sanitaria con perspectiva.
El Subsecretario, también manifestó 
                         que el Programa de Salud Bucal de Presidencia de la 
                         República, trabajó en más de 200 Escuelas y llegó a las 
                         instituciones de contexto crítico y a los sectores con 
                         mayor vulnerabilidad, situación que permite trabajar en 
                         cambios culturales porque es un enfoque que visualiza 
                         la dieta diaria, la higiene bucal para los cuales se 
                         está desarrollando una estrategia.
A esos efectos, Fernández Galeano, 
                         precisó que la coordinación con el sector privado es 
                         absolutamente fundamental y básica para el desarrollo 
                         del Programa de Salud Bucal en todo el territorio 
                         nacional.
El Programa Nacional de Salud Bucal 
                         del MPS, está trabajando con el objetivo de que en el 
                         marco de la Reforma Sanitaria también esta área se 
                         convierta en uno de los derechos exigibles en la salud 
                         pública y privada.
El Subsecretario, afirmó que la 
                         estrategia sanitaria que el Gobierno está impulsando es 
                         una forma de desafiar y terminar con todas las 
                         asignaturas pendientes en el sistema de salud actual 
                         porque hay temas que nunca formaron parte de la agenda 
                         sanitaria nacional como la salud bucal, ocular y 
                         mental, elementos centrales para avanzar hacia una 
                         visión sanitaria integral.
También, el Decano de la Facultad de 
                         Odontología, Álvaro Maglia, destacó que el 
                         establecimiento de la segunda semana de octubre de cada 
                         año como una Semana Bucal a nivel nacional es vital en 
                         nuestro país y es la suma de un eslabón más de la 
                         preocupación del Poder Ejecutivo, por brindar un 
                         respaldo significativo a la solución de los problemas 
                         sanitarios en todo el país.
Maglia, destacó que especialmente 
                         los sectores sociales más vulnerables requieren de 
                         importante esfuerzos privados y públicos para revertir 
                         su situación sanitaria y en ese sentido la prevención y 
                         la educación son pilares fundamentales de cambio.
En términos históricos nuestra 
                         profesión de odontólogos tuvo dificultades para ser 
                         identificada con el sector salud, afirmó el Decano, 
                         pero gracias a los avances científicos-técnicos y el 
                         trabajo organizado contribuyó a revertir esa visión que 
                         se potencia con el advenimiento de la celebración de la 
                         Semana de la Salud Bucal.
El Consejero de Educación Primaria, 
                         Oscar Gómez, expresó que su organismo está comprometido 
                         en forma indisoluble con la salud y asimismo es 
                         imprescindible en el trabajo que se está realizando en 
                         salud bucal, derecho humano fundamental, que cuenta con 
                         iniciativas de Intendencias Municipales y de otros 
                         organismos públicos y privados.
Finalmente, la integrante de la 
                         Comisión Honoraria de Salud Bucal de la Presidencia de 
                         la República, Doctora Martha Bagnasco, precisó que es 
                         la segunda vez que se celebra la Semana de la Salud 
                         Bucal, situación que permite transmitir a la población 
                         prácticas bucales de autocuidado con el objetivo de 
                         mejorar la calidad de vida de todos los uruguayos.
En ese sentido, se entregó en 
                         distintos centros educativos material de apoyo 
                         didáctico para docentes y padres, se realizó 
                         capacitación específica en talleres sobre estrategias 
                         educativas, actividad que desde el mes pasado realiza 
                         la Comisión en coordinación con las dependencias de 
                         Consejo de Primaria.
En el acto estuvieron presentes, 
                         además del Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
                         el Subsecretario del Ministerio de Salud Pública, 
                         Miguel Fernández Galeano, la Presidenta de la Comisión 
                         Honoraria para la Promoción de la Salud Bucal Escolar, 
                         María Auxiliadora Delgado, el Decano de la Facultad de 
                         Odontología de la Universidad de la República, Álvaro 
                         Maglia, el Consejero de Educación Primaria, Oscar 
                         Gómez, la Doctora Martha Bagnasco, integrantes de la 
                         Comisión en Salud Bucal, autoridades nacionales, 
                         delegados de sectores privados y representantes 
                         extranjeros.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');