26/06/06
Imprimir
La presentación a los parlamentarios, tuvo lugar en 
        el marco del tradicional encuentro semanal del Presidente de la 
        República con los Ministros, en la Residencia de Suárez.
"El crecimiento económico es la principal fuente de 
        esta Rendición de Cuentas que vamos a encarar una vez más con 
        responsabilidad fiscal, como corresponde a un Gobierno que tiene que 
        seguir cuidando sus recursos y administrándolos de la mejor manera 
        posible", dijo el Ministro, quien ratificó la importancia de la 
        transparencia en la gestión.
"El crecimiento económico, la eficiencia de la 
        recaudación, la disminución de la evasión, la política prudente del 
        gasto, conducen a una mayor solidez de las cuentas públicas, y estas a 
        su vez al espacio que nos permite ampliar las posibilidades 
        presupuestales del país",dijo.
Astori priorizó en la inversión pública, muy 
        vinculada a fines sociales, seguido por salud, educación, seguridad 
        ciudadana y seguridad pública.
El Ministro anunció que se volcarán al Plan de 
        Emergencia para el 2007, 40 millones de dólares; se incluirán nuevas 
        partidas para la educación por 28 millones de dólares -20 millones 
        anunciados ya en el Presupuesto para proyectos de inversión y ocho 
        millones adicionales que son producto del incremento de la recaudación 
        impositiva en el país-; a los que se suman 65 millones más, de los 
        cuales 20 tendrán como destino la seguridad ciudadana, otros 20 la 
        salud, 10 millones a diversas inversiones con financiamiento de 
        Organismos Multilaterales, y otros 15 millones en proyectos de 
        Presidencia, de diferentes Ministerios, el INAU, y demás.
Además, habrá inversiones adicionales en 
        infraestructura, como la mejora de la ruta 1 en el Ministerio de 
        Transporte y Obras Públicas; el desarrollo de fibra óptica de ANTEL, la 
        recuperación de vías férreas de la Administración de Ferrocarriles del 
        Estado, y el dragado del Puerto de Montevideo. "Y en materia de 
        proyectos de inversión que vamos a canalizar a través de la Corporación 
        Vial del Uruguay, otros 40 millones de dólares que van a estar 
        destinados a mejorar la infraestructura vial del país", dijo.
Tanto en materia de salarios como de pasividades, se 
        prevén aumentos importantes –para públicos- para el 1º de enero de 2007 
        que superarían el 10%.
Por otra parte, el Secretario de Estado informó que 
        renovarán "por última vez, en las próximas horas, por seis meses, el 
        régimen de devolución de impuestos que está en vigencia, y durante el 
        semestre que se inicia en pocos días más vamos a reestudiar todo este 
        sistema, a fijar estrictamente la devolución de impuestos indirectos que 
        se hace a las exportaciones, y a revisar los subsidios que están por 
        encima de esa devolución de impuestos. Hoy el país está pagando sumas a 
        actividades y empresas que superan los impuestos a devolver, y que son 
        subsidios. Nosotros queremos saber si esos subsidios son correctos, son 
        compartidos por la sociedad uruguaya y queremos reorientarlos hacia las 
        actividades consideradas prioritarias", dijo Astori.
"El país está pagando unos 100 millones de dólares 
        anuales por este concepto. Y nosotros pensamos que la devolución de 
        impuestos no debería superar los 40", enfatizó.
"Esos 60 millones de dólares -son volúmenes 
        aproximados– serán para nosotros recursos al servicio del Proyecto 
        Uruguay Productivo. De manera que además del esfuerzo presupuestal que 
        vamos a estar haciendo en 2007, tendremos un volumen adicional de 
        recursos para apoyar a la producción de unos 60 millones de dólares, lo 
        cual para el Uruguay es una cifra muy importante", enfatizó Astori.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y 
        FINANZAS, DANILO ASTORI; EL SUBSECRETARIO MARIO BERGARA, Y EL DIRECTOR 
        DE MACROECONOMÍA, FERNANDO LORENZO, TRAS EL ACUERDO SEMANAL CON EL 
        PRESIDENTE VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUAREZ
MINISTRO ASTORI: Muy buenos días a todos. Les 
        agradezco mucho la presencia aquí para presentar algunos aspectos 
        fundamentales sobre la presentación del próximo proyecto de Rendición de 
        Cuentas, que hemos estado analizando durante toda la mañana de hoy con 
        el Presidente de la República y el Gabinete en su conjunto.
Naturalmente aquí hemos presentado información 
        bastante detallada al respecto, tanto desde el punto de vista 
        cuantitativo como desde el punto de vista de los conceptos que están en 
        juego. Entonces lo primero que les quiero decir a todos, es que esta 
        información que hemos presentado y la que vamos a comentar 
        sintéticamente junto a ustedes, está ya colgada en la página web del 
        Ministerio de Economía y Finanzas, y ustedes pueden acceder con todo el 
        detalle correspondiente precisamente a su contenido.
Yo quiero señalarles que el punto de partida de esta 
        propuesta presupuestal para el próximo año, estamos hablando de 2007, o 
        sea el tercer año de Gobierno, está en línea con dos aspectos 
        fundamentales: en primer lugar, lo que ya habíamos anunciado en el 
        Presupuesto Quinquenal, que es que a partir del 2007 comenzaría una 
        transición desde el punto de vista financiero y económico, hacia mejores 
        posibilidades de atender nuestros objetivos programáticos, sea el 
        productivo, sea en lo social, y precisamente estamos preparando un 
        Presupuesto para 2007 que condice con este anuncio.
En segundo lugar, quiero señalarles que esto es 
        posible por el muy buen desempeño que ha tenido la economía uruguaya 
        durante 2005 y lo que va de 2006.
Hemos tenido en 2005 -como ustedes saben- un 
        crecimiento de casi 7% del Producto -6.6-, hemos tenido un muy fuerte 
        aumento de la inversión, tanto pública como privada; la inversión 
        extranjera directa se duplicó el año pasado en Uruguay, sin contar las 
        plantas de celulosas, y como ustedes saben las exportaciones también han 
        mantenido un ritmo de expansión muy alto. Pero todo ello se presentó 
        acompañado de mejoras en los indicadores sociales, y yo quiero hacer 
        referencia básicamente a cuatro.
El año pasado se crearon en el Uruguay casi 31.000 
        nuevos puestos de trabajo -subrayo, 31.000 nuevos puestos de trabajo-, 
        el aumento neto de los puestos de trabajo fue de 16.000, porque al 
        tiempo que se crearon nuevos puestos de trabajo algunos descendieron, 
        por ejemplo, hemos tenido un descenso de funcionarios públicos de casi 
        9.000 personas. Durante 2005 los funcionarios públicos se redujeron en 
        aproximadamente 9.000 personas y hemos tenido una gran formalización de 
        trabajadores; trabajadores por cuenta propia que han pasado a estar en 
        el ámbito formal, y esto también significa un descenso de una categoría 
        de las que se tienen en cuenta para llegar al resultado neto.
En segundo lugar precisamente menciono el descenso en 
        la informalidad el porcentaje que declara no estar registrado en el BPS, 
        descendió de 38% en 2004 a 30.5 en el 2005.
En tercer lugar menciono el aumento del salario real 
        medio por primera vez en muchos años -subrayo, en muchos años- el 
        salario real medio de los uruguayos aumentó 5% en 2005, y finalmente 
        menciono la reducción de la pobreza y la indigencia. La pobreza ya se 
        redujo en aproximadamente 80 mil personas y la indigencia en 
        aproximadamente 12 mil.
Ahora les quiero decir que en los primeros meses de 
        este año se ha consolidado este buen comportamiento, no solo ha 
        continuado, sino que en algunos casos se afirma progresivamente.
El Producto Bruto Interno en el primer trimestre del 
        año creció 7.2, respecto a igual período del año pasado.
Hay una muy fuerte suba de la demanda interna y 
        externa, pero sobre todo destaco el principal aumento de la demanda, el 
        principal aumento de la demanda es la inversión productiva interna que 
        creció en el primer trimestre 34% en términos reales. Esta es una cifra 
        muy alta para el Uruguay.
Las expectativas sobre la producción se han corregido 
        ya dos o tres veces al alza, nosotros iniciamos las proyecciones del 
        2006 con una estimación de crecimiento de 4.6% y ya estamos en más de 
        5%.
Estamos seguros que de que el PBI este año, al día de 
        hoy, va a crecer a una taza superior. Y lo más importante para terminar 
        este comentario es la reducción del desempleo. Estábamos seguros, y lo 
        habíamos anunciado, que si la inversión seguía creciendo como está 
        creciendo llegaría el momento en que ese crecimiento superaría la oferta 
        de trabajo; ese momento ya empezó a llegar, y en abril hemos obtenido la 
        menor taza de desempleo desde 1998 que fue un año de fuerte crecimiento 
        en el país.
Como ustedes saben, el desempleo se redujo a 11.2%, 
        -reitero- el menor guarismo desde 1998.
Es sobre estas bases, sólidas y genuinas que ahora 
        vamos a proponer una expansión presupuestal financiada precisamente 
        sobre bases genuinas, esto es con crecimiento económico 
        fundamentalmente.
El crecimiento económico es precisamente la principal 
        fuente de esta Rendición de Cuentas que vamos a encarar una vez más con 
        responsabilidad fiscal, como corresponde a un Gobierno que tiene que 
        seguir cuidando sus recursos y administrándolos de la mejor manera 
        posible, consistencia macroeconómica tiene que haber coherencia entre 
        nuestras metas económicas, financieras y presupuestales; contribución a 
        la estabilidad económica y social, aspecto fundamental para que la 
        inversión siga creciendo, porque la inversión es hija de la confianza y 
        nosotros tenemos que alimentar permanentemente la confianza en el país; 
        una clara prioridad en los gastos a realizar, como ustedes saben son 
        cuatro: salud, educación, seguridad pública e infraestructura, y muchas 
        transparencia, mucha transparencia porque la sociedad uruguaya tiene que 
        saber a dónde van los impuestos que paga, qué se hace con el dinero que 
        se recauda, y por eso nuestra Rendición de Cuentas será absolutamente 
        transparente.
En esta Rendición de Cuentas, entonces, se abre un 
        espacio fiscal adicional al que ya habíamos previsto en el Presupuesto 
        Quinquenal que va a estar financiado -como ya dije- antes que cualquier 
        otra cosa por el crecimiento, es el crecimiento el que financia esta 
        expansión presupuestal.
En segundo lugar por la fuerte reducción de los 
        niveles de evasión tributaria e informalismo, esto tiene mucho que ver 
        con la gran eficiencia que están demostrando tanto la Dirección General 
        Impositiva como el Banco de Previsión Social.
En tercer lugar va a estar financiado por el ahorro 
        en el pago de intereses que hemos cristalizado, adelantando el pago a 
        algunos Organismos Multilaterales de ciertos créditos muy caros. Hemos 
        ahorrado 28 millones de dólares con este adelanto que ahora vienen a 
        financiar nuevas necesidades del país en materia de Rendición de Cuenta, 
        y vamos a dedicar una buena parte de los recursos obtenidos por la venta 
        del Nuevo Banco Comercial al financiamiento de inversiones fundamentales 
        para el país.
Entonces, es el crecimiento económico, es la 
        eficiencia de la recaudación, es la disminución de la evasión, es la 
        política prudente del gasto la que conducen a una mayor solidez de las 
        cuentas públicas, y estas a su vez al espacio que nos permite ampliar 
        las posibilidades presupuestales del país.
El país va a dedicar –entonces- un volumen importante 
        de recursos.
Si yo tuviera que elegir el orden en el que exponer 
        esto, no vacilo en mencionar en primer lugar la inversión pública; la 
        inversión pública que a su vez está muy vinculada a fines sociales muy 
        importantes, y luego las prioridades ya mencionadas: salud, educación, 
        seguridad ciudadana, seguridad pública.
Estamos volcando al Plan de Emergencia para el año 
        que viene 40 millones de dólares que no se ejecutaron por diversas 
        razones en 2005, y que ahora vamos a volcar a 2007. Estamos incluyendo 
        nuevas partidas para la educación por 28 millones de dólares -20 
        millones anunciados ya en el Presupuesto para proyectos de inversión y 
        ocho millones adicionales que son producto del incremento de la 
        recaudación impositiva en el país-; estamos agregando a estos 68 
        millones, 65 millones más de los cuales 20 tendrán como destino la 
        seguridad ciudadana, otros 20 la salud, 10 millones a diversas 
        inversiones con financiamiento de Organismos Multilaterales, y otros 15 
        millones en proyectos de Presidencia, de diferentes Ministerios, el INAU, 
        y otras prioridades por el estilo. Además, de todo esto tendremos 
        inversiones adicionales en infraestructura, adicionales a las que ya 
        mencioné. La mejora de la ruta 1 en el Ministerio de Transporte y Obras 
        Públicas; el desarrollo de fibra óptica de ANTEL, la modernización, 
        recuperación -diría yo- de la Administración de Ferrocarriles del 
        Estado, en este caso estamos refiriéndonos a las vías férreas, porque 
        como saben el material rodante ya empezó a ser renovado el año pasado, y 
        al dragado del Puerto de Montevideo. A estas cuatro cosas que acabo de 
        mencionar -Ministerio de Transporte, y Obras Públicas, fibra óptica de 
        ANTEL, vías férreas para AFE, y dragado del Puerto de Montevideo- le 
        estamos dedicando 50 millones de dólares producto de la venta del Nuevo 
        Banco Comercial. Y en materia de proyectos de inversión que vamos a 
        canalizar a través de la Corporación Vial del Uruguay, que como ustedes 
        saben integran el Ministerio de Transporte y Corporación Nacional para 
        el Desarrollo, otros 40 millones de dólares que van a estar destinados a 
        mejorar la infraestructura vial del país. Por otra aparte, tanto en 
        materia de salarios como de pasividades, que están -como ustedes saben- 
        asociados entre sí, nosotros estamos previendo aumentos importantes para 
        el 1º de enero; no los puedo estimar exactamente ahora porque dependen 
        de la evolución de la producción, pero vamos a superar en ambos casos 
        salarios y pasividades -estoy hablando de salarios públicos- un ajuste 
        del 10%, los ajustes van a ser superiores al 10 %, -reitero- tanto en 
        materia de salarios como de pasividades.
Todo esto nos lleva a asignar en 2007 respecto a 2006 
        -como ya anunció el señor Presidente de la República la semana pasada- 
        un volumen de unos 300 millones de dólares adicionales en 2007 respecto 
        a 2006, de los cuales prácticamente 250, o algo más, son recursos que 
        estamos agregando a los que ya estaban previstos por el Presupuesto 
        Quinquenal.
Parte de estas inversiones se realizan fuera del 
        Presupuesto, esto es fuera de la Rendición de Cuentas, porque por 
        ejemplo están en los presupuestos de las Empresas Públicas y no van en 
        el Presupuesto Nacional, de sueldos, gastos e inversiones. Entonces 
        entendemos que este es un refuerzo muy importante, que equilibra las 
        posibilidades del país, recuerden que esto está estrictamente financiado 
        con crecimiento y mejora de la eficiencia de la recaudación, además de 
        algunos aspectos excepcionales como es la venta de un Banco o el ahorro 
        en el pago de intereses a los Organismos Multilaterales -que no es una 
        cuestión de todos los días-, y al mismo tiempo -y termino- están 
        asentados en lo que a nuestro juicio el país necesita estratégicamente, 
        en forma muy prioritaria: un incremento de la inversión pública. Ésta es 
        quizás la característica más saliente de esta propuesta que estamos 
        realizando y al mismo tiempo una propuesta que deja para el futuro del 
        país bases sólidas para seguir creciendo, en algunos casos, como es el 
        caso de la infraestructura, y en otros casos mejorando las condiciones 
        de vida del pueblo uruguayo.
Y ahora con mucho gusto estamos aquí con el 
        Subsecretario Mario Bergara y el Jefe de nuestra Asesoría, Fernando 
        Lorenzo, dispuestos a contestar las preguntas que ustedes entiendan 
        pertinente formular.
PERIODISTA: Ministro, quería detenerme un poquito en 
        el tema de los aumentos de salario, que es algo que ha generado un poco 
        de confusión de repente en los últimos días, tal vez porque no se 
        trasmitió bien, tal vez porque no lo entendimos bien nosotros.
Quedó claro el aumento del 1º de enero para los 
        públicos, que eso ya había sido lo acordado por encima del 10% y también 
        para las pasividades.
¿Se incluye en esta partida de la Rendición de 
        Cuentas, algún otro tipo de ajuste salarial, docentes, policías, 
        etcétera, que también se había estado hablando pero que no había quedado 
        demasiado claro?
MINISTRO ASTORI: Nosotros estamos incluyendo una 
        partida de 25 millones de dólares con destino a financiar incrementos 
        salariales y de pasividades. Y que están en línea con las proyecciones 
        que yo ya mencioné al respecto.
PERIODISTA: ¿Y a quién les corresponde?
MINISTRO ASTORI: Bueno, en términos generales, 
        nosotros no podemos especificar con detalles los sectores, entre otras 
        cosas porque dependen de las decisiones de cada Ministerio. Esta es la 
        partida general que asignamos con ese fin.
PERIODISTA: Ministro, se hizo mención a la inversión 
        en infraestructura y que eso podría generar nuevos puestos de trabajo. 
        ¿Está calculado eso?
MINISTRO ASTORI: Sí, tenemos una proyección de los 
        mismos. Tenemos una proyección del incremento de puestos de trabajo en 
        las inversiones que están proyectadas. No sé si querés hacer algún 
        comentario al respecto.
DIRECTOR LORENZO: Se espera un incremento del empleo, 
        producto de las nuevas inversiones, pero en general acompasando el 
        crecimiento de la economía, del orden de los 20.000 puestos de trabajo, 
        durante el año 2007.
MINSTRO ASTORI: Nuevos.
DIRECTOR LORENZO: 20.000.
PERIODISTA: Ministro, le quería consultar sobre la 
        posibilidad de aumento que se anunció por parte de la Ministra de Salud 
        Pública, para funcionarios de Salud Pública a partir de julio. ¿Esto se 
        va hacer? ¿Se confirma que van a ser del entorno de los 1.000 pesos por 
        franjas? ¿Va a haber algo de eso? Y en caso de otros funcionarios 
        públicos en general, ¿se descarta totalmente aumento para julio?
MINISTRO ASTORI: En términos generales, lo previsto 
        en materia de incrementos de salarios públicos está fechado el 1º de 
        enero de 2007.
PERIODISTA: Disculpe, ¿pero está descartado entonces 
        para los funcionarios no médicos del Ministerio de Salud Pública?
MINISTRO ASTORI: Reitero la respuesta que acabo de 
        dar.
PERIODISTA: Ministro, es posible saber a través de 
        esta reunión que usted ha mantenido, si finalmente en el Parlamento el 
        Proyecto de Reforma Tributaria va a tener el apoyo de la totalidad de 
        los Legisladores del Frente Amplio. ¿Hay algo que permita suponer que 
        sí?
MINISTRO ASTORI: Seguramente sí, pero si ustedes me 
        perdonan, yo quisiera dedicar esta reunión a otro tema, que es la 
        Rendición de Cuentas, porque mañana -como ustedes saben también- vamos a 
        tener una reunión con los parlamentarios, y no sería conveniente 
        adelantar comentarios antes de realizar esa reunión.
Pero les adelanto que tendremos una rueda de prensa 
        similar a esta sobre la Reforma Tributaria.
PERIODISTA: Ministro, ¿cuándo va a ser enviado este 
        Proyecto de Rendición, y por dónde, a qué Cámara?
MINISTRO ASTORI: Seguramente sobre el filo del plazo 
        constitucional, y acabo -hace unos minutos- de acordar con el 
        Vicepresidente de la República que ingrese por el Senado, y esto 
        obviamente se debe a que Diputados tiene bastante trabajo con la Reforma 
        Tributaria.
Si me permiten, señores periodistas, yo quisiera 
        agregar un par de cosas importantes.
En primer lugar, sobre la pregunta de los salarios, 
        yo mencioné que había una partida especial de 25 millones de dólares 
        para salarios y pasividades, y aunque no se me preguntó, yo quiero 
        agregar que en los demás renglones del gasto público también hay aumento 
        de salarios, como por ejemplo los 28 millones de dólares que están 
        previstos para la educación, como por ejemplo en partidas que tienen que 
        ver con programas de inversión que incluyen componentes salariales.
Esta es simplemente una partida especial destinada a 
        financiar reajustes salariales. O sea, no es la única expresión salarial 
        en la materia.
Y ahora, si me permiten, yo quisiera hacer un anuncio 
        para nosotros muy importante, y es que además de este espacio fiscal 
        adicional que hemos encontrado, para financiar mayores inversiones 
        públicas, por supuesto, y mejora en las condiciones de vida de la gente, 
        vamos a hacer una revisión de todo el sistema de devoluciones de 
        impuestos y de subsidios que están en vigencia en el país para ajustar 
        estrictamente lo que es devolución de impuestos, y reorganizar la 
        definición de subsidios que hay en el país con -en primer lugar- mucha 
        transparencia.
El pueblo uruguayo no sabe qué actividades están 
        subsidiando en este momento, y no sabe con qué volúmenes de dinero se 
        están subsidiando esas actividades.
Entonces, vamos a renovar por última vez, en las 
        próximas horas, por seis meses, el régimen de devolución de impuestos 
        que está en vigencia, y durante el semestre que se inicia en pocos días 
        más vamos a reestudiar todo este sistema, vamos a fijar estrictamente la 
        devolución de impuestos indirectos que se hace a las exportaciones, y 
        vamos a revisar los subsidios que están por encima de esa devolución de 
        impuestos.
Hoy el país está pagando sumas a actividades y 
        empresas que superan los impuestos a devolver, y que son subsidios.
Nosotros queremos saber si esos subsidios son 
        correctos, son compartidos por la sociedad uruguaya y queremos 
        reorientarlos hacia las actividades consideradas prioritarias.
Si ustedes me piden una estimación, yo diría que hoy 
        el país está pagando unos 100 millones de dólares anuales por este 
        concepto. Y nosotros pensamos que la devolución de impuestos no debería 
        superar los 40.
Esto es, creemos que hay un volumen de 60 millones 
        que constituyen subsidios. Esos 60 millones de dólares -son volúmenes 
        aproximados, repito–serán para nosotros recursos al servicio del 
        Proyecto Uruguay Productivo, que como ustedes saben, se viene 
        discutiendo en el seno del Gobierno con las organizaciones sociales, en 
        el marco del compromiso nacional.
De manera que además del esfuerzo presupuestal que 
        vamos a estar haciendo en 2007, tendremos un volumen adicional de 
        recursos para apoyar a la producción de unos 60 millones de dólares, lo 
        cual para el Uruguay es una cifra muy importante.
Quería también que tuvieran en cuenta esto que es un 
        tema, no propiamente de la Rendición de Cuentas, pero que va en la misma 
        dirección.
Y ahora les agradezco muchísimo la atención que han 
        prestado a este encuentro, y les anuncio que próximamente tendremos otro 
        sobre la Reforma Tributaria. Muchísimas gracias.
VER 
        LINEAMIENTOS GENERALES DEL MEF PARA LA RENDICIÓN DE CUENTAS 2005
VER 
        PRESENTACIÓN DEL MINISTRO ASTORI
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados