03/01/03
RECONOCEN NUESTRO
      ESFUERZO
El Presidente Jorge
      Batlle señaló que el apoyo financiero españolsignifica que “hay quien reconoce el esfuerzo que ha hecho el
      Uruguay y que en este camino vamos a consolidar las tareas cumplidas”.
PALABRAS DEL PRESIDENTE
      DE LA REPÚBLICA JORGE BATLLE EN EL ACTO DE FIRMA DEL CONTRATO CON EL
      GOBIERNO ESPAÑOL REALIZADO EN EL EDIFICIO LIBERTAD03.01.2002
PRESIDENTE BATLLE: Yo a
      veces digo algo y a veces no digo nada. Y a veces siento la necesidad de
      decir alguna cosa. Se podrá imaginar, estimado amigo Cortés, quees buena cosa empezar el año en estas condiciones; usted no sabe
      lo que fue el año pasado. El año pasado, sin ninguna duda, fue el año
      mÁs duro del Uruguay de los últimos cien años, por lejos, por lejos.
En los días de enero del
      año pasado, particularmente las últimas semanas de enero, cuando nos
      comunicaron los dueños internacionales del gran Banco Comercial que no se
      hacían más responsables del banco pese a que tenían el 75 por ciento de
      su propiedad, significórealmente
      para el Uruguay un punto en donde tuvimos que tomar una decisión que era
      crucial: si dejábamos caer ese banco, más el Banco de Galicia que tenía
      sus problemas de la Argentina, como era lógico, ya en el mes de enero la
      situación del Uruguay hubiera sido insostenible. Vivimos, usted sabe, una
      cosa que va a estar seguramente destinada a que los economistas la
      estudien. Tuvimos la corrida bancaria más larga en el tiempo conocida en
      la historia del siglo pasado: desde enero hasta agosto. Retiraron del
      Uruguay el 40 por ciento de todos los depósitos, y si uno compara el
      valor de los títulos finales del Uruguay al día de hoy con lo que ha
      pasado en los grandes bolsas del mundo, me da la impresión de que
      perdimos menos que las grandes bolsas del mundo, en proporción y en
      relación a la debilidad y a la dimensión de nuestra capacidad financiera
      y de todos los demás indicadores.
Y todo eso se hizo en
      función de dos cosas, o más de dos cosas: dos o tres cosas.La primera es la vieja cultura de convivencia pacífica y
      democrática del Uruguay desde siempre, que no es una cosa que está
      establecida en ningún texto pero que surge como consecuencia, digamos,
      como lo que exuda la sociedad uruguaya desde siempre en su manera de ser.
      En segundo lugar, la comprensión de los que habían más sufrido, de los
      que más sufren hoy todavía, que son cada uno de los uruguayos que han
      visto perder por un lado en algunos casos sus depósitos, en otros casos
      sus trabajos, en otros casos expectativas, oportunidades, destinos en la
      vida. Hemos sufrido mucho: mucho, mucho, mucho, comenzando desde 1999
      cuando por la devaluación brasilera perdimos el cincuenta por ciento de
      nuestras exportaciones a ese mercado; continuando por la aftosa, que nos
      vino desde afuera; prosiguiendo por la recesión argentina, que nos ha
      hecho perder el sesenta y siete por ciento de las exportaciones a ese
      país. Yo francamente le digo, no sé de dónde hemos sacado fuerzas para
      sobrevivir.
Y después otra cosa muy
      importante, además de ese sentimiento colectivo de cada uno de los
      uruguayos, otra cosa muy importante: el funcionamiento del sistema
      político del Uruguay. El Parlamento ha resuelto las urgencias con
      urgencia. Y hemos llegado además arecibir
      para las soluciones de atender los problemas colectivos el voto de todo el
      espectro político uruguayo: todos. Porque todos sintieron –como usted
      lo expresó a propósito de España- que no era una tarea del gobierno
      esta sino que era una tarea absolutamente de todos. Y así ocurrió. Y eso
      es lo que le ha permitido al Uruguay, desde agosto a la fecha, pagar
      amortizando 600 millones de dólares de deuda, pagar los intereses,
      reprogramar 400 millones de dólares más, de dólares a pesos yen el tiempo, y seguir en esta tarea de no solamente mejorar los
      depósitos sino cumplir con las obligaciones.
Además de eso, le debo
      decir que hemos tenido la inmensa fortuna de poder contar –como le
      decía a usted- con el apoyo del Parlamento para hacer una cantidad de
      transformaciones legales que le van apermitir al Uruguay poder decir que la crisis, que tanto daño nos
      ha hecho, también nos ha dado un instrumento y una oportunidad para
      cambiar una enorme cantidad de cosas.
En el año que terminó
      sancionamos una modificación del sistema previsional, distintos sistemas
      previsionales especiales que había en el Uruguay, escribanos,
      profesionales, policías, militares; las dos primeras sancionadas, las
      últimas dos a consideración del Parlamento. Modificamos la constitución
      del Banco Hipotecario. Hemos estructurado un sistema de nacimiento de un
      nuevo banco, que va a tener de los cuatro bancos anteriores solamente uno,
      que de 1.700 funcionarios va a tener nada más que 700 y que va a tener
      una enorme reducción de la infraestructura que le va permitir trabajar en
      un área muy importante con muchísimos menos costos de arranque, con una
      expectativa muy favorable, porque se trata de bancos que atendían al
      pequeño comerciante no solamente de Montevideo sino básicamente de todo
      el interior de la República, en donde las cuentas y los créditos
      pequeños de los pequeños comercios de todo el país del interior se
      canalizaban por ese sistema financiero que hoy está, hasta el próximo 14
      de febrero, fuera de operación.
Por tanto esto que hacemos
      hoy es un paso augural de cuántos son los esfuerzos que vamos a hacer
      este año para ir consolidando lo que hemos hecho y que lo hagamos con
      España en este primer paso es –sin ninguna duda- todavía muchísimo
      más importante. Como lo hemos conversado muchas veces con el Presidente
      Aznar y con distinguidos integrante del gobierno español que han estado
      por acá, y ahora con usted, este es un primer paso que nos permite
      acercar a esos sectores un crédito que están necesitando y que nos va a
      permitir que ese crédito tenga muchísimo más efecto que el solo hecho
      de su volumen, de por sí importante. Nos va a permitir señalar que hay
      quien reconoce el esfuerzo que ha hecho el Uruguay y que en ese camino
      vamos aconsolidar las tareas
      cumplidas.
No podía ser otro que este
      el camino a seguir y no podía ser otra que esta la respuesta deEspaña al Uruguay. Así que se podrá imaginar las muchas y muy
      especiales razones que nos permiten a nosotros, a través suyo, agradecer
      toda esta colaboración que recibimos en el día de hoy.