Imprimir
Durante la segunda transmisión en 
                         vivo de SCI Radio –iniciativa de la Secretaría de 
                         Comunicación Institucional de la Presidencia-, varias 
                         fueron las autoridades entrevistadas en el marco de la 
                         participación del Presidente Tabaré Vázquez en el 
                         Congreso de Intendentes.
La actividad se realizó en el predio 
                         de la Expoactiva Nacional 2009, un campo ubicado en el 
                         departamento de Soriano, más precisamente en el 
                         kilómetro 253 de la ruta Nº 2.
En la previa al encuentro de Vázquez 
                         y sus Ministros con los 19 Intendentes del país, el 
                         Jefe Comunal de Maldonado, Oscar de los Santos, destacó 
                         la importancia de la visita del Presidente, porque "es 
                         parte de la estrategia del país del futuro", dijo.
Este escenario mundial de cambio 
                         climático implica plantear el tema, no como un hecho 
                         aislado, sino encadenado, que requiere buscar 
                         alternativas en la producción y el manejo responsable 
                         en otras actividades productivas no convencionales o no 
                         agropecuarias, como es el manejo de la faja costera, la 
                         reserva de agua dulce, los ecosistemas que permitan 
                         hacer sustentable cualquier proyecto tanto sea 
                         productivo, agropecuario, industrial o turístico.
De los Santos se orientó hacia una 
                         política responsable de prevención, ubicando el rol de 
                         los comités de emergencia, no solo en el marco de 
                         resolver la emergencia, sino también de prevenir 
                         aspectos que puedan significar inundaciones, incendios 
                         o ciclones.
El país tiene un cuello de botella 
                         en materia de manejo responsable del agua. Es necesario 
                         generar mecanismos de reserva para que Uruguay mantenga 
                         una actitud de defensa en etapas de sequía, por 
                         ejemplo. Se debe apostar a formas de producción no tan 
                         extensivas sino más intensivas, incorporando nuevas 
                         tecnologías que permitan una optimización de los 
                         alimentos y de la reserva de agua.
En esta estrategia, juega un rol 
                         importante el manejo de las cuencas, que estableció la 
                         reforma de la Constitución, a través de las Comisiones 
                         de Cuencas, el manejo de las capas friáticas, teniendo 
                         en cuenta que los niveles del mar y del océano subirán. 
                         Sería necesario un manejo responsable de las fajas 
                         costeras que por lo general sufren la presión de 
                         sectores inmobiliarios, dijo.
Asimismo, De los Santos informó que 
                         este viernes 20 se presentarán los nueve documentos del 
                         Plan de Ordenamiento Territorial de Maldonado, 
                         elaborado con la Universidad de la República de cara a 
                         2025.
El Intendente de Lavalleja, Herman 
                         Vergara, reconoció la importancia de la concurrencia 
                         del Presidente, sobre todo con el fin de dialogar sobre 
                         un tema importante como es el cambio climático, en una 
                         instancia que además consideró una oportunidad para 
                         hablar sobre situaciones que preocupan a los distintos 
                         departamentos.
Vergara felicitó la iniciativa de la 
                         Asociación Rural de Soriano de desarrollar la 
                         Expoactiva en forma anual, dado que "es muy interesante 
                         conocer la zona agrícola con tecnología que se va 
                         incorporando".
El Ministro de Ganadería, 
                         Agricultura y Pesca, Ernesto Agazzi, relató los motivos 
                         de la participación del Poder Ejecutivo en este 
                         Congreso de Intendentes. Explicó que se le solicitó al 
                         Congreso ser recibidos para realizar una presentación 
                         sobre el cambio climático, su repercusión en la región 
                         y el mundo, qué consecuencias tiene para nuestro país y 
                         empezar a definir una estrategia de adaptación al 
                         cambio climático o de mitigación.
Durante este período de gobierno se 
                         registraron eventos climáticos con frecuencia: en 2005 
                         hubo un temporal fuera de serie, se registraron 
                         inundaciones y sequías en distintos años, todos ellos 
                         muy preocupantes.
Actualmente, el Ministerio de 
                         Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente 
                         cuenta con una Unidad que estudia el cambio climático, 
                         recordó Agazzi.
Asimismo, en el seno del Poder 
                         Ejecutivo se viene realizando un trabajo integrado de 
                         los distintos Ministerios, que fue presentado al 
                         Congreso de Intendentes, dado que es un tema que se 
                         despliega en todo el territorio nacional y requieren 
                         una interacción con las autoridades políticas del país 
                         que son los tres Poderes del Gobierno Central, pero 
                         también son los Intendentes departamentales.
El Ministro también hizo referencia 
                         a la muestra agroindustrial en la que se enmarca esta 
                         actividad, la Expoactiva Nacional. Agazzi recordó que 
                         lo clásico en Uruguay es la Rural del Prado, organizada 
                         por la Asociación Rural del Uruguay, y que comenzó 
                         siendo una exposición de reproductores ganaderos a los 
                         que se les fueron agregando otras actividades, pero en 
                         definitiva se considera una muestra estática.
La Expoactiva es diferente, es 
                         "activa". La Asociación Rural de Soriano trabaja hace 
                         muchos años para que se puedan ver las máquinas 
                         funcionando, aseguró el Ministro. Allí se siembran 
                         cultivos, que ahora están a punto de ser cosechados y 
                         quien concurre a la exposición puede ver los equipos 
                         que se utilizan, sobre todo en agricultura. Es una 
                         técnica moderna de hacer una exposición de procesos y 
                         productos, no solo de animales.
Tras la presentación del Poder 
                         Ejecutivo al Congreso de Intendentes y los comentarios 
                         de tres de los Jefes Comunales, uno por cada Bancada, 
                         el Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y 
                         Medio Ambiente, Carlos Colacce, entrevistado por SCI 
                         Radio, se refirió a su alocución sobre el cambio 
                         climático.
Colacce informó que se está 
                         trabajando en medidas piloto a nivel del sistema 
                         costero. A consecuencia del aumento en los niveles de 
                         las aguas, las zonas costeras tendrán ciertos impactos, 
                         dijo.
Ya se están estableciendo programas 
                         modelos que definen que en Uruguay podría haber un 
                         aumento de 40 centímetros en el nivel de las aguas para 
                         el año 2050, lo que es mucho, explicó.
Se debe trabajar para un manejo 
                         eficiente de los recursos hídricos, lo que implica una 
                         gestión integrada, teniendo en cuenta que esos recursos 
                         tienen varios usos (generación de energía 
                         hidroeléctrica, agua potable, riego, abrevadero de 
                         ganado) que deben ser integrados en una misma gestión.
La labor debe ser participativa, 
                         multi-institucional, liderada por el Gobierno Central, 
                         pero con una fuerte participación de los Gobiernos 
                         Locales, productores, empresarios, sociedad civil, OSE, 
                         UTE, etcétera.
A ese plan de gestión integrada del 
                         agua en el que muchos países tienen años de experiencia 
                         -países que ya sufrieron crisis hídricas-, se debe 
                         incorporar el concepto de gestión de cuenca. Cada 
                         cuenca de cada río que sea utilizado por la industria, 
                         los productores, agua para potabilizar para el consumo 
                         humano, debe ser gestionada íntegramente con el 
                         concepto de cuenca.
Actualmente existen marcos legales 
                         que facilitan la implementación de estos procesos, como 
                         la Ley de Ordenamiento Territorial, que define pautas 
                         de manejo, de uso del territorio, que están orientadas 
                         claramente a poder trabajar en ese sentido.
Por otra parte, Colacce recordó que 
                         con el acuerdo explícito del Congreso de Intendentes se 
                         conformará un grupo de trabajo que desarrollará, en una 
                         primera instancia, todas las pautas y el cronograma 
                         inmediato que se debe instrumentar.
El Ministro destacó las valiosas 
                         intervenciones de los Intendentes, y recordó que se 
                         trata de un tema nacional, de Estado, que está más allá 
                         de banderas políticas. Trabajar en este tema implica 
                         hacerlo con planificación, realmente como debe ser, no 
                         "apagar incendios, trabajando en el día a día", sino 
                         proyectarse a 50 años, sostuvo. Esto implica fondos y 
                         financiamiento, y supone definir roles, porque no toda 
                         la inversión tiene que estar a cargo del sector. 
                         Incluso se puede aprovechar el conocimiento del sector 
                         privado en el tema, indicó Colacce, quien llamó a 
                         "trabajar juntos por un fin común, donde va un poco la 
                         vida del país en el futuro".
Finalmente, Daniel Martínez, 
                         Ministro de Industria, Energía y Minería, integrante de 
                         la Comisión de Trabajo, se refirió al uso responsable 
                         del agua para la industria. Es necesario comprender que 
                         se debe cambiar un paradigma. El sistema en el que vive 
                         la humanidad se caracteriza por el despilfarro, "la 
                         desesperación por el lucro ha hecho que nos olvidemos 
                         que los valores importan", y uno de los valores 
                         fundamentales es la preservación de la especie en 
                         nuestro planeta, dijo.
Es necesario tratar este tema; se 
                         debe empezar a cambiar y adaptarse al cambio productivo 
                         generando alternativas, agregó.
El Ministro plantea dos líneas de 
                         acción: una, instrumentar políticas responsables, 
                         procurando disminuir la emanación de CO2, de metano, de 
                         los hexafloruros, de todo lo que genera el cambio 
                         climático; y otra, cambiar el paradigma productivo, 
                         pensar en el riego como un elemento sustancial a la 
                         hora de los cultivos, y el uso inteligente de los 
                         recursos existentes.
La Comisión que él integra se 
                         encargará de la identificación de los problemas, pese a 
                         que muchos ya se conocen, se debe avanzar con el apoyo 
                         de expertos y sustentados en la experiencia 
                         internacional. Se requiere aumentar la capacidad de 
                         almacenaje en tajamares y represas, limitar la 
                         emanación de determinados gases que afectan el nivel 
                         invernadero. "Es necesario darle un sostén técnico a 
                         todo esto y empezar a trabajar con medidas específicas, 
                         ponderando planes y su financiamiento", por eso en esta 
                         Comisión no solo están los Ministros que intervinieron 
                         en el Congreso, sino también los representantes de 
                         Industria y Economía.
Martínez le dedicó un espacio 
                         especial al tema cultural y educativo y recordó que el 
                         Programa Eficiencia Energética de su Ministerio comenzó 
                         a trabajar en la educación. Para ello se iniciaron 
                         planes piloto en el Liceo de la Costa, y el año pasado 
                         se lanzó un libro didáctico que se repartió en todas 
                         las escuelas del país y a todos los docentes, para que 
                         se eduque a los niños en el compromiso con la 
                         protección medioambiental y el uso eficiente de 
                         energía, cada uno contribuyendo desde su área como 
                         pueda.
Martínez se refirió a la Expoactiva 
                         calificándola como "una hermosa experiencia", donde se 
                         une la producción básica primaria, con la producción 
                         secundaria industrial y la utilización de los recursos 
                         tecnológicos.
Martínez aguarda que a 10 años se 
                         pueda incrementar al menos un 30% el número de empresas 
                         nacionales que exponen en la muestra. Y ya se está 
                         trabajando en ello, aseguró el Jerarca, argumentando 
                         que una de las medidas anunciadas días atrás, consiste 
                         en un decreto -que se está consultando con las 
                         empresas- que involucra la posibilidad de competir en 
                         condiciones al menos de igualdad de los fabricantes 
                         nacionales con la importación de maquinaria, algo que 
                         nunca ocurrió. Actualmente, las maquinarias agrícolas 
                         están exoneradas de impuestos como bienes de capital, 
                         mientras los fabricantes locales pagan IVA e impuestos, 
                         inclusive por las importaciones que realizan de 
                         componentes de maquinaria.
"Las exposiciones tienen esa belleza 
                         -dijo Martínez- permiten juntar las tecnologías con la 
                         innovación", para que los productores las conozcan y 
                         las incorporen, lo que se considera vital para el 
                         desarrollo. "Somos una nación dependiente, 
                         subdesarrollada, justamente por el atraso tecnológico", 
                         añadió Martínez.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');