Imprimir
"Las condiciones favorables a veces 
                         se dan solas -y eso es una gran fortuna-, pero también 
                         hay que ayudarlas", expresó la Ministra de Educación y 
                         Cultura, quien relató los principales logros de su 
                         Cartera en el extranjero.
Se dejaron perfilados acuerdos 
                         importantes en materia de cooperación científica y 
                         tecnológica, explicó Simon quien enumeró las diferentes 
                         iniciativas.
El Presidente de Israel planteó 
                         crear un Fondo entre Uruguay e Israel, para permitir el 
                         intercambio de profesores y estudiantes de postgrado o 
                         de grado. Mientras que el Presidente uruguayo propuso 
                         el establecimiento de una sede del Instituto Weizmann 
                         con vocación latinoamericana.
Asimismo, se dejaron sentadas bases 
                         de intercambio para postgrados en Uruguay con un 
                         instituto de investigación en electrónica y 
                         comunicaciones en Corea y con hospitales universitarios 
                         de Ginebra.
Por otra parte, se avanzó en 
                         acuerdos relativos a propiedad intelectual, apostando a 
                         una sólida institución de propiedad intelectual, porque 
                         "nuestros creadores merecen ser reconocidos", dijo 
                         Simon. Esto incluye la posibilidad de capacitar 
                         ciudadanos uruguayos en el tema, pensando en llegar a 
                         un posgrado, maestría o diplomatura en propiedad 
                         intelectual.
En materia de energía, Simon informó 
                         que se dialogó con varias empresas y organizaciones, en 
                         procura de un camino que incorpore distintos tipos de 
                         energía, porque no es cuestión de elegir una en 
                         particular, aclaró.
El intercambio se dio con 
                         especialistas en energía eólica y solar, así como en el 
                         empleo de los desechos agroindustriales, sea para la 
                         generación directa de energía eléctrica o para la 
                         producción de hidrógeno para cargar pilas. 
                         "Probablemente, cuando los hidrocarburos sean muy 
                         escasos o muy caros, o cuando podamos, se piense en el 
                         transporte basado en pilas de hidrógeno", dijo la 
                         Ministra, quien considera que "hay que ir navegando con 
                         luces largas y viendo el futuro lejano".
En lo que respecta a energía 
                         nuclear, la Ministra dijo que existen actualmente 
                         reactores mucho más pequeños y seguros que antes. "Este 
                         es un camino que se emprende fundamentalmente a través 
                         de la capacitación de las personas. Varios años antes 
                         de instalar una planta, hay que capacitar a la gente, 
                         porque como en casi todos los ámbitos, la seguridad 
                         reside en las personas y los errores son muchas veces 
                         humanos", agregó Simon.
El tema educativo, fue tratado en 
                         esas naciones que son un ejemplo importante, pues 
                         pasaron momentos difíciles y lograron superarlos. 
                         "Estos países, con entornos especialmente duros y 
                         difíciles, están muy conscientes de que la educación es 
                         pilar de desarrollo humano y colectivo, y que la 
                         ciencia, la tecnología y la innovación, también son una 
                         apuesta que hay que hacer", manifestó.
Aludiendo a lo cultural, Simon dijo 
                         que la cultura artística o antropológica, constituye un 
                         puente entre naciones, por el que pasa el comercio, el 
                         progreso, la ciencia y la tecnología.
En otro orden, y en el marco del 
                         acuerdo ministerial de carácter semanal, la Ministra 
                         fue consultada por la labor de la Comisión de Seguridad 
                         Pública, que su Cartera integra. Simon explicó que se 
                         sabrá más del tema la semana próxima, pero confirmó su 
                         participación y la del Subsecretario en varias 
                         reuniones.
"Nuestro Ministerio sin duda puede 
                         apoyar en el tema, complementando la educación de los 
                         policías recién ingresados", para los cuales se procura 
                         presentar propuestas educativas a las que puedan 
                         acceder, teniendo en cuenta los horarios disponibles y 
                         sus posibilidades reales de estudiar.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA 
                         MINISTRA DE EDUCACIÓN Y CULTURA, MARÍA SIMON, LUEGO DE 
                         LOS ACUERDO MINISTERIALES CON EL PRESIDENTE DE LA 
                         REPÚBLICA, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ, EL LUNES 8 DE 
                         SETIEMBRE DE 2008.
MINISTRA SIMON: Buenos días. No vine 
                         por ningún anuncio de último momento, sino para resumir 
                         y reforzar mejor el resultado de esta última gira que 
                         creo han sido muy importantes desde el punto de vista 
                         de este Ministerio, sin excluir los otros, 
                         naturalmente.
Se concretaron acuerdos importantes, 
                         o se dejaron perfilados acuerdos importantes en materia 
                         de cooperación científica y tecnológica, en particular 
                         en Israel.
El Presidente de Israel, Simón 
                         Pérez, propuso crear un Fondo entre Uruguay e Israel 
                         para permitir el intercambio de profesores y 
                         estudiantes de postgrado o de grado.
En el Instituto Weismann, el 
                         Presidente uruguayo propuso el establecimiento de una 
                         sede del Weismann con vocación latinoamericana; un poco 
                         –para hacerlo fácil- como es el Instituto Pasteur, 
                         hacer un trayecto parecido con el Weismann, que es un 
                         Instituto que se dedica a la ciencia básica.
Ellos decían: "Nuestro principal 
                         móvil para la investigación, es la curiosidad". Pero 
                         todo el mundo se va convenciendo que las fronteras 
                         entre lo básico y lo aplicado son difusas.
El principal móvil es la curiosidad, 
                         pero tienen patentes y por ejemplo uno de los estudios 
                         matemáticos de ellos se basa en los sistemas de 
                         encriptado que todos usamos y nos permiten hacer 
                         transferencias con seguridad, a través de las 
                         comunicaciones.
Dejamos sentadas bases de 
                         intercambio que serían bien interesantes para 
                         postgrados en Uruguay con un instituto de investigación 
                         en electrónica y comunicaciones en Corea -como verán no 
                         voy en orden cronológico del viaje, sino por ramo de 
                         actividad, en este caso las cooperaciones académicas-, 
                         y con los hospitales universitarios de Ginebra, que son 
                         un conjunto de hospitales bien importante que tienen no 
                         sólo la atención, sino también investigación. Ambas en 
                         realidad son temas de investigación, porque también en 
                         la atención primaria se puede renovar mucho, en 
                         particular incorporando informática para que la 
                         historia clínica esté siempre disponible, para que se 
                         puedan realizar las atenciones de la mejor manera.
También se perfilaron convenios 
                         importantes; uno se firmó en Israel, un convenio de 
                         innovación entre empresas privadas, que después podrá 
                         extenderse también al ámbito público o académico. Pero 
                         se empezó y se firmó ya este acuerdo.
En materia de convenios o acuerdos, 
                         avanzamos bastante en temas de propiedad intelectual.
Creo que cada vez estamos todos más 
                         convencidos que es necesario tener una sólida 
                         institución de propiedad intelectual, porque en alguna 
                         época había una teoría un poco romántica de "creamos 
                         para el conocimiento, publicamos y no queremos 
                         registrar propiedad"; pero uno la registra y después 
                         con ella hace lo que quiere, si quiere la regala, pero 
                         la registra uno. Si no la registra uno, la registra 
                         otro y nuestros creadores merecen ser reconocidos.
Hay toda una técnica de registrar 
                         propiedad en el mundo, para lo cual se habló en Corea, 
                         que es uno de los países que tiene más registros de 
                         propiedad intelectual en el mundo, yo creo que vienen 
                         terceros o cuartos, siendo un país muy chico con 
                         respecto a otros, si se compara con los países más 
                         grandes del mundo. Con ellos estamos buscando hacer un 
                         convenio en materia de propiedad intelectual. Y también 
                         hablamos con la OMPI, que es la Organización Mundial de 
                         la Propiedad Intelectual, buscando la capacitación de 
                         uruguayos en temas de propiedad intelectual, empezando 
                         por la ANII, la Agencia Nacional de Innovación e 
                         Investigación, pero incluso pensando en llegar a un 
                         postgrado, una especie de maestría o diplomatura en 
                         materia de propiedad intelectual, que es naturalmente 
                         un tema multidisciplinario, porque hay que saber de 
                         tecnologías, pero hay que saber también de derecho, 
                         evidentemente.
Entonces, se trata de traer 
                         profesionales de distintas áreas para potenciar lo que 
                         tenemos en el país, que tenemos, y recibir también 
                         capacitación especializada.
En materia de energía, hablamos con 
                         varias empresas y con varias organizaciones buscando lo 
                         que todos sabemos que es necesario, que es recorrer un 
                         camino que va incorporando muchos tipos de energía. 
                         Aquí no es cuestión de elegir una, o de sí o no, alguna 
                         particular.
Nosotros –yo siempre digo- tenemos 
                         una riqueza enorme con nuestra energía hidráulica. El 
                         lago del Río Negro es un reservorio de energía 
                         fundamental que permite usar energías alternativas como 
                         la eólica, porque eólica hay cuando hay viento y uno no 
                         sabe cuándo hay viento. Pero al tener un reservorio en 
                         un lago, uno puede, cuando hay viento usar energía 
                         eólica, parar las máquinas de las represas y ahorrar 
                         energía bajo la forma de agua. Por eso se tiene que 
                         complementar, uno no puede hacer una cosa sola.
Hablamos con gente que trabaja en 
                         eólica, en solar -que en Israel y en Suiza hay grandes 
                         investigaciones interesantísimas en aprovechamiento 
                         solar que está alcanzando eficiencias mucho mayores que 
                         antes-, en el empleo de los desechos agroindustriales, 
                         sea para la generación directa de energía eléctrica, 
                         sea para algo que está viendo mucho más lejos, que es 
                         la producción de hidrógeno para cargar pilas de 
                         hidrógeno. Probablemente cuando los hidrocarburos sean 
                         muy escasos o muy caros, o cuando podamos -lo más 
                         rápido- se piense en el transporte basado en pilas de 
                         hidrógeno. Todavía esto no está, no está para salir 
                         mañana un auto con pilas de hidrógeno, pero hay que ir 
                         navegando con luces largas y viendo el futuro lejano.
Y también, la energía nuclear que es 
                         complementaria de las otras, tampoco es un sí o no. Hay 
                         en este momento reactores mucho más pequeños que antes. 
                         Antes el tamaño mínimo era muy alto para el Uruguay. En 
                         este momento hay reactores mucho más pequeños y mucho 
                         más seguros.
Ahora, este es un camino que se 
                         emprende fundamentalmente a través de la capacitación 
                         de las personas. Varios años antes de instalar una 
                         planta, hay que capacitar a la gente, porque como en 
                         casi todos los ámbitos, la seguridad reside en las 
                         personas y los errores son muchas veces humanos.
El tema de educación, sin duda 
                         hablamos mucho en distintos países. Creo que es un 
                         ejemplo importante el de estos países que se instalan y 
                         tienen vida bastante difíciles.
El Estado de Israel con 60 años, 
                         instalado en el desierto; cuando uno va de una ciudad a 
                         la otra, lo que ve es un desierto, más bien de piedra 
                         que de arena -no es como el desierto que uno se 
                         imagina-, pero hasta con oasis y en el que se logra 
                         cultivar, maravillosamente se logra cultivar. O en 
                         Corea que tuvieron ocupaciones durísimas; están no 
                         ocupados desde hace apenas 30 años y en 30 años 
                         redujeron el analfabetismo de 80% -es decir había 80% 
                         de analfabetos, quiero ser bien clara- a alrededor de 
                         un 2%. Estos países con entornos especialmente duros y 
                         difíciles, están muy concientes de que la educación es 
                         pilar de desarrollo humano y colectivo, y que la 
                         ciencia, la tecnología y la innovación, también son una 
                         apuesta que hay que hacer, como nosotros, cada cual la 
                         hace en su estilo.
No quería dejar de decir, que la 
                         cultura, la cultura en el sentido tradicional de la 
                         palabra, la cultura artística o antropológica, 
                         constituye un puente entre naciones que no necesita ser 
                         justificada de otra manera por sí mismo vale, pero que 
                         también es un puente por el que después pasa el 
                         comercio, el progreso, la ciencia y la tecnología.
En particular, de nuestra cultura 
                         vimos exposiciones, en otros países, exposiciones de 
                         artes plásticas que tenían una fuerte concurrencia, y 
                         también hicimos algunas actividades culturales, que nos 
                         enriquecen y que además hacen que nosotros demostremos 
                         respeto por la cultura de los otros, cosa que creo es 
                         importante en la construcción de la fraternidad entre 
                         Naciones. Esto también muestra que la inversión en 
                         cultura, que vale por sí misma -repito– también redunda 
                         en un lugar del país en el concierto internacional.
Todas estas visitas a distintos 
                         países –de las cuales yo participé en algunas y en 
                         otras no– llevan un hilo conductor importante, que es 
                         darle al Uruguay un lugar internacional, abrir 
                         negocios, pero abrir también diálogos, cooperaciones 
                         científicas y académicas, creando condiciones 
                         favorables. Porque las condiciones favorables a veces 
                         se dan solas -y eso es una gran fortuna-, pero también 
                         hay que ayudarlas, como a la suerte, hay que ayudarla.
Tendría mucho más para contar, pero 
                         creo que esto es un poco lo fundamental.
PERIODISTA: Ministra, aparte de 
                         estos temas que seguramente surgieron del informe que 
                         hizo el Presidente Vázquez con todos los Ministros, 
                         compartiendo cómo le fue en la gira, ¿se habló también 
                         de los temas de la Comisión aquella que iba a trabajar 
                         en los temas de seguridad pública? Porque su Ministerio 
                         es uno de los que integra justamente esta Comisión.
MINISTRA SIMON: Sí, nuestro 
                         Ministerio integra esa Comisión y trabajó, yo participé 
                         en reuniones, cuando yo no estuve participó el 
                         Subsecretario, y tenemos propuestas. El lunes vamos 
                         hablar más de ese tema.
Nuestro Ministerio sin duda puede 
                         apoyar, complementando la educación de los policías 
                         recién ingresados, para lo cual tenemos propuestas de 
                         educación que ellos puedan hacer, porque tampoco pueden 
                         hacer cualquier horario ni de las maneras más 
                         tradicionales.
Tenemos también propuestas de 
                         vincular el centro educativo a la sociedad, cada vez 
                         más, para que todos entendamos que la seguridad es un 
                         asunto de todos, no es un asunto entre policías y 
                         ladrones, sino que es un tema social, en el que los 
                         centros educativos pueden contribuir eficazmente, a 
                         través de muchos emprendimientos, por ejemplo, 
                         invitando al centro educativo a los comerciantes de la 
                         zona, que hoy le venden alcohol a un menor, pero mañana 
                         pueden ser ellos los atracados, es decir que pueden 
                         comprometer su futuro. Pero, buscando una colaboración 
                         no culpabilizante, sino realmente de colaboración, de 
                         asumir entre todos el problema. Hemos participado y 
                         seguiremos participando.
No es una cuestión que se resuelva 
                         de un día para el otro; es una cuestión en la que 
                         tenemos que colaborar todos, y adquirir, además, real 
                         conciencia de su magnitud.
PERIODISTA: ¿Hoy en el Consejo se 
                         habló del impacto que puede generar en la sociedad 
                         uruguaya la llegada de Juan Peirano Basso desde Miami, 
                         y del operativo de seguridad que se va a disponer para 
                         su arribo? ¿Manejaron el tema en el Consejo de 
                         Ministros?
MINISTRA SIMON: No, no se habló de 
                         eso. Será función de quienes estuvieron a cargo de esas 
                         funciones.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');