El Presidente de la República, Tabaré
                    Vázquez, recibió hoy en el Edificio Libertad a una
                    delegación del Partido por la Victoria del Pueblo (PVP),
                    integrada por Hugo Cores, Carlos Coitiño, Raúl Olivera y
                    Luis Puig.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL DIRIGENTE
                    DEL PARTIDO POR LA VICTORIA DEL PUEBLO (PVP), EN EL EDIFICIO
                    LIBERTAD
21/03/2005
CORES: Buenas tardes. Bueno, estimados
                    amigos, con algunos integrantes del Secretariado Ejecutivo
                    del Partido por la Victoria del Pueblo (PVP), solicitamos
                    una entrevista al doctor Tabaré Vázquez Presidente de la
                    República, que nos fue concedida de inmediato, acabamos de
                    finalizarla.
Con una gran satisfacción encontramos un
                    interlocutor interesado en recibir nuestros puntos de vista
                    y también la existencia de un espíritu común para encarar
                    los problemas que tiene planteado el país; el
                    fortalecimiento de la democracia y de las normas de derecho.
Y el diálogo permitió constatar que los
                    enfoques que realizamos sobre temas delicados, temas donde
                    existen debates que no siempre se presentan con toda la
                    claridad debida, en esos temas cada uno fijó su posición y
                    pudimos comprobar que efectivamente estamos en una línea
                    que tiene muchas analogías, que hay zonas que no se han
                    profundizado, pero que nos parece extremadamente auspicioso
                    el papel que el doctor Vázquez le ha asignado a la
                    búsqueda de la verdad. Que ha sido absolutamente
                    consecuente con lo que ha formulado nuestra fuerza política
                    a lo largo de la campaña electoral, lo que se le ha
                    ofrecido y prometido a la ciudadanía, a lo que se ha
                    manifestado en el discurso de 1º de marzo.
Y que en esa línea el PVP está alineado
                    con el Presidente de la República, está dispuesto hacer
                    una fuerza más dispuesta a elaborar en una organización
                    como es el Frente Amplio, que es plural y que es con
                    composición ideológicamente heterogénea, diversa,
                    elaborar una posición unitaria, firme y común para
                    respaldar el avance hacia la verdad que impulsa el
                    compañero Tabaré Vázquez.
PERIODISTA: Cores, ¿cuáles son esas
                    zonas "no exploradas" que usted decía que habían
                    conversado, o no profundizadas, en las que hay acuerdo con
                    el Presidente Tabaré Vázquez de "explorar"?
CORES: Bueno, a menudo se presenta como
                    antagónicas posiciones que son muchas veces de tipo
                    técnico, o de matices. Nosotros no sentimos que tengamos,
                    con respecto a cómo Tabaré está encarando el avance en la
                    búsqueda de la verdad en el momento actual, no sentimos que
                    ese camino signifique ningún estancamiento; al contrario,
                    pensamos que es una marcha adelante ni una desviación hacia
                    lo que piensa el PVP o lo que hemos discutido en los
                    congresos, o lo que le hemos dicho a la gente durante la
                    campaña electoral.
PERIODISTA: ¿El PVP como organización
                    tiene ideas propias y definidas de cómo debería
                    transitarse ese camino?
CORES: Sí; y compartimos cómo lo viene
                    haciendo el Presidente de la República.
PERIODISTA: Cores, en algún momento el
                    PVP planteó el tema de la verdad, pero también de la
                    Justicia. Usted acaba de hablar de la verdad. El tema de la
                    Justicia, ¿quedó para atrás, cómo lo están viendo?
CORES: No, no, no; la Justicia tiene un
                    papel; incluso si ustedes miran con atención y ven con
                    atención las formulaciones hechas por el Presidente de la
                    República, está muy claro que todo aquello que no está
                    comprendido en la Ley de Caducidad, que es mucha materia,
                    él enumeró algunos casos pero esos casos tienen también
                    un carácter genérico, son casos individuales, precisos,
                    pero que también están solventados sobre principios que
                    abarcan otros casos, otras situaciones delictivas. Y esos
                    casos se van a dilucidar con la intervención de la
                    Justicia. O sea, no están incluidos en la Ley que establece
                    la Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado.
PERIODISTA: Cores, ¿le conforma al PVP
                    el pleno cumplimiento del articulo 4º de la Ley de
                    Caducidad?
CORES: Yo creo que los avances que se
                    están dando son más amplios que eso. Creo que el impacto
                    que causó en la opinión pública nacional e internacional
                    el espacio que el doctor Tabaré Vázquez le ha dedicado a
                    esto, tanto en su discurso inicial como posteriormente; la
                    magnifica reafirmación de la vigencia del poder civil en un
                    país donde la autonomía inconstitucional de algunas zonas
                    del Estado se había impuesto como una costumbre, bueno,
                    este restablecimiento del orden constitucional y de la
                    legitimidad del poder civil sobre todos los campos del
                    Estado nos parece que es un avance sustantivo que debemos
                    todos apoyar.
PERIODISTA: En una de las conferencias,
                    creo que la última que dio la Ministra de Defensa, Azucena
                    Berrutti, dio a entender que ella no compartía la
                    conclusión de la Comisión para la Paz de que los restos de
                    los desaparecidos habían sido arrojados al mar. ¿Cuál es
                    la visión que tiene el PVP sobre este tema? Y otra
                    pregunta, también, ¿qué pasa con el caso de Elena
                    Quinteros? ¿Ustedes tienen intenciones de replantearlo de
                    alguna manera que pueda no ser comprendido por la Ley de
                    Caducidad?
CORES: Bueno, yo creo que sobre lo que
                    significó para el país los esfuerzos de la Comisión para
                    la Paz, de alguna manera están laudados por los propios
                    hechos; o sea, la reanudación de las investigaciones
                    significa que esa tarea no había concluido, que fue un
                    paso. Nosotros tenemos una opinión sobre ese paso, otros
                    tienen otra opinión, pero el tema lejos de haberse cerrado
                    con la reconciliación de todos los orientales, dejó en el
                    umbral una investigación que ahora el doctor Vázquez desde
                    la Presidencia de la República, con todo lo que eso
                    significa, impulsa y que lo va hacer con arreglo de un apoyo
                    de la Universidad de la República, de antropólogos
                    forenses, de gente experta que va a colaborar con el Poder
                    Judicial y de manera indirecta con la profundización del
                    conocimiento de esos episodios.
PERIODISTA: Con respecto al tema Elena
                    Quinteros.
CORES: Con respecto al problema de Elena
                    Quinteros, bueno, como es sabido una de las hipótesis más
                    fuertes del destino previsible de Elena, es que haya estado
                    sepultada, o por lo menos durante un tiempo, y, por lo
                    tanto, abrimos un compás de espera y de avance de las
                    investigaciones de los forenses en el sentido sin dan pistas
                    o no de la existencia de restos de Elena, como de los otros
                    uruguayos desaparecidos, sobre los cuales existen denuncias
                    que estarían en unidades militares o en otros lugares del
                    país. Estarían, por supuesto, clandestinamente,
                    solapadamente.
PERIODISTA: Cores, ¿ustedes presentaron
                    algún tipo de documento al Presidente por este tema, hoy?
CORES: No, no.
PERIODISTA: Temas puntuales como ingreso
                    a los Batallones 13 y 14 y futuras actividades también
                    puntuales que se va a dar el gobierno en todo estos temas,
                    ¿le fueron planteados, fueron materia de conversación en
                    este encuentro?
CORES: No; yo creo que el Presidente de
                    la República con todo lo que tiene, sólo con mirar el
                    horror que ha recibido como país, no tiene mucho tiempo y
                    creo que la oportunidad era para hacer consideraciones de
                    carácter político más general y no entrar en detalles
                    operativos que son potestades de la Presidencia de la
                    República.
PERIODISTA: ¿Usted tiene opinión
                    formada acerca de cómo se va a instrumentar, o de la forma
                    en que se está instrumentando este ingreso a los
                    batallones, y las posibilidades que se abren de aquí en
                    más en torno a esa investigación?
CORES: Sí, tenemos opinión formada
                    favorable a cómo el Poder Ejecutivo viene conduciendo la
                    investigación.
PERIODISTA: ¿Y qué evaluación están
                    haciendo de como están reaccionando las Fuerzas Armadas
                    ante esta iniciativa del Poder Ejecutivo?
CORES: Nos atenemos a la información que
                    transmiten ustedes, a la información oficial, y dudar que
                    las Fuerzas Armadas van a acatar el poder civil sería una
                    noticia alarmante, por lo cual no tenemos derecho a dudar de
                    que se va a cumplir, que todos van a cumplir con la ley y
                    todos van a acatar los mandos civiles que el pueblo colocó
                    al frente del Estado.
PERIODISTA: Hay algún otro caso que
                    ustedes consideren que debe quedar fuera de la Ley de
                    Caducidad, además de los que ya se han mencionado, el caso
                    de la nuera de Gelman y de los asesinatos de Michelini y
                    Gutiérrez Ruiz, ¿otros casos hay?
CORES: Sí, consideramos por ejemplo, que
                    la situación de los crímenes cometidos en Argentina no se
                    reducen exclusivamente a Michelini y Gutiérrez Ruiz.
En segundo lugar, pensamos que de acuerdo
                    al Pacto de San José de Costa Rica y a la Convención
                    Interamericana de Derechos Humanos, la desaparición forzada
                    de personas es un delito que se está produciendo hoy, lunes
                    21 de marzo de 2005, en la medida que ni Tasino, ni Gerardo
                    Gatti, ni León Duarte fueron a su casa hoy. Bueno, es la
                    perpetuación de un estado de irregularidad, porque ellos
                    fueron aprehendidos por funcionarios estatales facultados
                    por el Estado para llevar adelante eso. Eso es una
                    situación que, digamos, la condición de delito es estable,
                    permanente, hasta su finalización; ya sea bajo la forma de
                    la entrega de restos que indican que hubo un homicidio, ya
                    sea bajo la aparición con vida.
PERIODISTA: O sea, que a su criterio
                    quedan excluidos de la Ley de Caducidad.
CORES: A nuestro criterio quedan
                    excluidos de la Ley de Caducidad, sí. Bueno, si no tienen
                    más preguntas, les agradecemos mucho.
PERIODISTA: Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados