20/08/02
El
      ALCA deberá ser un acceso equlibrado a los mercados
HAY
      QUE CREAR UN ESPACIO ECONÓMICO SUDAMERICANO
El
      Presidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso, reclamó la formación de
      un “espacio económico sudamericano”, que se plasmaría en un acuerdo
      entre el MERCOSUR y la Comunidad Andina.
PALABRAS
      DEL PRESIDENTE DE BRASILFERNANDO HENRIQUE CARDOSO ANTE LA ASAMBLEA GENERAL
      DEL PODER LEGISLATIVO. 20-08-2002
WALTER RIESGO-Señor
      Presidente de la República Federativa del Brasil. don Fcrnando Henrique
      Cardoso, Señor Vicepresidente de Brasil, doctor Marco Maciel, señores
      Cancilleres de nuestras Repúblicas, señor Presidente del Senado Federal
      del Brasil, senador Ramez Tebet, señor Presidente de la Cámara de
      Diputados del Brasil, diputado Aecio Neves, señor Presidente de la
      Cámara de Representantes del Uruguay, diputado Guillerno Álvarez,
      señores Embajadores, señoras y señores Legisladores, Señoras y
      Señores: es para mí un alto honor recibir a Usted, señor Presidente, y
      a su distinguida delegación en la sede de la Asamblea General de la
      República Oriental del Uruguay.
Y
      lo hacemos con la conciencia plena de un pasado que nos une en el origen
      de nuestras naciones y de un futuro que nos compromete ante las
      dificultades del tiempo presente.
Siempre
      hemos sido admiradores de la dimensión humanista de vuestro pueblo, así
      como también nos embarga la imponencia de vuestras regiones naturales y
      geográficas. Y como verdadero símbolo que pronostica el destino común,
      nace desde las entrañas de vuestro territorio el Río Uruguay que luego
      limita nuestro occidente,desembocando
      en el Río de la Plata como cuenca esperanzadora del espíritu americano
      del sur.
Desde la fundación del MERCOSUR estamos agendando la
      identidad de nuestros problemas y la solución benefactora de los mismos.
      Y hoy la nueva agenda de cooperación y desarrollo fronterizo que lanzan
      nuestras Cancillerías se vuelven propósito consolidado de la unión de
      nuestros pueblos. El acuerdo sobre permiso y residencia, estudio y
      trabajo, que nuestros Gobiernos firmarán en estas horas, configurará un
      instrumento hacedor de nuestros máximos anhelos.
Uruguay admira la cultura del pueblo brasileño, sabe
      de la conjunción de la elevada capacidad científica y tecnlógica,
      aunada a los más altos ideales democráticos de su nación. Por eso. la
      agenda que hoy se inicia como nueva etapa. se transforma en temática
      abierta para el entrelazamiento de nuestras culturas y de nuestros
      universitarios, de los ideales sociales y mercosurianos, de impostergable
      concreción en los tiempos próximos.
Señor Presidente, hacemos nuestro el espíritu de su
      expresión: exportamos o perecemos, y le pedimos comprensión para los
      esfuerzos uruguayos tendientes a consolidar su integración en el
      MERCOSUR, a partir de una inserción internacional uruguaya que nos
      permita superar la coyuntura financiera y económica que hoy atravesamos.
Vemos en Brasil un gran socio para Uruguay, no sólo
      en el terreno de la agropecuaria y la industria, sino también en los
      servicios y la actividad financiera. Y hay también destino común para el
      MERCOSUR, tanto en la relación con la Unión Europea, como en el proceso
      integracionista de las tres Américas, del mismo modo que asumimos la
      defensa común de nuestra región frente al subsidio agrícola de las
      naciones del Norte.
Señor Presidente de Brasil: nuestras naciones emergen
      juntas del pasado, luchan en un mismo presente y se postulan como un
      destino común hacia un mejor porvenir.
Muchas gracias.
SEÑOR PRESIDENTE DE BRASIL.-
      Señor Presidente de la Asamblea General, señor Presidente de la Cámara
      de Representantes, señores Legisladores, Embajadores, Delegación que me
      brinda el gusto de acompañarme: quiero, en primer lugar, agradecer la
      oportunidad que se me otorga de volver a hablar ante ustedes, legisladores
      de un querido pueblo, como lo es el de Uruguay.
Hace mucho tiempo que admiro a este Parlamento, porque
      tiene la marca de una nación comprometida con los valores de la Justicia
      y de la Libertad.
Si me permiten, quiero manifestar que esta tarde,
      cuando llegué, al visitar al señor Presidente de la República de
      Uruguay, observé que había un regimiento con una bandera que decía:
      "Libertad o Muerte"; la nuestra reza un grito común en Brasil,
      que viene desde el tiempo de la independencia: "Independencia o
      Muerte”. Ustedes ponen énfasis en "libertad", y nosotros en
      "independencia". Quizás eso tiene algo que ver con el sentido
      de Brasil como Estado, como país, y en el caso de ustedes, con la
      ciudadanía. Libertad es un anhelo de la ciudadanía; es más, tal vez,
      que la pura independencia. Es independencia para la realización de un
      pueblo ciudadano. Y así me dirijo a ustedes, con el sentimiento de que
      hablo a los representantes de un pueblo que tuvo desde siempre ese amor
      hacia la libertad ya la ciudadanía.
Creo que la República Oriental del uruguay ha sido
      siempre -si se me permite esta expresión- la estrella guía de América
      del Sur, siempre mirando nuevos caminos y anticipando futuros.
Hace ya mucho tiempo, tenía como tarea investigar y
      escribir sobre distintos países de nuestro continente, lo cual llevé a
      cabo durante varios años. Así, pude percibir como la experiencia
      uruguaya sirvió de referencia para los esfuerzos de modernización, no
      solamente económica, sino también social y política en esa región.
      Precisamente, hace más de treinta años, escribí un librito con Enzo
      Faleto -un amigo muy querido de Chile- sobre la dependencia y el
      desarrollo en América Latina. Entonces, me llamaban la atención las
      extraordinarias transformaciones por las cuales había pasado este país a
      comienzos del Siglo XX. cuando presidía don José Batlle y Ordóñez
      -incluso antes del Gobierno de lrigoyen o Perón en la República
      Argentina y de Cárdenas en México-, pues Uruguay supo colocar el Estado
      al servicio de la diversificación y la ampliación del mercado interno.
      Asimismo, supo abrir espacios para la incorporación de la clase media y
      los sectores populares en la estructura productiva. Y digo esto para no
      hablar de simientos, entonces afirmados, de un sistema de bienestar
      social. Como dije, me estoy refiriendo a los comienzos del Siglo XX.
      Solamente tres décadas después -en realidad ya en los años cuarenta y
      bajo una dictadura en Brasil, el Estado nuevo- los brasileños aspirarían
      a obtener derechos que habían sido conquistados por los uruguayos desde
      el período de don José Batlle y Ordoñez.
En consecuencia, no sorprende que este país hoy
      cuente con una de las estructuras sociales quizás de las más
      equilibradas y unidas del hemisferio, pese a todo. Y cuando cada quien
      vive en su país, siempre maximiza las dificultades y entiende que se debe
      hacer mucho más de lo que se hizo y de lo que se ha ganado; sin embargo,
      cuando se compara -y las buenas Ciencias Sociales nos obligan siempre a la
      comparación-, podemos seguir diciendo que, en relación a los demás
      países de la región -me refiero más específicamente al mío, Uruguay
      tiene, sin duda alguna, una sociedad más equilibrada, si es que se puede
      calificar así cualquier sociedad moderna, dados los tiempos difíciles
      que vivimos, donde ese bienestar corre, a cada momento, el riesgo de
      padecer conflictos que pueden transfonnarse en algo más profundo.
Pero si el Uruguay contribuyó para dar fuerza a la
      evolución económica y social de América Latina, también consiguió
      producir pensadores con horizontes amplios. Fue contemporáneo de aquel
      batllismo de José Batlle y Ordoñez, José Enrique Rodó, quien consultó
      la tradición para reflexionar sobre el futuro, y sus ideas estimularon el
      debate alrededor del continente sobre las fidelidades regionales;
      precisamente, en ese debate participaron muchos brasileños, como Eduardo
      Frado, Joaquín Nabuco y el mismo Barón de Río Branco. Debo decir que
      tuve la oportunidad de ver recién ayer un ensayo que escribió el ex
      Presidente Sanguinetti, aquí presente, sobre el Barón de Río Branco y
      confieso que me encantó ver el conocimiento de Sanguinetti sobre las
      cosas de Brasil y cómo el Barón de Río Branco y su padre, el vizconde
      de Río Branco, tuvieron una labor tan cercana a la vida uruguaya y cómo
      fue posible en aquel entonces, gracias a personas del porte del Barón de
      Río Branco, y de misioneros como Nabuco, que un brasileño se diera
      cuenta de la importancia de una relación con Uruguay; una relación, yo
      no diría privilegiada, sino verdaderamente de fraternidad. Asimismo.
      vimos cómo se logró solucionar un problema serio de fronteras. no
      solamente sin guerra, sino más aún, con la disposición clara de hacer
      que la justicia prevaleciera sobre la fuerza. Desde luego, en aquel
      entonces. el imperio de Brasil, luego República, tendió fuerzas
      suficientes para poner trabas a una aspiración legítima de Uruguay, pero
      no fue eso lo que se hizo sino que se buscó en la Justicia la
      inspiración para llegar a un acuerdo que prevaleció y garantizó para el
      tiempo futuro la posibilidad de una relación tranquila entre Brasil y
      Uruguay.
Sin embargo, no fueron sólo los antiguos quienes
      estuvieron orientados por los pensadores uruguayos para buscar un camino
      de acercamiento. Hubo un gran crítico literario brasileño. que fue mi
      profesor y es mi Canciller, Antonio Candido de Mello e Souza, uno de los
      grandes intelectuales del Brasil, que demostró en su obra una inmensa
      admiración por otro uruguayo a quien tuve la suerte de conocer; me
      refiero a Angel Rama. Verdaderamente, Angel Rama se ha destacado como
      literato, al igual que otros escritores nuestros y de otros países, como
      son Juan Rulfo y Guimaraes Rosa. Ellos lograron un discurso universal sin
      sacrificar el sello y la originalidad local.
Desde el tiempo de Nabuco hasta ahora. los brasileños
      aprendimos a navegar auscultando el pulso del pensamiento uruguayo. No
      quiero hacer referencias personales, pero yo mismo tuve el gusto de
      convivir con muchos uruguayos ilustres en el que siempre fue mi campo, el
      de las Ciencias Sociales. Incluso, algunos de ellos están aquí presentes
      y otros que no están en este momento pero que han tenido y tienen una
      presencia intelectual muy fuerte en nuestro continente, como es el caso de
      Enrique Iglesias, con quien compartí algún tiempo en la CEPAL. Asimismo,
      con algunos sociólogos hemos aprendido a admirar esta capacidad de los
      uruguayos de vislumbrar el futuro y darle fuerza a sus análisis.
No ha sido otra mi motivación para visitar nuevamente
      Uruguay que la de dialogar con sus líderes, con sus empresarios, con sus
      parlamentarios y con sus intelectuales. Realmente, vengo aquí en busca de
      inspiración para comprender y enfrentar mejor los desafios de nuestra
      época. El momento internacional causa inquietud. Tal vez el mercado nunca
      se haya comportado en forma tan contraria a sus propios intereses,
      ignorando los fundamentos económicos y generando falsas expectativas.
      Quizás otra vez Uruguay y Brasil estemos hemanados, y no sólo nosotros,
      sino también con nuestros vecinos, frente a esta insensatez de los
      mercados. que muchas veces no se dan cuenta de sus propios intereses.
Hace poco, conversando con el Presidente y ahora mismo
      con las autoridades de esta Casa, hablamos acerca de que no se entiende
      por qué algunos sectores financieros
insisten en tratar de que no paguemos, asfixiándonos
      para que no lo hagamos. ¿ Quién gana? No lo sé. La verdad es que los
      impulsos de insensatez, sobre todo en el mundo de los negocios, suelen
      tener un corto respiro. Pasamos por momentos en los que efectivamente,
      más que riesgo, lo que existe es incertidumbre. Al riesgo, las economías
      contemporáneas se han acostumbrado y, además, han entrenado expertos
      capaces de evaluar riesgos, lo que quizás se haya convertido en una
      profesión. Se dice que hay agencias calificadoras con personas entrenadas
      para evaluar riesgos, pero en lo personal dudo un poco de su
      entrenamiento. De todos modos, no son capaces de hacer frente a las
      incertidumbres.
Lo que tenemos hoy en día no son riesgos sino cambios
      completos de humor. de no sé qué, que no pueden ser registrados por las
      teclas de la razón, y como la emoción no siempre es buena consejera en
      materia de negocios, se crea un ambiente de extrema confusión que, muchas
      veces, tiene efectos trágicos sobre poblaciones que no tienen nada que
      ver con los que originan tal confusión. Sin embargo, creo que tenemos que
      tratar de que prevalezcan las oportunidades de comercio y de inversión,
      especialmente cuando dichas oportunidades están ancladas en la
      determinación de una sociedad por hacer valer sus expectativas legítimas
      por estabilidad y crecimiento, tal como ocurre en este país, en Brasil, y
      también en Argentina, Paraguay y Chile, que son nuestros vecinos.
La historia muestra que los uruguayos saben estar
      unidos en días de tormenta y así también proceden los brasileños.
      Inclusive por cuenta de la maduración democrática. La democracia es la
      legitimación de las diferencias, pero reclama cohesión en tomo de los
      objetivos de interés común. El desarrollo con estabilidad es uno de esos
      ideales mayores, como lo es la justicia social, el combate a la pobreza y
      a la exclusión. Cuanto más afinadas estén las fuerzas políticas en
      relación con los temas generales, más productiva será la negociación
      sobre asuntos puntuales. Las asambleas pluralistas son un buen ejemplo de
      eso, como la es el propio Gobierno del Presidente BatIIe, que ha
      conformado una alianza de partidos. Sin embargo, no se trata de apelar a
      la unión nacional contra amenazas de afuera o por conveniencias
      políticas de unos o de otros; ni el mundo se confunde con los
      especuladores, ni las sociedades pueden ser engañadas. El liderazgo
      político presupone, por encima de todo, responsabilidad y compromiso. Eso
      es lo que el pueblo reclama y es lo que todo hombre político de buena fe
      tiene como directiva. Ayer recibí en Brasilia a los principales
      candidatos a la elección presidencial. Quise discutir con ellos el
      presente y el futuro. No sé si habrá existido otro momento en nuestra
      historia en que fuera posible un encuentro entre el Presidente de la
      República y todos los candidatos de los partidos que están en pugna. Y
      lo hice por el sentimiento que recién describí: que creo que hay
      momentos en que, más allá del partidismo, deben estar presentes los
      intereses comunes, no como una forma de engaño, no porque alguien saque
      provecho hablando en nombre de intereses comunes, sino para aumentar el
      grado de conciencia de todos, porque hay problemas que tienen que ser
      enfrentados por la nación en su conjunto, pese a que en el momento de
      enfrentarlos puedan variar, según la percepción de cada conjunto
      valorativo que forma una agrupación partidaria. Debo decir que me dio un
      gran gusto poder conversar con los candidatos de los diferentes partidos,
      algunos de los cuales me han criticado durante ocho, diez o veinte años.
      Sin embargo, se pudo llevar adelante una conversación que no dejó las
      críticas al margen -porque cada uno debe mantenerlas-, pero que permitió
      una mirada común frente a desafíos que también van a afectar a todos y
      que tienen que ver con aquello que es fundamental, que es el sentimiento
      de la cohesión de la sociedad y del país.
Creo que esto que estamos haciendo, ustedes también
      lo hacen en el Uruguay y lo hacemos todos los que tenemos un sentimiento
      de democracia y de nación, de que hay una sociabilidad que es propia de
      un conjunto de hombres, pese a las diferencias que pueden separar a ese
      conjunto de hombres en otros puntos que también son importantes.
Semanas atrás, en Guayaquil, en oportunidad de la
      reunión de Presidentes de América del Sur, dije que cuando hay
      dificultades obstáculos, a los líderes de la región no les cabe
      simplemente la ventaja, sino trabajar y construir caminos que puedan
      servir de puentes entre el presente y el futuro; trabajar y construir con
      seriedad y confianza.
Son por demás elocuentes las evidencias de que la
      comunidad internacional sabe que estamos en el camino correcto, que no fue
      dictado por nadie sino que fue escogido por nosotros. Estamos de pie como
      Estados y estamos de pie como comunidad de naciones. Creo que ese
      sentimiento debe prevalecer sobre todas las incertidumbres, y en nuestro
      caso específico, creo que hay que pensar que además del compromiso de la
      cohesión nacional tenemos un compromiso regional, y el MERCOSUR tiene una
      base histórica y política que debe ser inmune a cierto tipo de
      discordias. Sí nosotros iniciamos juntos este proyecto de integración,
      estoy seguro de que continuaremos juntos para usufructuar de sus
      beneficios. Desconozco otro bloque regional que haya contribuido tanto y
      en tan poco tiempo para el fortalecimiento de los vínculos entre las
      partes y de éstas con el mundo. Los desajustes de coyuntura son
      inherentes a cualquier esfuerzo de acomodamiento de voluntades soberanas.
      Lo importante es identificar el potencial de renovación que viene
      insertado en las situaciones de crisis.
La evolución política de la Argentina, por ejemplo,
      favoreció la búsqueda de convergencias macroeconómicas, quién sabe si
      aproximando el sueño de la moneda única. Hace muy poco tiempo -quizás
      menos de cuatro años- estuve en Buenos Aires en uno de esos momentos de
      crisis del MERCOSUR, que fueron varios; son comunes los momentos de crisis
      cuando los países buscan una buena forma de integración. Entonces, el ex
      Presidente Menem tenía mucho interés en lanzar una moneda común. A mí
      me parecía algo muy remoto y distante, porque los argentinos tenían un
      régimen de cambio fijo y nosotros ya teníamos uno que flotaba. No había
      cómo hacer un acercamiento macroeconómico más sólido. Para no decirlo,
      yo propuse como alternativa la idea de llevar adelante nuestro pequeño
      Maastricht, o sea, plantearnos algunas metas macroeconómicas que después
      nos llevaran a encontrar un camino que nos permitiera llegar a la moneda
      común. En aquel entonces no me podía imaginar lo que iba a suceder. Lo
      que sucedió fue que nuestros países -Uruguay, Argentina, Brasil,
      Paraguay-, luego de muchísimas dificultades, finalmente llegamos a un
      mismo sistema de cambio, no porque deliberáramos sino porque las
      circunstancias nos lo han impuesto. Quizás eso permita facilitar la
      integración a despecho de que el comienzo no fue fácil.
Y ya que hablarnos de la Argentina, creo en su
      recuperación económica y social, así como confío en la fuerza de la
      nación uruguaya, de Brasil y del conjunto de países del MERCOSUR. Pienso
      que están dadas las condiciones para que las asperezas en el comercio
      interregional se vayan limando, inclusive entre Brasil y Uruguay. Me
      parece que tenemos que seguir insistiendo en nuestro propósito
      histórico.
Hay que insistir en las perspectivas de la
      integración de las cadenas productivas. Entiendo que sin eso
      difícilmente habrá una verdadera integración. No se puede imaginar una
      integración en la que la concentración de toda inversión esté en un
      solo país; tampoco se puede contrarrestar ciertas fuerzas del mercado
      -que son la realidad- e impedir que exista allí una acumulación de
      inversión. Pero reitero que no se puede aceptar que toda la inversión se
      concentre. La manera más provechosa de hacer la verdadera integración es
      sentir el espacio geográfico como uno solo, con la cadena productiva
      desbordando un país para alcanzar los demás, de tal modo que la
      fabricación de un producto final dependa de partes que sean producidas en
      distintos países. Así sí se forma la verdadera integración productiva.
      Claro está que no se va a llegar a tal punto si nosotros no avanzamos
      más en como a ciertas cuestiones más decisivas sobre una mayor
      institucionalización de nuestro bloque del MERCOSUR.
Hablo como Presidente de Brasil y, por consiguiente,
      lo hago a sabiendas de las restricciones que históricamente se han
      planteado en Brasil sobre esta materia, que se involucra con la
      autolimitación de soberanía. Sin embargo, autolimitación de soberanía
      no es pérdida de soberanía; es acrecentamiento de otra forma de
      soberanía, que no solamente incluye a un país sino también, por
      aceptación recíproca, una limitación de la capacidad de decisión
      aislada, en aras de un futuro que permita efectivamente una conducción
      conjunta de los problemas de la región. Será quizás un sueño, pero los
      europeos empezaron soñando, incluso cuando estaban muy lejos de cualquier
      posibilidad de integración; soñaron después de guerras, después de que
      se mataron unos a otros durante siglos. Aquí nosotros tenemos la ventaja
      de que no nos hemos matado unos a otros. Y gracias a la acción de
      personas como el Barón de Río Branco fue posible superar dificultades de
      fronteras. En nuestros países no existe un odio histórico concentrado,
      sino una voluntad histórica de acercamiento.
Esto lo estamos viendo concretado en los acuerdos que
      vamos a firmar aquí en materia de fronteras. Son acuerdos muy importantes
      sobre la forma de convivencia en la región fronteriza. y de tal modo
      existe ese sentimiento, que es difícil encontrar en las zonas de frontera
      entre Brasil y Uruguay quien no hable este español que yo hablo. que es
      un poco portuñol; y yo espero que muchos uruguayos, si no hablan
      portugués, lo entiendan con cierta facilidad, principalmente si viven en
      la frontera. A tal punto hay una similitud, que algunos hablan de la
      Patria Gaucha, englobando parte de Brasil, de Uruguay, de Paraguay y de
      Argentina. Lo cierto es que de alguna manera participamos de un cierto
      estilo cultural común, no sólo por el lado del campo, sino también del
      Atlántico, que hizo que todos nuestros pueblos tuvieran una afinidad,
      quizá buscando en el pasado inspiración en Europa, pero hoy día cada
      vez más concentrados en buscarla en nosotros mismos. ¿Quién de nosotros
      no tiene historias comunes entre Uruguay y Brasil, entre Brasil y
      Argentina o entre Uruguay y Argentina? Todos, de alguna manera, la
      tenemos. Yo aprendí algunas formas de hablar el portugués con cierto
      "'españolismo" porque mi padre vivió en Yaguarón durante
      muchos años y tomaba mate, y yo soy de Río. De modo que se va lejos en
      la capacidad de influencia, que es imperceptible, porque no va por la vía
      de la decisión del Estado, sino de la sociabilidad y del acercamiento
      entre las personas.
En consecuencia, creo que ese optimismo en cuanto a
      sí será posible una mayor institucionalización de los bloques, un mayor
      acercamiento y el mantenimiento de ese espíritu de integración, debe
      conservarse muy vivo. Brasil asumió ahora la Presidencia "protempore"
      del MERCOSURhasta fin deaño, que vaa coincidir
      con el período finaldemi mandato como Presidente de la
      República.
Vamos a hacer todo lo
      posible para llegar a la formalización de un paso que va más allá del
      MERCOSUR: el acuerdo entre el MERCOSUR y la Comunidad Andina. Pienso que
      hay que crear un espacio económico sudamericano y siempre me he esforzado
      en ese sentido. No hay nada que proyecte mejor al continente como polo de
      comercio e inversión que la proyectada integración de energía,
      transporte y comunicaciones.
En los momentos más difíciles, cuando da la
      impresión de que los roces comerciales entre los países del MERCOSUR son
      tan grandes y que las diferencias de políticas macroeconómicas son tan
      fuertes que es casi imposible pensar en seguir adelante con la
      integración, se ha buscado darle una vuelta al tema para encontrar otras
      formas de integración. Fue con la idea de la integración sudamericana,
      basada en ejes de integración del transporte, de la energía y de las
      comunicaciones, que alguna vez nos reunimos en Río de Janeiro -hace dos
      años- y hace pocas semanas en Guayaquil.
Los europeos comenzaron a integrarse a partir de
      cuestiones muy concretas como la del carbón y el acero; más tarde, la
      línea o ducto para traer el gas de Rusia. y sin que mucha gente perciba
      lo que está ocurriendo, la verdad es que nosotros estamos llevando
      adelante una fuerte integración energética y vial entre varios países
      de América del Sur y me refiero a América del Sur como antes lo hice con
      la Comunidad Andina, porque son los vecinos inmediatos; no pretendo
      excluir a Centroamérica o a México sino por el contrario, ya que
      recientemente Brasil firmó un acuerdo muy importante con México. Pero
      desde el punto de vista de la integración física, hay que buscar a los
      vecinos yen ese sentido hemos logrado muchos avances.
Quizás ni los brasileños se han dado cuenta de esto,
      pero hace tiempo que hemos cambiado nuestra visión sobre cómo nuestro
      país debe cuidar el desarrollo de sus fuentes de energía. Sin embargo,
      la decisión se ha tomado hace mucho tiempo atrás con respecto a la
      energía eléctrica a través de la Represa de ltaipú y hace diez años
      en lo que refiere al gas y al gasoil. Actualmente el gas que utiliza
      Brasil viene de la Argentina o de Bolivia y la energía eléctrica del
      norte se trae de Venezuela. Quiere decir que estamos llevando adelante
      procesos integradores cada vez más profundos, no solamente en lo que
      tiene que ver con la energía, sino también con las carreteras.
Recientemente hemos estado buscando formas de unión.
      Las reuniones de los Presidentes llevadas a cabo en Río de Janeiro,
      Brasilia y Guayaquil, buscaron que el Banco Interamericano de Desarrollo,
      a partir de una experiencia brasileña de no dejar al margen la idea de
      planificación -aclaro que nunca la dejamos de lado-, creara ejes de
      integración y un conjunto de proyectos que pueden ser financiados por los
      distintos países de la región para la construcción de carreteras, de
      formas de hidroelectricidad, etcétera. También estamos avanzando con
      respecto a las formas de financiación. El BID ha colaborado mucho en la
      concreción de estos proyectos, pero si agregamos a eso el FONPLATA -que
      es pequeño todavía y lo financia el MERCOSUR-, la Corporación Andina de
      Fomento, y si fuera posible -como hemos propuesto- una fusión de esos
      fondos, tendríamos un recurso apreciable para garantizar la continuidad
      de esos proyectos de integración. Además, tendríamos la ventaja de que
      se podrían sobrepasar los límites de endeudamiento de cada nación,
      porque son fondos nuestros que no van a estar supeditados a los grandes
      organismos internacionales, que limitan el endeudamiento a la capacidad de
      cada país. Estamos trabajando en ese sentido.
Con esto no quiero decir que Brasil y Uruguay deban
      limitarse a los esfuerzos de integración regional y, si se quiere, a
      nivel del continente sudamericano. Por el contrario, creo que debemos
      avanzar más. La posición del Gobierno brasileño en materia de una
      integración más amplia en el hemisferio es clara. El ALCA solamente
      será atrayente si asegura un beneficio equilibrado a todo el hemisferio,
      lo que implica necesariamente un mayor acceso a los mercados más
      atractivos. Afirmé en Quebec frente a todos los Presidentes del
      continente, que el ALCA se toma irrelevante o aún peor, pierde la razón
      de ser, si no se logra un acceso equilibrado a los mercados. Básicamente,
      para la continuidad del proceso de desarrollo, necesitamos dos elementos.
      Uno de ellos es la financiación y el otro es el acceso a los mercados.
      Con respecto a la financiación, trataremos de mantener las fuentes
      disponibles y buscar formas internas para ella. En 10 que tiene que ver
      con el acceso a los mercados, se requiere no solamente la integración del
      MERCOSUR y la andina, sino también de una discusión dura, equilibrada,
      pero consistente, para saber hasta qué punto el ALCA va a ser o no
      beneficioso. Si fuera beneficioso, ¿por qué no firmarlo? De lo
      contrario, ¿para qué firmarlo?
Pienso que debemos mirar este punto con la convicción
      de que sabremos negociar defendiendo nuestros intereses, sin olvidar que
      el futuro depende, seguramente, del mayor acceso a los grandes mercados
      del mundo. El ímpetu integracionista no apunta a evitar que la región
      tenga relaciones más amplias, sino a darle condiciones a la región para
      obtener esos accesos más amplios a través de una negociación seria,
      dura y competente.
Lo mismo ocurre en lo que hace a la relación del
      MERCOSUR y la Unión Europa. La integración comercial de los dos bloques
      solamente nos parece aceptable si facilita el acceso de nuestros productos
      al mercado agrícola europeo. Eso es indudable. En todas partes debe
      existir la conciencia de que sí queremos relacionarnos con la Unión
      Europea, pero deseamos una relación verdadera, vale decir, que involucre
      también nuestros intereses, que es el acceso de nuestros productos
      agrícolas. En otro sector hemos logrado algo importante, aunque no sé si
      fue suficientemente valorado.
Me refiero al acuerdo textil. Entonces, hay razones
      para mantener la esperanza en este tema.
No caben dudas de que tenemos buenas relaciones
      internacionales. Somos amigos de Estados Unidos y de Europa. El Barón de
      Río Branco -me excuso por citarlo una vez más-, en cuanto a los
      objetivos de la diplomacia brasileña, decía de una forma muy sencilla,
      que había que tener una buena relación con Estados Unidos, y mucha ,
      proximidad con el Río de la Plata. En lo que respecta a la idea del Río
      de la Plata hoy se ha ampliado y abarca a Sudamérica; y con Estados
      Unidos se ha diversificado y hay que tener buenas relaciones con ese
      país, pero también con Europa, con China y los grandes bloques de poder
      del mundo, mirando siempre el interés de la región y el propio.
El hecho de que sigamos siendo amigos de esos grandes
      grupos requiere también la comprensión de que esta sociedad, en lo que
      tiene que ver Con el comercio, exige reciprocidad; de otra forma no se
      pueden alcanzar acuerdos con -y utilizo una expresión de Rodó- "el
      próspero del Norte" o con "el Ariel de ultramar".
Sin embargo,
      personalmente pienso que se puede crear un escenario más alentador. Ya
      los clásicos decían que el comercio trae el beneficio de armonizar las
      costumbres y aproximar a los pueblos. Cito siempre la expresión de
      Montesquieu y más recientemente de otros autores, que se referían al
      comercio como "le doux commerce". Hoy en día es difícil decir
      que el comercio es "doux", es suave; el comercio es duro, pero
      es verdad que exige una cierta aproximación entre los pueblos. Creo que
      esa tesis está comprobada en el caso del MERCOSUR. Creo que todas las
      rivalidades históricas -si acaso existieron- han sido superadas.
      Actualmente tenemos una visión de nuestra región que va más allá de lo
      meramente comercial y también refiere a las cadenas productivas e
      inversiones colectivas, pero significa más que eso. Además de las
      afinidades y sentimientos, existen valores que son comunes, y cada vez
      más, la democracia se afianza como un valor irreemplazable en este
      bloque, y no sólo el MERCOSUR, sino también los países de América del
      Sur en más de una oportunidad han buscado mantener este valor como manera
      de frenar intentos de derrumbe de la democracia.
Vuelvo
      a la referencia que hice en cuanto a lo señalado por Ángel Rama, de que
      algunos novelistas brasileños o mexicanos han sido capaces, a partir de
      lo propio, de lo peculiar, de llegar a un lenguaje universalista. Yo
      diría que, de alguna manera, los hombres políticos, los hombres
      prácticos, los de la producción, los del comercio, tenemos que hacer
      algo semejante: creer en lo nuestro cada vez màs; buscar fuerzas en
      aquello que nos es peculiar y lograrlo, no para aislarnos sino para
      aislarnos sino para comunicarnos con un lenguaje entendible por todos y
      que nos dé más fuerza en el mundo. Por consecuencia, tenemos que evitar
      el universalismo y caer en el engaño de pensar que a partir de una
      posición meramente principista, universalista y abstracta, se puede
      avanzar. No para llegar a un universalismo medianamente concreto, que no
      sea abstracto, hay que partir de lo que no es peculiar.
Este
      es el mensaje que quería traerles, y para concluir quiero decir lo
      siguiente: al ingresar a esta Casa he sido recibido de una manera muy
      cariñosa, por lo que quiero agradecerles en nombre del pueblo del Brasil.
      Estoy seguro de que el afecto que han demostrado trasciende el plano
      personal y es un sentimiento de reafirmación del cariño que nos tenemos
      por el hecho de ser vecinos. Si eventualmente, como Presidente puedo
      simbólicamente representar al pueblo de mi país, tengan ustedes,
      señores y señoras, la absoluta certeza de que la amistad que en lo
      personal profeso por ustedes -tengo muchos amigos y amigas en Uruguay- me
      hace muy feliz. Este es un sentimiento que aflora fácilmente y que todos
      los brasileños tenemos hacia los uruguayos, menos en el fútbol donde a
      veces nos peleamos, aunque últimamente ni eso .
Muchísimas
      gracias.