18/12/02
PONEN EN
      FUNCIONAMIENTO FONDO LECHERO
El Secretario de la
      Presidencia, Raúl Lago, junto con el Ministro de Ganadería, Agricultura
      y Pesca, Gonzalo González, junto a dirigentes del sector lechero firmaron
      los documentos de creación para puesta en funcionamiento del Fondo de
      Fomento de la Actividad Lechera.
Declaraciones a la
      prensa del Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, Gonzalo González,
      en la presentación del Fondo de Fomento de la Actividad Lechera, en el
      Edificio Libertad18
      de diciembre de 2002
PERIODISTA:
      Señor Ministro, ¿en qué está la firma del Fondo de Fortalecimiento a
      la actividad lechera?.
GONZÁLEZ: Bueno, usted
      sabe y han estadotras de
      esto, hemos hablado ya repetidas veces. Hace tiempo que está este fondo
      de apoyo a la lechería; se venía gestando, y hoy por último le pusimos
      la firma. Quiere decir que esta figura nueva hoy en día toma vida. Esta
      figura ahora empieza a operar por intermedio del Banco de la República y,
      yo diría, sale al encuentro de la deuda de los productores lecheros y, a
      su vez sale también al encuentro de una asistencia financiera que
      necesita el sector lechero, para seguir su producción más adelante.
¿Qué
      es lo que ha pasado acá? Se ha formado un fondo lechero, precisamente,
      ¿con qué aporte? Conel
      aporte que hacen las AFAPs. Y todo esto llevó, necesariamente, a generar
      todo una nueva normativa que era inexistente en el país, y por eso se ha
      demorado. Llevó aprobaciones dificultosas en el Banco Central, acuerdos
      en elBanco de la República,
      acuerdos con las AFAPs; digo, hubo que trabajar mucho en esto.
Pero
      finalmente tenemos hoy en día, yo diría, el resultado del trabajo de los
      uruguayos, en un momento crítico, que marca una señal muy positiva de
      las cosas que se pueden hacer para adelante, las nuevas ideas que se
      puedan implementar.
Yo
      creo que acá hay que agradecer a las gremiales de productores lecheros,
      que se acercaron -me acuerdo- al Ministerio, con esbozos de un proyecto,
      con ideas firmes de buscar entre todos soluciones. Creo que el Ministerio
      les dio un buen respaldo; les dio un buen apoyo. Creo que el ministerio
      puso lo mejor que tenía.
Decir
      que hay que agradecer a la gente de OPYPA; hay que agradecer mucho el
      trabajo del Subsecretario, que en esto ha tenido un papel realmente
      fundamental y preponderante, y reconocido por todas las partes
      intervinientes en esto.
A
      mí me parece que lo que hoy tenemos es la confluencia, yo diría, de la
      necesidad que tiene el sector agropecuario de tener formas de
      financiamiento para la deuda, en el caso específico sector lechero, y
      apoyo crediticio. Y eso se hace con el Fondo que integran las AFAPs, y ese
      fondo se va a ir descontando de una alícuota, de una parte del precio que
      se le paga al productor por su leche, por las plantas que reciben laleche.
Yo
      creo que, realmente, es para felicitarnos. Muchas veces hemos visto puja
      entre la industria del sector lechero, entre algunos de esos sectores; el
      Gobierno con la banca, estuvo todo el mundo trabajando por esto, y
      realmente creo que es una demostración que los uruguayos tienen ingenio
      suficiente para saber afrontar la crisis que tenemos.
Y
      eso nos da esperanza de que vamos a poder salir, porque yo creo que las
      perspectivas del año 2003, por lo menos miradas desde el punto de vista
      del sector agropecuario, son bastante buenas.
PERIODISTA:
      ¿Ya se maneja la fecha que van a cobrar el fondo los productores?
GONZÁLEZ: Mire, eso yo
      no se lo puedo decir, porque eso pasa ahora por una operativa del Banco
      República, donde hay que identificar cada productor; hay que categorizar
      cada productor, en fin, hay que unir toda la información necesaria para
      que ese productor pueda cobrar.
PERIODISTA: ¿Antes
      de fin de año, Ministro?
GONZÁLEZ: Yo espero que
      sí. ¿De aquí a fin de año cuánto queda? Todavía quedan quince días.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿se puede extender este tipo de soluciones a otras áreas del
      agro?
GONZÁLEZ: Bueno, yo
      creo que como idea es muy buena. ¿Qué es lo que hay acá? Acá, hay un
      ejercicio de garantía operando que permite que las AFAPs, entonces,
      puedan poner el dinero. ¿Garantía de qué? De que se les va a repagar
      eso que se les está solicitando. ¿Qué constituye esa garantía? Lo
      constituye todo este sistema que tiene la producción lechera del país,
      donde la mayoría de los productores remiten a las plantas y las plantas
      le pagan a los productores de la leche. Entonces, ese pago lo puede hacer
      la propia planta a el propio banco, para ir reconstituyendo el repago del
      fondo este. Esa situación yo creo que tendríamos que verla perfectamente
      aplicable a la cría y recría de animales de carne, a la invernada.
Yo creo que hay muchas
      otras actividades, en el sector agropecuario, que tengan las garantías
      suficientes. Para eso creo que es importante la aprobación de la Ley de
      Fideicomiso, que esta a consideración en el Parlamento y que nos va a
      ayudar, precisamente, en ese proceso genuino de otorgar garantías a
      quienes pueden vincular este capital al sector agropecuario.
PERIODISTA: Ministro,
      ¿cuál sería su mensaje de Navidad a los productores rurales?
GONZÁLEZ: Y yo diría
      de que estamos llegando a un año, a la terminación de un año, que ha
      sido muy difícil para todosy
      creo que esta dificultad que hemos sabido llevar costosamente, porque
      realmente ha sido muy difícil, tiene que serde augurio de que el 2003 va a ser mejor. Por lo tanto, creo que
      los uruguayos tenemos que celebrar en esta Navidad es un momento de paz y
      de reencuentro entre los propios uruguayos, que han sabido, que hemos
      sabido, soportar esta situación.
Yo creo que acá tiene
      que haber un reconocimiento al pueblo uruguayo, al sector agropecuario,
      pero a la sociedad uruguaya, porque realmente ha sabido afrontar con mucha
      madurez un año que yo supongo queno
      debe tener similar en la historia del país.
PERIODISTA: No ha
      sido fácil.
GONZÁLEZ: No ha sido
      fácil. Por lo tanto, a todos el mejor deseo de que con esperanza podamos
      construir, entre todos, un futuro mejor que el que estamos viviendo,
      porque creo que el Uruguay se lo merece.
PERIODISTA: Y espero
      que sea, Ministro, lo mismo para usted también.