LINEAMIENTOS PARA LA PRENSA ACREDITADA A LA CUMBRE
      ECONOMICA DE MERCOSUR 2001
MATERIAL ENVIADO A SE.PRE.DI. DESDE BUENOS AIRES
Los medios de comunicación acreditados a la Cumbre
      Económica de MERCOSUR 2001, deberán cumplir con ¡as normas que se
      exponen a continuación. Le suplicamos recordar que usted participará en
      una reunión privada, por lo que le solicitamos cumplir con ¡as normas
      que se exponen a continuación
Acreditación y registro de prensa
Todos los periodistas que deseen cubrir la Cumbre de
      Buenos Aires deben acreditarse. Los gafetes de prensa serán distribuidos
      en la zona de registro y deben ser llevados en todo momento en un lugar
      bien visible dentro del área de la Cumbre. Estas credenciales serán
      distribuidas personalmente a los periodistas, serán personales e
      intransferibles y en ningún caso se emitirá más de una credencial por
      periodista. La acreditación será valida sólo durante los tres días de
      la Cumbre (20, 21 y 22de mayo).
El proceso de acreditación y de registra de prensa
      comenzará a las 13.00 horas del domingo 20 de mayo en el nivel menos dos
      del Hotel Hilton, en Buenos Aires, Argentina. Av. Macacha Güemes 351
      Puerto Madero C1 106 AKA Buenos Aires, Argentina Tel.:(54 11)4891
      0000, Fax: (54 11) 4891 0100.
Equipo técnico
El equipo técnico de cada medio de comunicación
      también deberá acreditarse. Para ello tendrá que completar un
      formularlo de acreditación, marcar "equipo técnico" y enviarlo
      por fax a Karina Riera o Georgina Tordini por fax: (54 11) 4326 1309. Como
      equipo técnico se consideran camarógrafos, fotógrafos, sonidistas.
      electricistas, y otros técnicos en general.
Facilidades en Internet
Comunicados de prensa, informes, resúmenes de algunas
      sesiones y otros documentos relevantes estarán disponibles en ¡a página
      website del Foro Económico Mundialhtto/www.weforum.org/mercosur
Sala de Prensa
La Sala de Prensa de la Cumbre estará localizada en el
      salón Atlántica A en el nivel menos dos del Hotel Hilton, en Buenos
      Aires, Argentina. Esta sala estará equipada con 20 líneas telefónicas,
      fax, conexiones para módem, conexiones eléctricas y dos portales para
      Internet. Adicionalmente la sala cuenta con un monitor de televisión en
      el que se proyectarán todas las sesiones plenarias y conferencias de
      prensa. Todas las llamadas locales, así como el uso del fax serán
      cortesía del Foro Económico Mundial, World Economic Forum.
El horario de la Sala de Prensa será el siguiente:
Domingo 20 de mayo:13.00 - 21.00
Lunes 21 de mayo: 08.00-21.00
Martes 22 de mayo: 08.00 - 17.00
Estudios de Televisión
Todos los medios que realicen ¡a cobertura de la
      Cumbre podrán utilizar las diferentes áreas designadas para televisión.
      Por favor contacte al Departamento de Prensa del Foro para reservar su uso
      con anticipación y garantizar su disponibilidad.
Sesiones plenarias
Todas las sesiones plenarias, sesiones interactivas y
      talleres son consideradas como on-the-record y, por lo tanto, abiertas a
      la prensa. Estas sesiones estarán convenientemente señaladas en el
      programa.
Desayunos y almuerzos de trabajo y sesiones
      Brainstorming Económico del
MERCOSUR
Las sesiones interactivas, el brainstorming y los
      desayunos y almuerzos de trabajo estarán, por lo general, cerrados a la
      prensa. Por favor,consulte el programa adjunto para saber qué sesión
      está abierta a la prensaEn caso que la sesión a la que desee acudir
      esté abierta a la prensa, por favor, acérquese a la sala unos momentos
      antes de que la sesión empiece. Estas sesiones son off-the-record, para
      información de apoyo y contexto. Los participantes poseen prioridad de
      asiento.No se pueden atribuir declaraciones o especificar fuentes a no
      ser que se obtenga el permiso expreso de todas las partes interesadas.
      Durante estas sesiones no estará permitido filmar o tomar fotografías.
En el caso de las sesiones y/o visitas requieran
      inscripción previa, contacte el
Departamento de Prensa a la brevedad posible a fin de
      reservar su lugar en ellas.
En ningún caso se permitirá la entrada a quienes no
      se hayan inscripto previamente.
Importante: Por favor, tenga en cuenta que se les pide
      a los miembros de losmedios de comunicación que se abstengan de
      formular preguntas durante las sesiones. Los periodistas tendrán la
      oportunidad de realizar preguntas en las conferencias de prensa.
Conferencias de prensa
La lista y los horarios de las conferencias de prensa
      serán entregados a los periodistas al momento de su acreditación el
      primer día de la Cumbre. Los horarios serán publicados en la página de
      Internet del Foro unos días antes del inicio de la Cumbre, pera facilitar
      la planeación de su cobertura. Los horarios para las conferencias de
      prensa serán actualizados con regularidad. Por favor consulte las
      versiones actualizadas para verificar cambios de programa y novedades ya
      sea en nuestra página o en la Sale de Prensa. La Sala de Conferencias de
      Prensa estará localizada en el Salón Atlántico B, piso menos dos del
      Hotel Hilton.
Sistema Electrónico de Mensajería
Todos los miembros de la prensa contarán con un
      código de barras en sus gafetes que les dará acceso al Sistema
      Electrónico de Mensajería para poder comunicarse con el resto de los
      participantes. Este sistema está pensado para su conveniencia, por favor,
      no abuse de él realizando múltiples solicitudes. En caso de que desee
      pedir una entrevista con alguno de los participantes, solicítela por
      favor a través del Centro de Prensa y trataremos de llevar a cabo su
      petición lo antes posible.
TelevisiónRadio y Fotógrafos
Habrá posiciones fijas para las cámaras de
      televisión y los fotógrafos en las sesiones plenarias. Las cámaras de
      televisión estarán situadas al fondo de la sala. Los reporteros
      contarán también con un área reservada y exclusiva durante estas
      sesiones. Los camarógrafos y los fotógrafos deben de ingresar a la sala
      al menos 10 minutos antes del comienzo de cada sesión para preparar sus
      equipos.
• Los equipos de televisión deberán instalar sus
        equipos en las dos plataformas que se colocarán en el fondo de la sala
        de plenarias. Se recomienda que las cámaras de televisión cuenten con
        un Ssmo. potente.
• Los fotógrafos, dispondrán de una
        "oportunidad fotográfica" de 1 ó 2 minutos antes del
        comienzo de cada sesión plenaria. Posteriormente tendrán que hacerlo
        desde el fondo o los laterales de las salas.
• Una caja de sonido sound box estará a
        disposición de los equipos de radio y televisión.
• No se proveerán facilidades de edición,
        satélite y equipos ENG, por lo tanto, cada medio deberá cubrir sus
        necesidades técnicas con su propio equipo.
Idioma
Los idiomas oficiales de ¡a Cumbre del MERCOSUR son
      Español, Inglés y Portugués. Se ofrecerá traducción simultánea de
      todas les sesiones plenarias y conferencias de prensa.
Centro de documentación
Los documentos realizados por el Foro Económico
      Mundial tales como resúmenes de sesiones, información de contexto
      estarán disponibles en el Centro de Documentación. La sala de prensa
      tendrá un centro de documentación adicional con informaciones
      especificas para medios.
Página de Internet
Consulte nuestra página Internet para obtener
      información actualizada sobre la Reunión Anual de Datos, actividades e
      iniciativas del Foro, temas operacionales y relativos a procesos
      acreditación, así como las ultimas noticias de la Cumbre Económica del
      ME RCOS U R:www.weforuln.org/mediacenter/nsf/
Para mayores informes, consulte nuestra página
      Internet www.weforum.org, o contacte a Claudia González, Portavoz y
      responsable de medios:
claudia.gonzalez@weforum.org
maude.lichtenstern@Weforum.org
Números contacto en Buenos Aires:
Claudia González- Oficina 005411.45150554; Celular 005411.51771831;
      Maude
Lichtenstern- Oficina 005411.45150511; Celular 005411.51771832; Faxes
      para
la prensa: 005411.45150536 y 005411.45150518