18/08/2001
BATLLE DESTACO LOGROS OBTENIDOS EN LA REUNION
      DE LA CUMBRE DE RIO
Esta tarde arribó a la Base Aérea Nº 1 el
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, tras participar en
      la XV Cumbre de Río que se celebró en Santiago de Chile. Tras procederse
      al cambio de mando el primer mandatario dialogó con los representantes de
      la prensa sobre los resultados obtenidos en dicha reunión y sobre los
      anuncios económicos formulados en la víspera por el titular de Economía
      y Finanzas, el Director de la OPP y le presidente del BCU
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, destacó que los resultados obtenidos en la Cumbre de Río que
      se celebro en Santiago de Chile fueron superiores a los esperados, y se
      refirió también a las medidas económicas anunciadas en la víspera por
      el Ministro de Economía y Finanzas, Cr. Alberto Bensión, por el Director
      de Planeamiento y Presupuesto, Cr. Ariel Davrieux, y por el Presidente del
      Banco Central, Cr. César Rodríguez Batlle. Las manifestaciones del
      primer mandatario fueron formuladas a los representantes de la prensa a su
      arriba a la Base Aérea Nº 1.
Este fue el diálogo mantenido por el Dr. Batlle en la
      terminal aérea con los representantes de los medios de comunicación
      allí presentes:
PRESIDENTE BATLLE – Pienso que la primera cosa que
      deseo resaltar es la importancia que ha tenido esta reunión del Grupo de
      Río. Creo que de todas las reuniones de las que he participado esta ha
      sido la más importante y la que ha generado resultados más positivos
      para el continente, puesto que se resolvió tener un punto de vista común
      por parte de todos los países que participamos de la reunión, un vocero
      común en los acontecimientos centrales de carácter financiero y
      económico, que nos van a convocar o que nos han convocado ya desde ahora
      hasta fin de año. Esto se refiere a la reunión que tendrá lugar en
      México, de Naciones Unidas, la primera en veinte años, sobre los temas
      económicos vinculados a los fondos para el desarrollo de los países de
      menor desarrollo relativo, en donde al Uruguay le tocó recordar una
      conversación que habíamos tenido en Buenos Aires, el año pasado, con el
      representante de la Unión Económica Europea, Solanas Pacheco, a
      propósito del financiamiento y de la consideración de los
      financiamientos de las obras de infraestructura dentro del esquema del
      déficit que manejan los reglamentos del Fondo Monetario Internacional,
      con el propósito común de todos nosotros de tener reglamentos similares
      a los que se manejan para los países desarrollado, en donde esos fondos,
      con destino específico, para llevar adelante obras de infraestructura se
      colocan por encima de la línea del déficit y no por debajo.
Asimismo, convinimos tener una actitud común en las
      discusiones que vamos a mantener con el Fondo Monetario internacional a
      través de los Ministros de Economía que nos representan como
      gobernadores de ese Fondo.
Y finalmente, otro tanto se llevó adelante y se
      convocó a los efectos de tener también una posición común en las
      rondas de discusión internacional del Comercio que se celebrará en Qatar
      en noviembre, en donde todos estamos de acuerdo que la agricultura tiene
      que ser un tema central de esa ronda de comercio.
Por otra parte, se dictó, se tomó una resolución
      final apoyando la situación de carácter financiero que vive la Argentina
      y se resolvió que a través del presidente Lagos, todos los países se
      hicieran presentes ante el presidente Bush, con quien se tuvo un contacto
      telefónico en la mañana de hoy, para hacerle notar que en
      representación de los diecinueve países ahí presentes, todos sentíamos
      la necesidad de transmitirle nuestra preocupación por la situación
      económica por la que pasa la República Argentina y nuestro punto de
      vista común de que ese tema sea tratado con el cuidado que requiere y que
      las ayudas y colaboraciones de carácter internacional estén presentes a
      la hora de los planteos que se están haciendo en el Fondo Monetario.
Creo, por lo tanto, que fue una reunión muy, muy
      positiva en sus resultados, con dos discursos del presidente Lagos, de
      apertura y de cierre, muy importantes, muy trascendentes, en medio de un
      clima de conversación y camaradería que nos permitió aunar opiniones en
      temas tan difíciles como los temas económicos, los temas financieros y
      los temas comerciales. Creo que esto es mucho más de lo que todos nos
      podíamos imaginar cuando con escepticismos, muchas veces, se miran estas
      reuniones como reuniones de las que no se obtienen resultados.
Amén de esto, también, emitimos nuevamente una
      declaración en favor del progreso de Colombia en materia de la búsqueda
      de la paz y, por otra parte, se analizó a fondo los temas vinculados a la
      transferencia tecnológica en el sector informático que todos entendemos
      es un asunto central para acompañar el progreso del mundo también aquí
      en América Latina y del Caribe en este orden de cosas.
PERIODISTA: Presidente, aquí en nuestro país el
      equipo económico ya hizo los anuncios para este año. Se habla de que no
      va a crecer la economía, a la vez de que puede haber aumento del
      desempleo, pero también que por readecuación de impuestos, va a haber
      una carga tributaria de 65 millones de dólares más. ¿En quién va a
      impactar esto, en qué sectores fundamentalmente?
BATLLE: Yo no creo que vaya a haber una carga
      tributaria de 65 millones de dólares más. Lo que habló el Ministro, por
      lo menos así lo entiendo, porque sabía lo que iba a decir antes de irme,
      es que vamos a enviar un proyecto de Ley para bajar y tener una sola tasa
      de Impuesto al Valor Agregado; unificar la tasa bajando de 23 al 19 y
      subiéndola de 14 al 19, dejando algunos productos a cero y haciendo que
      un producto tan sensible como la tasa de ese 19% de valor agregado a
      aplicarse al mutualismo sea algo que recién se alcance en tres años. Y
      al mismo tiempo, bajando otros impuestos, bajar el 3% que pagan las
      mutualistas y bajar otros impuestos y darnos a tres años al COFIS para
      que en los tres años en que adaptamos el 19% a las mutualistas, podamos
      también bajar el COFIS que es un 3% más para algunos sectores. Por lo
      tanto, la presión no solamente no va a subir, sino que por el contrario
      va a bajar. Y además de bajar va a permitir otra cosa: va a permitir
      achicar la brecha entre los que pagan y los que no pagan, entre los que
      actúan en la informalidad y no pagan IVA y eluden el IVA, pero al mismo
      tiempo son ciudadanos uruguayos todos que luego reclaman servicios del
      Estado, reclaman mejores servicios de salud, mejores servicios de
      educación, mejores servicios de seguridad , pero no pagan el impuesto, Y
      por tanto, le están haciendo daño, inclusive, a otros uruguayos como
      ellos, que tienen los mismos derechos que ellos, pero que esos sí, esos
      pagan. Y por tanto, el gobierno se apresta con el envío de una ley para
      reestructurar la Dirección General Impositiva y el envío de esta ley que
      forma parte de anuncios que nosotros y propuestas que nosotros, amén de
      otros sectores políticos también, han hecho siempre en el pasado de
      considerar la posibilidad de la baja del IVA, como un elemento muy
      importante para mejorar las condiciones de competitividad. Se juntan estos
      dos elementos que nos van a permitir como instrumentos adecuados combatir
      mejor la informalidad. La informalidad es a la economía nacional lo mismo
      que el contrabando a la economía nacional. Por eso el gobierno ha
      eliminado por ejemplo los aportes patronales a la industria, a los efectos
      de que el industrial que cumple pueda competir mejor con el industrial que
      no cumple y procura además, al bajar el IVA, cosa que se discutirá en el
      Parlamento, también mejorar la condición de competitividad interna y
      también para la producción pecuaria del granjero y del frutero. Porque
      todo lo que venga de la granja y por fruta del exterior tendrá que pagar
      el IVA. Y por tanto, será una ventaja competitiva para el productor de
      leche, para el productor de verdura y para el productor de fruta, lo que
      significa una unificación del tributo y un mejoramiento de la
      recaudación.
Que nosotros veníamos creciendo, como lo señaló el
      Ministro Bensión, en el primer trimestre a una tasa muy importante, es un
      hecho que todos conocen. Que a partir del 24 de abril esto se paralizó
      también es un hecho que todos conocen. Ha subido el empleo y también ha
      subido aquellos que buscan empleo por primera vez. Tenemos la sensación
      de que en la medida en que esta ley se pueda aprobar, se bajan los costos,
      se mejorará la competitividad y cuando se reinicien las actividades
      agropecuarias a full, va a ceder por lo menos en el interior de la
      República, la busca del empleo sin resultados positivos. Porque nada
      menos que todo el sector cárnico, que supone el eje del movimiento
      comercial e industrial del interior de la República está paralizado
      desde el 24 de abril. Para todos los que conocen la campaña, saben
      perfectamente lo que importa que no haya ferias, lo que importa que no
      haya ventas, que no hayan transacciones, que no haya faena, que no hayan
      cueros disponibles para la industria de la curtiembre y que no haya
      trabajo para el desosado. Estábamos en conocimiento del trámite que se
      venía llevando adelante por nuestras autoridades en Buenos Aires y por
      nuestras autoridades sanitarias y del Ministerio de Ganadería en el
      Uruguay con respecto a la importación de carne hacia el mercado
      argentino, noticia que corroboré estando en Chile y que creo que son de
      singular importancia para todo el proceso cárnico de su industria, de su
      comercialización y del mantenimiento de la vida comercial para que ella
      se reimplante a full en el Uruguay lo más rápido posible.
Quiero decir, además, algo, algo que me parece que es
      importante decir. He visto que Standard & Poor´s le bajó la
      calificación a la Ford y a la General Motors. Y que la Ford tiene que
      dejar sin trabajo a cinco mil personas. Pienso que eso es expresión bien
      clara de que estamos viviendo en un mundo de cierta recesión. Y eso es
      expresión bien clara de que los esfuerzos que el Uruguay está haciendo
      en una circunstancia como ésta, en donde en la Argentina existe una
      situación como la que todos conocemos, en el Brasil una devaluación casi
      permanente, habla a las claras del esfuerzo serio de todos los uruguayos
      para mantener nuestros equilibrios sociales y nuestros equilibrios
      fiscales. Nadie duda, y el gobierno lo sabe, de que estamos pasando
      dificultades que no son generadas por nosotros, pero que estamos
      enfrentando esas dificultades con seriedad. Mañana, el Ministro de
      Economía va a salir y el lunes, a Estados Unidos y el lunes va a tener
      una entrevista con el señor Greespan, con quien conversará de las
      situaciones en la región. Y nosotros esperamos que de esas conversaciones
      puedan surgir intercambios e informaciones para que se sepa con claridad
      cuál es la situación de la región y cómo, a nuestro juicio, tenemos
      que encarar los problemas de la misma.
PERIODISTA: Señor, en cuanto a la esperada
      reactivación, sobre todo para el descenso de esa cifra de trabajadores
      que hoy no tienen un puesto de trabajo en la actividad rural...
PRESIDENTE BATLLE: Si yo supiera eso, si yo supiera
      eso, lo habría dicho hace mucho tiempo. Yo sé, como todos saben, que
      para hacer eso la primera cosa que hay que hacer es trabajar y
      preocuparnos por tomar medidas que conduzcan a ese objetivo. Hemos ido, a
      lo largo de todos estos meses, tomando una serie de medidas que no han
      tenido antecedentes en la vida del país. Bajar el precio de los
      combustibles, por lo menos el combustible del trabajo; eliminar los
      aportes patronales; modificar el IVA para bajar la competitividad en
      beneficio de la competencia de aquellos formales con los informales;
      modificar, eliminando, tributaciones al agro, como se hizo en el
      patrimonio, por ejemplo. Son esfuerzos fiscales importantes que el Uruguay
      ha hecho en momentos difíciles. Yo diría que es cuando más importantes
      son los esfuerzos fiscales, en los momentos difíciles. Estamos tratando
      de implementar en momentos difíciles reformas fiscales que no eran de
      fácil imaginación en cuanto a que eso se podía aplicar en el Uruguay,
      nada menos que cuando el viento viene del lado de la puerta. Lo hemos
      hecho con resultados positivos y hemos ido, no dijo zanjando las
      dificultades, hemos ido evitando dificultades mayores. Si no hubiéramos
      tomado todas estas medidas, hubiéramos tenido sin ninguna duda
      dificultades mayores y hubiéramos tenido las mismas situaciones o
      parecidas a otros países mucho más fuertes y mucho más ricos que
      nosotros, que pagan por intereses, sin ninguna duda, lo que comparado a lo
      que paga el Uruguay es imposible de imaginar que el Uruguay pague tan poco
      al lado de lo que pagan ellos, siendo nosotros tan
      chicos y ellos tan grandes. Creo que lo fundamental para el país es la
      reactivación primera del sector agropecuario. Tanto la producción
      láctea va a crecer enormemente, a partir de setiembre hay mucho pasto en
      todo el país, hay una producción láctea en crecimiento, ha habido una
      producción de citrus como sin ninguna duda no se recuerda hace muchos
      años y cuando el sector cárnico pueda ponerse en marcha eso va a darle
      al país un mejoramiento por lo menos en todo el interior de la República
      que es más de la mitad de la actividad nacional.
El señor Davrieux además hizo algunos anuncios que yo
      creo que son anuncios importantes, anuncios con respecto a la UTE,
      anuncios con respecto a la ANCAP, con respecto a la ANTEL, con respecto a
      la mega concesión, con respecto a una serie de cosas que la ley de
      accidentes de trabajo y la ley de flexibilización laboral. Yo creo que
      todos esos son factores también que en momentos de dificultad van a
      ayudar a mejorar el perfil de actividad del país. La inversión es para
      eso importante. Nadie pensó que íbamos a tener el éxito que tuvimos en
      el tema de los contenedores. Ni nosotros. Y creo que por ese mismo camino
      vamos a ir marchando en el sector eléctrico tanto como en los socios de
      la ANCAP, tanto en petróleo como en cemento. Estoy muy entusiasmado con
      las gestiones que está haciendo el Intendente de Treinta y Tres, el
      señor Wilson Elso en contacto con una firma brasilera muy importante a
      propósito de los yacimientos de calizas de Treinta y Tres. Un asunto
      viejo pero que hoy cobra nuevo interés por parte de los eventuales
      operadores.
Creo que el Uruguay está demostrando una vez más su
      seriedad y en medio de terremotos enormes que nos circundan estamos
      atravesando estas aguas con un paso seguro, con un andar firme y con una
      demostración más que clara del sentimiento de seriedad y de
      responsabilidad que tiene el pueblo del Uruguay.
Muchísimas gracias