Imprimir
El Comité Asesor del Programa de 
                     Cohesión Social y Territorial "Uruguay Integra" convocó a 
                     su lanzamiento, que se realizó en la Torre Ejecutiva y 
                     contó con la presencia del Presidente de la República, 
                     Tabaré Vázquez.
Uruguay Integra es un programa de 
                     cooperación internacional entre la Unión Europea y la 
                     Presidencia de la República, a través de la OPP y su 
                     objetivo es fortalecer la descentralización, contribuyendo 
                     a la cohesión social y territorial en Uruguay.
El Plan de Ejecución de dicho Plan 
                     abarca el período 2008-2012 y se trabaja hasta el momento 
                     en 15 proyectos que fueron presentados al Fondo Concursable 
                     del Programa. Los mismos son ejecutados por las 
                     intendencias Municipales que trabajan junto a ministerios, 
                     entes y organizaciones de la sociedad civil promoviendo la 
                     cultura de cooperación entre los mismos.
El Comité Asesor es el órgano de 
                     representación y participación de los Intendentes y demás 
                     socios del Programa, con el propósito de monitorear la 
                     implementación del mismo velando por la equidad social y 
                     territorial en la ejecución de las acciones previstas, 
                     entre otras cosas. Estará integrado por tres técnicos en 
                     representación del Congreso Nacional de Intendentes, tres 
                     técnicos en representación de los ministerios y empresas 
                     estatales, seis representantes de las organizaciones socias 
                     de los proyectos y será coordinado por la Dirección del 
                     Programa.
El director de OPP, Enrique Rubio, 
                     destacó el papel de la Unión Europea en este Programa, 
                     porque además del aporte económico que realiza –cerca del 
                     60%-, le ha dado un importante impulso a la cohesión social 
                     y territorial dentro de los procesos de integración. A su 
                     entender esto es un gran aporte para la descentralización 
                     que lleva adelante el Gobierno y el apoyo que éste les 
                     brinda a los gobiernos departamentales. Rubio puntualizó en 
                     que el enfoque territorial es clave en la realización de 
                     políticas de desarrollo activas y armónicas en el país.
Agregó que hasta el momento los 
                     proyectos elegidos abarcan distintos temas, situación de 
                     los jóvenes, problemáticas de frontera, drogas, innovación 
                     tecnológica, salud y empleo, entre otros. También existen 
                     iniciativas que serán llevadas adelante entre varios 
                     departamentos a la vez.
El jerarca añadió que este Programa 
                     funciona con total transparencia y cuenta con varios 
                     comités de seguimiento.
Por su parte el Presidente del Congreso 
                     de Intendentes, al intendente Juan Giachetto, expresó la 
                     satisfacción que le significa integrar este Programa que 
                     involucra a 17 intendencias y 7 ministerios y que impulsa 
                     la acción conjunta entre el gobierno y los actores locales. 
                     Desde su cargo de jefe comunal, Giachetto dijo que con esta 
                     iniciativa se involucra a los ciudadanos en verdaderas 
                     políticas públicas de descentralización.
Asimismo, agradeció en representación 
                     del Congreso, al Presidente Vázquez por el apoyo brindado a 
                     los gobiernos departamentales y en especial por el proyecto 
                     de creación de un fondo de inversiones para las 
                     Intendencias. "Así da gusto trabajar (…) Nos reconforta 
                     sentirnos parte de un conjunto abocado a la construcción de 
                     un país más justo equitativo y solidario…" puntualizó 
                     Giachetto.
Seguidamente hizo uso de la palabra el 
                     Embajador de la Unión Europea (UE), Geoffrey Barrett quien 
                     expresó que la colaboración de la Comunidad Europea a 
                     Uruguay ya superó los 60 millones de euros en los últimos 
                     años. En esta oportunidad el Programa Uruguay Integra 
                     celebra la aprobación de 7 nuevos proyectos –con los cuales 
                     se llega a los 15- que beneficiará a varias Intendencias en 
                     materia de empleo, salud educación y medio ambiente, con 
                     una inversión cercana a los 14 millones de euros. "Uruguay 
                     Integra" es una de las principales áreas de cooperación que 
                     la UE tiene con Uruguay para el período 2007-2013, junto a 
                     "Uruguay Innova", informó.
Barrett dijo que el objetivo primordial 
                     de la colaboración que brinda la UE a Uruguay es para 
                     disminuir sus índices de pobreza y ayudarlo a alcanzar los 
                     objetivos del Milenio. El monto total del Programa es de 21 
                     millones, de los cuales la UE aporta 12 millones.
Cerrando el acto, el Presidente Tabaré 
                     Vázquez, recordó, al comenzar su intervención, el 
                     significado futbolístico que el 16 de julio tiene para el 
                     país, desde el año 1950 cuando la selección uruguaya de 
                     fútbol realizó el recordado "Maracanazo". En ese marco, 
                     Vázquez dijo que los uruguayos cuentan con ciertas 
                     características que lo distinguen de otros pueblos del 
                     mundo, que los hace especiales y comparó aquel hecho 
                     histórico con el lanzamiento de Uruguay Integra realizado 
                     hoy, en la nueva Torre Ejecutiva. "Darle vida a este 
                     edificio que durante tantos años fue una estructura muerta 
                     es algo casi hazañoso", dijo.
Con respecto al Programa "Uruguay 
                     Integra", el Presidente dijo que es el resultado de 
                     convicciones, compromisos, voluntades y trabajo 
                     perseverante de muchas personas y resaltó que el principal 
                     aspecto, es que la ejecución está a cargo directamente de 
                     las Intendencias Municipales. Asimismo agregó que se trata 
                     de un sistema de proyectos nacionales y regionales a los 
                     que se suman acciones centrales, orientadas a la cohesión 
                     social y a la equidad territorial. Recordó también que se 
                     manejan 21 millones de euros, la mayor transferencia 
                     económica que algún gobierno nacional asignó a las 
                     Intendencias Municipales. La viabilidad de los proyectos 
                     seleccionados queda demostrada con la actual aplicación de 
                     los mismos y esto demuestra que la descentralización 
                     responsable es posible.
Y al respecto Vázquez señaló: "La 
                     descentralización no es una moda ni una tarea sencilla, 
                     exige recursos financieros, materiales y humanos y requiere 
                     adecuada gestión de los mismos…"; "La descentralización 
                     como proyecto formador requiere transparencia y 
                     eficiencia…"
Finalmente, el Presidente evocó su época 
                     de Intendente e hizo referencia a una carta que recibió de 
                     Juan Carlos Onetti, en el año 1990, donde el escritor se 
                     mostraba comprensivo ante la situación de negativa del 
                     gobierno central de la época, de brindarle ayuda económica 
                     a la Intendencia de Montevideo.
En esa carta Onetti le recomendaba que 
                     mantuviera la calma. A continuación, Vázquez leyó 
                     textualmente la carta aludida.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, 
                     TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL MARCO DE LA PRESENTACIÓN DEL COMITÉ 
                     ASESOR DEL PROGRAMA "URUGUAY INTEGRA", EN EL ANFITEATRO DE 
                     LA TORRE EJECUTIVA, el 16 de julio de 2009.
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
Quiero decir que desde 1950, el 16 de 
                     julio es una fecha muy especial, para nosotros los 
                     uruguayos, y este 16 de julio lo celebramos con otro "maracanazo". 
                     Quiero recordar, es inevitable, por lo menos quienes 
                     tenemos un espíritu futbolero y acá en el Uruguay todos 
                     tenemos un espíritu futbolero, aquella gesta de 1950 en 
                     Maracaná. Tomando como base lo que veíamos en el video al 
                     inicio de esta sesión, de las particularidades y 
                     características que hacen distinto al pueblo uruguayo de 
                     otros pueblos del mundo, y lo decimos con total respeto, no 
                     nos creemos mejor que nadie, por lo menos nos sentimos 
                     igual que todos.
En aquel 1950, como había pasado en 1924 
                     y 28 en Ámsterdam y Colombes, donde Uruguay clasificó como 
                     Campeón Olímpico de fútbol y la FIFA posteriormente 
                     reconoció estas dos olimpíadas como verdaderos campeonatos 
                     del mundo. En 1930 Uruguay realiza algo hazañoso, el primer 
                     campeonato mundial de fútbol aquí en Montevideo y hace un 
                     estadio en poco tiempo, con sus trabajadores, con las manos 
                     de sus trabajadores. Estadio que hoy, aún en el contexto 
                     internacional, tiene un altísimo nivel de funcionalidad y 
                     de seguridad, comparados con otros estadios modernos que se 
                     están realizando. Esto es muestra de una de las 
                     genialidades de Uruguay, también en el terreno cultural, 
                     científico, político.
En 1950 se destacó una genialidad que yo 
                     creo que pauta y marca las características del pueblo 
                     uruguayo. Brasil llegaba a esa final –entre comillas y con 
                     una expresión popular- "comiéndose a los niños crudos", 
                     había ganado todos sus partidos previos por 10, 11 goles. 
                     Uruguay apenitas llegó a esa final, empatando con España y 
                     ganando apenitas sus partidos. Maracaná, que era el 
                     monumento al fútbol en aquel momento, con más de 150.000 
                     capacidades locativas para la gente, estaba repleto y con 
                     una euforia triunfalista muy marcada. Ante ese público sale 
                     un puñado de orientales, como aquellos 33, o aquella 
                     Batalla de Las Piedras de nuestro genial Prócer José 
                     Gervasio Artigas, sale con un puñadito de uruguayos a 
                     disputar algo que era prácticamente imposible de lograr, el 
                     campeonato mundial de 1950. Ante esa presión que recibían 
                     nuestros queridos compatriotas uruguayos, un estadio que 
                     estaba enfervorizado, exultante de triunfo antes de 
                     lograrlo, para echar un balde de agua fría, aún más, sobre 
                     nuestros queridos representantes uruguayos, Brasil abre el 
                     score con un gol que nos dejaba aún más fríos a todos los 
                     uruguayos. Si al principio era difícil, a partir de ese 
                     momento era mucho más difícil. Explotó Maracaná, cuetes, 
                     fuegos artificiales, cantos, banderas, camisetas, y aquel 
                     puñadito de uruguayos ahí perdidos en esa inmensidad de 
                     alegría, con una sorpresa y un golpe tremendo en el mentón, 
                     recogió una de las características y genialidades que 
                     pueden tener los uruguayos en la figura del "Negro Jefe", 
                     del máximo exponente, sin dudas, de nuestro deporte 
                     principal y de todos los deportes. Un hombre muy humilde, 
                     de una escasa preparación, surgido de uno de los tantos 
                     hogares uruguayos; en aquél tiempo y en todos los tiempos, 
                     creo que tenía una enorme instrucción y cultura adquirida 
                     en la universidad de la calle, que es quizás la universidad 
                     que más enseña desde el punto de vista humano a todos 
                     nosotros.
Y ante ese gol, la genialidad del 
                     hombre, que va a su arco, al fondo del arco, recoge la 
                     pelota, se la pone debajo del brazo, camina hasta la mitad 
                     de la cancha, enfrenta al juez que era un juez inglés que 
                     no sabía español, y para asombro de todo Maracaná, que se 
                     endureció en ese momento, le empieza a incriminar 
                     aparentemente al juez, algo que sorprende al juez y 
                     sorprende a todos quienes estaban en Maracaná. Y en una 
                     cena que tuvimos hace muchos años, en el Club Arbolito allá 
                     en La Teja en dónde estuvo presente Roque Gastón Máspoli, 
                     el golero de aquel momento, nos contaba que después le 
                     preguntaron a Obdulio Varela, que le había dicho al juez. Y 
                     Obdulio Varela le había dicho, el juez no entendía nada por 
                     supuesto, le decía yo soy Obdulio Varela, esto es Maracaná, 
                     Uruguay tiene la celeste. Todo el mundo en el estadio, se 
                     creía que le estaba recriminando por el gol que le habían 
                     hecho, lo cierto es que se congeló el partido y Uruguay 
                     termino ganando dos a uno.
Aquella genialidad, es quizás una 
                     muestra clara de cómo somos los uruguayos y creo cómo 
                     debemos seguir siendo hacia el futuro: auténticos, simples, 
                     honestos, fraternos y solidarios. Por eso, quería comenzar 
                     hablando de Maracaná del 50, un doble Maracanazo, decíamos 
                     si se tiene en cuenta, donde estamos y para que estamos.
En efecto, darle vida a este edificio, 
                     que durante tantos años fue una estructura muerta, es algo 
                     casi hazañoso. Y estar firmando con los gobiernos 
                     departamentales convenios, que financian proyectos 
                     referidos a la descentralización del estado y a la cohesión 
                     social y territorial, es también hazañoso. Pero hay que 
                     tener en cuenta, que las hazañas no son acontecimientos 
                     milagrosos, sino que son resultados de convicciones, de 
                     compromisos, voluntades y sobretodo del trabajo 
                     perseverante de mucha gente.
Eso es "Uruguay Integra". Este programa 
                     de cooperación, los términos obviaré, pues ustedes los 
                     conocen al detalle, pero del cuál quiero resaltar apenas 
                     uno de sus varios aspectos resaltables. Amigas y amigos, 
                     "Uruguay Integra" -y esto es lo que quiero resaltar- es un 
                     programa ejecutado directamente por las Intendencias 
                     Municipales. No es un programita, es un sistema de 
                     proyectos departamentales y regionales, a los que se suman 
                     acciones centrales, orientadas a la cohesión social y a la 
                     equidad territorial que se ejecutan a través del Estado, 
                     organizaciones sociales y empresas. Tampoco son chirolas, 
                     son 21 millones de euros, la mayor transferencia de 
                     recursos de cooperación que se han asignado hasta el 
                     momento a la gestión directa de los gobiernos 
                     departamentales. Y no es un impedimento, los 15 proyectos 
                     seleccionados en el primer llamado, casi 10 millones de 
                     euros, se están ejecutando según lo previsto, lo que 
                     demuestra la viabilidad de los mismos, así como la 
                     responsabilidad institucional y solvencia técnica de las 17 
                     Intendencias involucradas en los proyectos anteriormente 
                     mencionados. A los 15 proyectos en ejecución se le agregan 
                     los 7, cuyos respectivos convenios se firman hoy casi 4.5 
                     millones de euros. En fin, este programa no es discurso 
                     sobre la descentralización: es descentralización.
Por cierto que no es suficiente, pero 
                     significa un importante avance en un proceso complejo y de 
                     largo plazo porque eso ha de quedar claro, la 
                     descentralización no es una moda, ni una tarea sencilla. 
                     Exige recursos financieros, recursos materiales y recursos 
                     humanos, requiere adecuada gestión de los mismos, implica 
                     gestionar el presente, resolviendo lo inmediato y al mismo 
                     tiempo circular con luces largas, como forma de gobernar el 
                     futuro.
La descentralización, en tanto proceso 
                     transformador, requiere también transparencia y eficiencia. 
                     Ambas conjuntamente, porque la eficiencia sin transparencia 
                     no es tal, y la transparencia si no se aplica, se torna 
                     opaca.
La descentralización, además, en tanto 
                     proceso sustancialmente democrático, exige una ciudadanía 
                     informada y activa. Esa ciudadanía no se decreta ni se 
                     invoca, sino que se construye convocándola, respetándola y 
                     confiando en ella. En tal sentido, "Uruguay Integra" es 
                     mucho más entonces que los proyectos que lo conforman.
Amigas y amigos, les agradezco la 
                     oportunidad que me han dado de compartir con ustedes un 
                     momento que de algún modo, evoca aquel tiempo en que me 
                     correspondió ser Intendente Municipal de Montevideo. Un 
                     tiempo que ocupa un lugar especialmente destacado en mis 
                     afectos personales y en mi aprendizaje, aún inconcluso, por 
                     cierto, como gobernante. En algún momento de aquel tiempo 
                     recibí una carta, que la voy a leer al final íntegra, 
                     porque quiero hacer también un homenaje a una 
                     particularidad que tenemos los uruguayos. Una muy querida 
                     particularidad. Pero en algún momento de aquel tiempo 
                     recibí una carta de la cual quiero, como cierre de esta 
                     breve intervención, compartir ahora un breve mensaje, una 
                     breve frase de aquella carta que reitero, la leeré 
                     íntegramente al final. Y esa frase decía: "conozco muy 
                     bien, las dificultades que atraviesa el municipio de 
                     Montevideo, desde los tiempos en que lo presidió Don Ledo 
                     Arroyo Torres, y su lucha por obtener los trimestres, que 
                     según creo, le correspondía de acuerdo a la Constitución.
Don Ledo bombardeaba al Ministerio de 
                     Hacienda con su habitual bombardeo de malas palabras. 
                     Comprendo que hoy es imposible, no le recomiendo esa 
                     táctica, me decía.
Esta carta la envió Juan Carlos Onetti, 
                     cuya gigantesca imagen aunque no tan gigantesca como su 
                     obra literaria está aquí nomás en el Teatro Solís, como 
                     homenaje en el centenario de su nacimiento. Yo no dudo que 
                     en esta carta Onetti narró lo que había vivido o por lo 
                     menos escuchado desde su despacho, en la Dirección de 
                     Bibliotecas Municipales, en materia de conflictos y en las 
                     demandas de los gobiernos departamentales y la 
                     disponibilidad del Gobierno Nacional. Por cierto que valoré 
                     mucho y seguí su recomendación aunque reconozco que en 
                     algún momento, me costó no reaccionar como Don Ledo, pero 
                     aquellos tiempos ya habían pasado. Hoy la realidad es otra. 
                     No será ideal y acaso nunca lo sea pero es mejor y estoy 
                     seguro que continuará mejorando. Este acto y la razón que 
                     lo motiva son demostración de ello. Y en homenaje entonces 
                     a esa figura de Juan Carlos Onetti, quiero leer para 
                     terminar mi intervención, la carta que me enviara y que 
                     dice así: "Madrid, 17 de setiembre de 1990. Dr. Tabaré 
                     Vázquez, Intendente Municipal de Montevideo, Intendencia 
                     Municipal de Montevideo, Montevideo, característico de 
                     Onetti. De mi consideración. Permítame comenzar diciéndole 
                     que la afectuosa carta que dirigí a la doctora Azucena 
                     Berrutti no expresa, ni podría expresar el profundo afecto 
                     que he tenido siempre por ella desde los días de nuestra 
                     coincidencia en esa Intendencia.
Conozco muy bien las dificultades que 
                     atraviesa el Municipio montevideano desde los tiempos en 
                     los que lo presidía Don Ledo Arroyo Torres y su lucha para 
                     obtener los trimestres que, según creo, le correspondía de 
                     acuerdo con la Constitución.
Don Ledo bombardeaba al Ministerio con 
                     su habitual bombardeo de malas palabras, comprendo que hoy 
                     es imposible y no le recomiendo esa táctica. Como era de 
                     esperar todas las dificultades del Municipio se han 
                     multiplicado ahora por el hecho de haber sido designado 
                     Usted por una esplendida votación de las izquierdas. Por 
                     razones de vejez y salud me es imposible aceptar, por 
                     ahora, su invitación para hacer el viaje de regreso a mi 
                     ciudad natal, pero si algún día voy será exclusivamente por 
                     corresponder el deseo que contiene su carta. Cordialmente, 
                     Juan Carlos Onetti". Y Onetti volvió a lo grande a nuestro 
                     país. Está en el corazón de todos los uruguayos, de todos 
                     los gobiernos departamentales porque él fue municipal y de 
                     todos nosotros. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');