31/07/06
Imprimir
Debido a la ola de frío polar vivida durante este fin 
        de semana, la Ministra Arismendi recalcó que "no es cierto que no haya 
        cupos en los refugios", como se llegó a decir durante el día viernes, 
        sino que durante estos días se logró incorporar 60 ciudadanos de 
        Montevideo y localidades del interior del país.
En declaraciones a la prensa, luego de mantener en 
        Suárez y Reyes los acuerdos semanales con el Presidente Vázquez, la 
        Ministra de Desarrollo Social, Marina Arismendi, manifestó la 
        preocupación existente en el Gobierno y fundamentalmente en el 
        Presidente de la República acerca de esta angustiante problemática 
        social.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE 
        DESARROLLO SOCIAL MARINA ARISMENDI
MINISTRA ARISMENDI: Nosotros queríamos trabajar hoy, 
        trabajar y trasladarles a ustedes una gran preocupación que nos ha 
        ocupado durante todo el año, pero que además nos ha ocupado en 
        particular este fin de semana y en estos días de esta semana, que tiene 
        que ver con el frío polar o con los altos riesgos, la alta 
        vulnerabilidad de la población, que si bien no se declaró la emergencia 
        nacional, para lo cual el Comité de Emergencia se reunió y el Comité de 
        Emergencia Departamental de Montevideo se reunió el día jueves; ustedes 
        saben que en esos casos cuando hay anuncios de huracanes, o hay anuncios 
        de algún tipo de situación muy grave de alerta meteorológica, bueno, se 
        declara la emergencia; si bien la emergencia no se declaró, para 
        nosotros -en el caso del Ministerio de Desarrollo Social, y me lo 
        recordaba ahora, insistía el Presidente de la República con este tema, 
        con algo que él insistió mucho y recorrió el país y él repetía "dónde 
        duermen los pobres esta noche, señor Presidente"- nosotros queremos 
        decir que desde el día viernes estuvimos trabajando con equipos 
        especiales en la calle, equipos de funcionarios del Ministerio, de 
        voluntarios y de dos organizaciones sociales, "Padre Hurtado" y "Factor 
        S", que trabajan con nosotros en esta tarea.
Ustedes saben, ahora les vamos a dar los datos por 
        escrito para cada uno, han pasado por los refugios 2.360 personas en lo 
        que va del año, desde mayo del año pasado, donde abrimos junto con la 
        interinstitucional lo que vendría a ser la Operación Frío Polar, o el 
        Invierno Solidario como lo dio en llamar la Intendencia Municipal de 
        Montevideo que fue la pionera en este trabajo; y luego tenemos nosotros 
        en este momento cobertura de 450 camas en Montevideo y 30 camas en 
        Pando, en Las Piedras, en Paysandú, en Maldonado y San José. O sea, 
        hemos ido abriendo refugios nocturnos para distintos departamentos del 
        país. Aparte están los que las organizaciones sociales tienen que nos 
        dan una gran ayuda en algunos de 24 horas.
Pero nosotros queremos decir que, de todas maneras, 
        nos ha golpeado mucho los fallecimientos que han existido por hipotermia 
        y por lo tanto, sin embargo, queremos señalar que estamos haciendo los 
        mayores esfuerzos desde todo punto de vista, incluso en coordinación 
        como lo hacemos siempre con el MSP, en el sentido de que hay personas 
        que están en la calle, compatriotas nuestros que están en la calle que 
        no aceptan concurrir a los refugios.
El sábado desde la tarde durante la noche, el domingo 
        durante la tarde y durante la noche, se hizo recorrida por el 
        departamento de Montevideo, y en las distintas localidades del interior 
        se logró incorporar a los refugios a sesenta compatriotas que fueron. 
        Contactamos ochenta, es decir hay veinte que no aceptaron concurrir a 
        los refugios. En algunos casos que son situaciones crónicas -alguno que 
        conocen ustedes muy claramente- como es la del Puente Sarmiento, donde 
        nos llaman y hemos ido muchas veces, bueno se hizo firmar. Con eso no 
        resolvemos el problema, pero documentamos que no aceptaron concurrir a 
        los refugios. Y en otros casos donde no se aceptó lo que se hizo fue 
        repartir frazadas, abrigo, sopa y cocoa caliente. Queremos destacar 
        también la actitud de los vecinos y vecinas que fue de una enorme 
        solidaridad. Nosotros hemos ido a lugares sabemos que tradicionalmente 
        allí hay gente que tiene su habitat en ese lugar y que no estaban, o sea 
        no los encontramos. Preguntados los vecinos se les había dado un galpón 
        o un garaje, hay en la sociedad uruguaya reservas formidables en el 
        sentido de llamarnos, de avisarnos donde hay gente en esta situación y 
        en casos que saben de gente que está instalada, se le ha dado una mano 
        por parte de los vecinos y vecinas. Queremos decir que equivocadamente 
        un medio de comunicación el día viernes estuvo diciendo durante todo el 
        día que no teníamos cupo, eso no es verdad. Nosotros llamamos a algunos 
        de ustedes y les solicitamos el día sábado que avisaran que la agente sí 
        podía recurrir y que podía ir a Juan Carlos Gómez y Reconquista, que es 
        el lugar de derivación y tuvimos éxito con esos avisos que -algunos 
        incluso interrumpieron programas que tienen otras características, 
        musicales o lo que sea para dar el aviso- que nos dió una gran mano en 
        ese aspecto, porque cuando llegaba la camioneta, cuando llegaban los 
        equipos la gente estaba informada de que sí podía concurrir o concurrió 
        por su cuenta a la derivación que se hace en los refugios; vamos a 
        seguir trabajando en esto, tenemos el problema que ya lo hemos dicho en 
        otras oportunidades, tenemos compatriotas que viven en la calle y que 
        van por ejemplo al refugio diurno para personas con problemas 
        psiquiátricos, que participan de las actividades, musicales, plásticas, 
        artesanales, de capacitación laboral, pero no aceptan dormir en los 
        refugios. O sea que en ese sentido estamos trabajando y con la Ministra 
        de Salud Pública estábamos viendo la situación de aquellos que tienen su 
        perro, que es un único afecto y que por lo tanto no aceptan concurrir al 
        refugio porque estamos buscando y en este momento hemos encontrado 
        alguna salida para que concurran con su perro. En muchos casos tiene una 
        infinidad, no es el motivo de esta conferencia de prensa contar todas 
        las razones por las cuales la persona llega a situación de calle, en 
        algunos casos, efectivamente, son casos que se pueden recuperar -como 
        nos ha pasado- del refugio a la pensión, entre varios se juntan y 
        alquilan en pensión, trabajando en esto con la Intendencia de 
        Montevideo, -en el caso de Montevideo-, en otros con salidas a vivienda, 
        pero después hay una población de calle con dificultades para que 
        acepten; incluso tuvimos negativas también a la sopa, a la cocoa o al 
        abrigo, es decir es toda una gama de trabajo. Pero estamos trabajando en 
        eso, vamos a seguir trabajando en eso todo este invierno, por lo tanto 
        no es cierto que no haya cupos, porque eso no existe, es decir, tenemos 
        gente que está en la calle y los cupos tienen que existir.
O sea, que nosotros si se llegan a ocupar todos los 
        cupos como sucedió el fin de semana, conseguimos nuevos lugares para 
        albergar a la gente. O sea, que el "no hay cupos", no existe, ni 
        existirá, va haber siempre cupos, y si no hay ahora va a haber dentro de 
        media hora, o de una hora, o de dos horas, o de cinco horas, pero esa es 
        la tarea nuestra, por lo tanto no se acepte como buena es afirmación. Y 
        la otra cosa simple muy cortita es una cifra nada más. Nosotros levamos 
        al 29 de julio, es la última emisión del mes de julio de las 19.55 en 
        todos los departamentos del país tenemos 42.013 tarjetas activas, o sea 
        tarjetas prepagas que ya fueron utilizadas, y estamos hablando de 
        31.800.982 pesos que ya han ingresado por esta vía a los pequeños y 
        medianos comercios en todo el país. Después tenemos discriminado por 
        departamento, por comercio, pero simplemente para dar una idea, como 
        esto vuelve de una manera directa, o indirecta vuelva a las arcas del 
        Estado, a través de los comercios que están en orden, de la misma manera 
        que andamos en 40 mil familias, hogares del Plan de Emergencia que han 
        regularizado su situación con OSE. Es decir, 40 mil reconectados al agua 
        potable, lo que significa salud para esa familia, y significa ganancias, 
        dinero que entra a las arcas de OSE. Era esto.
PERIODISTA: Ministra una consulta sobre el tema 
        anterior que usted estaba hablando. De esas cuatro personas, algunos 
        colegas manejan las cifras de cinco fallecidos por hipotermia. 
        ¿Pertenecen a esos veinte individuos que no aceptaron el refugio.?
MINISTRA ARISMENDI: No, a nosotros nos gustaría saber 
        y tener los datos de cuántos son, y quiénes son los fallecidos, no los 
        tenemos. Estuvimos investigando, e incluso porque en un momento 
        determinado en los medios televisivos -que yo miré los informativos el 
        día sábado, las noticias, el resumen semanal o el domingo- estaban dando 
        el mismo caso del viernes, como nuevo. Entonces yo las cifras que repito 
        son las de los medios de comunicación, en cuanto a fallecidos las doy 
        por buenas, pero no tengo los datos. No es en todo caso gente que 
        nosotros hayamos contactado, por la ubicación que dicen los medios, de 
        donde estaban, nosotros hemos pasado por esos lugares. El único caso que 
        tengo datos concretos es el de la calle Cerrito, después no sabemos 
        realmente, yo no pude ahora preguntar al Ministro del Interior que datos 
        tiene él, pero, en concreto lo vamos hacer. Nosotros queremos saber si 
        realmente son cuatro, si realmente son cinco; si realmente es uno, que 
        fruto de que el fin de semana los medios hacen los resúmenes semanales, 
        etcétera, su multiplicó. Nosotros lo que queremos ver, queremos saber en 
        concreto, quiénes son, porque para nosotros es muy importante, no son 
        los que hemos contactado y se han negado, no es así. Incluso, por 
        ejemplo, en algunos lugares de Montevideo -no voy a dar los datos, en 
        algunos lugares donde ya tienen como instalaciones- ahí ni siquiera se 
        aceptó el apoyo, pero eso ya son situaciones muy crónicas. Y en otros 
        lugares, hubo -es excepcional- pero hubo una actitud de intento de 
        agresión, pero más que nada por miedo, porque es gente que está muy 
        golpeada, que está siendo asaltada, lastimada muchas veces, y entonces 
        reaccionan negativamente ante cualquier extraño, más allá que nuestros 
        equipos están identificados con el "Mano con mano" y lo mismo las 
        camionetas, lo digo, también para que se diga. Es decir, que se sepa que 
        cuando va un grupo de personas identificadas, son los equipos de calle 
        de MIDES.
PERIODISTA: Ministra, cuando existía "Frío polar" por 
        parte de la Intendencia y hablábamos con -en aquel entonces- Edila Berta 
        Sanseverino, ya nos manifestaba que había mucha gente que se negaba a ir 
        a estos refugios, ¿La gente ahora es gente nueva? Porque ya desde hace 
        tiempo han hecho estos fríos en el país, la gente se ha negado y esta es 
        una de las situaciones, si no la peor una de las peores con tres muertos 
        tan seguidos.
MINISTRA ARISMENDI: Si, insisto que no sé si hay tres 
        muertos, eso hay que verlo. En realidad a esta altura se maneja como 
        dijo la colega suya hasta el número de 5 no tenemos datos. Pero, yo 
        podría nombrar sí algunos casos crónicos que tienen los mismos años que 
        la Intendencia Municipal de Montevideo o que tienen los mismos años que 
        la Operación Invierno que llevaba adelante la Intendencia Municipal de 
        Montevideo. Esos son los casos que nosotros hemos consultado con el 
        Patronato del Psicópata donde se nos ha dicho, en algunos casos 
        especiales que puedo decir dónde están, cómo se llaman, etcétera, nos 
        han señalado que la descompensación que les podríamos crear sacándolos 
        de ahí donde están convencidos que es su lugar de vida, sería muchísimo 
        más grave y mayor que estén o que se mantengan ahí. No están cometiendo 
        ningún delito y nosotros no los podemos obligar.
El Presidente decía hace un momento "dónde van los 
        pobres esta noche", todos aquellos que tengan necesidad y estén de 
        acuerdo y a los que podamos convencer van a tener una cama caliente, 
        donde lavar su ropa, una cena caliente y un desayuno caliente, ropa en 
        caso que lo necesiten. Después lo otro es una cosa a más largo aliento 
        que estamos trabajando porque hay un problema de salud mental en 
        muchísimos casos, algunos nos dicen "nosotros somos dueños de acá", hay 
        un convencimiento de eso y podríamos generar un desequilibrio muy grande 
        entonces hay que tratar de protegerlos en el lugar, con abrigo, con 
        comida, con termos de cocoa caliente con leche y en eso hemos tenido 
        mucho apoyo de la gente, nuestra gente es fantástica. Gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados