Imprimir
El Ministro de Ganadería, 
                         Agricultura y Pesca, Ernesto Agazzi anunció el 
                         establecimiento de una nueva política de coexistencia 
                         regulada en la utilización de organismos genéticamente 
                         modificados. Dijo que para aplicar esta resolución se 
                         crea una estructura institucional nueva. Se trata de un 
                         gabinete ministerial , integrado por MGAP, MSP, MEF, 
                         MVOTMA, RREE, MIEM, que definirá los lineamientos y 
                         dará las autorizaciones. Este Gabinete, en un plazo de 
                         15 días designará una Comisión de Gestión de Riesgos 
                         que asesorará en orden de crear una nueva ley nacional 
                         de biotecnología.
Agazzi informó que al mismo tiempo 
                         se creará un Comité de Articulación Institucional, 
                         conformado por LATU, UDELAR el Instituto Pasteur y 
                         todas aquellas instituciones que tienen que ver con la 
                         biotecnología , con el ADN recombinante, con la 
                         ingeniería genética.
Dijo también que, en el citado 
                         marco, los materiales genéticos, productos de la 
                         biotecnología deberán contar con un análisis de riesgo 
                         previo a su autorización.
Precisó que el decreto se refiere a 
                         cualquier producto de origen vegetal de los cuales la 
                         mayoría son alimentos . Agregó el Ministro, que la 
                         proyectada ley de biotecnología va a incluir todo, 
                         también microorganismos, producción de vacunas y otros 
                         procesos biotecnológicos.
En otro orden, el titular del MGAP 
                         anunció que ya se están cargando los primeros 
                         contenedores con productos de la pesca, con destino a 
                         la Unión Europea y que por tanto, ya está autorizada la 
                         entrada de productos de la pesca de Uruguay
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL 
                         MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA, ERNESTO 
                         AGAZZI, LUEGO DE LOS ACUERDOS MINISTERIALES CON EL 
                         PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARÉ VAZQUEZ, EN EL 
                         DESPACHO DE SUAREZ Y REYES EL LUNES 14 JULIO 2008.
MINISTRO AGAZZI: Muy buenos días. 
                         Dos anuncios, el primero es el relativo a una 
                         resolución presidencial que termina con la moratoria 
                         del transgénico. Como es de conocimiento de todos 
                         ustedes, el 29 de enero de 2007 hubo una suspensión 
                         transitoria en el tratamiento de nuevas solicitudes de 
                         autorización. Fue una suspensión temporal, por 18 
                         meses, y la nueva resolución presidencial que se 
                         resolvió esta mañana, en realidad establece una nueva 
                         política. Lo que se firmó hoy es una política de 
                         coexistencia regulada en la utilización de organismos 
                         genéticamente modificados.
Es un principio de coexistencia. Las 
                         herramientas biotecnológicas y los bioproductos 
                         derivados de la ingeniería genética o la agro 
                         biotecnología, que es un sector muy dinámico, la 
                         biotecnología mundial, va a ser motivo de análisis 
                         desde el punto de vista de la salud humana, desde el 
                         punto de vista de la salud animal y vegetal, desde el 
                         punto de vista de su efecto sobre el ambiente, sobre la 
                         diversidad biológica. Y también desde el punto de vista 
                         del comercio, de las exigencias de los mercados y de 
                         los sistemas productivos nacionales.
Para aplicar esta nueva resolución 
                         se crea una estructura institucional nueva, que no 
                         existía antes. Desde luego que, este Decreto sustituye 
                         los Decretos anteriores que regulaban estos aspectos. 
                         En realidad resuelve que el último Decreto el de enero 
                         queda derogado, pero también quedan derogados los 
                         habían anteriormente.
Se crea un Gabinete Ministerial, 
                         integrado por los Ministerios de Ganadería, de Salud 
                         Pública, de Economía y Finanzas, de Vivienda, 
                         Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, de 
                         Relaciones Exteriores y de Industria, que es el 
                         Gabinete Ministerial que define los lineamientos y es 
                         el que va a dar las autorizaciones.
Este Gabinete en 15 días tiene que 
                         designar una Comisión de Gestión de Riesgos, que es una 
                         Comisión asesora, que es la que va a gestionar y va a 
                         monitorear las autorizaciones, va a tener una 
                         Secretaría Técnica. Tiene además, que asesorar en el 
                         sentido de que en un año haya una nueva ley nacional de 
                         biotecnología.
Lo importante es que esta Comisión 
                         de Gestión de Riesgo, va a tener dos instancias bien 
                         separadas. Una instancia, integrada por técnicos, por 
                         científicos, por especialistas, que va a analizar caso 
                         a caso, que va a hacer las evaluaciones de riesgo. Esto 
                         va a estar integrado por una red de investigadores y 
                         expertos.
Y también, al mismo tiempo, va a 
                         haber un comité de articulación institucional, en el 
                         que a diferencia del anterior, que tiene sobre todo una 
                         estructura técnico-científica, este comité de 
                         articulación va a incluir al LATU, a la Universidad de 
                         la Republica, al Instituto Pasteur. Es decir a todas 
                         aquellas instituciones que tienen que ver con la 
                         biotecnología, con el ADN recombinante, con la 
                         ingeniería genética.
Esto va a ser, tanto para la 
                         producción y uso de materiales provenientes de la 
                         biotecnología, como para pruebas controladas, por 
                         ejemplo los ensayos a campo, o para un uso contenido en 
                         laboratorios. Esto es muy importante, porque aquí está 
                         implícito, que se va a poder trabajar con materiales de 
                         la ingeniería genética, se va a poder analizar, se va a 
                         poder trabajar en los laboratorios, como una instancia. 
                         Además, se podrán "usar" si se autoriza. Pero son cosas 
                         diferentes, incluso hasta la propia exportación de 
                         productos de la biotecnología. En la legislación 
                         internacional, hay países que trabajan con productos de 
                         la biotecnología, pero que no los utilizan en su 
                         territorio; por ejemplo Chile. Por motivos que cada 
                         país analiza. Un capitulo importante de esto, que ha 
                         sido discutido en el Parlamento y al que no se ha 
                         llegado a ninguna conclusión clara, y que esta 
                         contenido en esta Resolución presidencial, es el 
                         relativo al etiquetado. Se opta por un camino de 
                         etiquetado voluntario, es decir los proveedores de 
                         productos para la industria, o para los alimentos 
                         provenientes de modificaciones en la ingeniería 
                         genética o en los transgénico, pueden en sus productos 
                         indicar que contienen elementos transgénicos, o pueden 
                         no indicarlos. Y este etiquetado voluntario, por lo 
                         positivo o por lo negativo. Pueden decir que tiene, 
                         pueden decir que no tiene, Esto es un camino que tienen 
                         muchos países, que no obliga a que todos los elementos 
                         tengan la declaración de contener, o no contener. Pero 
                         lo importante, es que esto es para alimentos en los que 
                         se pueda comprobar por análisis, la presencia de ADN o 
                         de proteínas genéticas modificadas. En realidad, el 
                         etiquetado es a productos que sean verificables en 
                         laboratorio. Tiene otros elementos, como denuncia, 
                         fiscalización y sanciones. Pero con esto se culmina un 
                         proceso que para nosotros es muy importante, porque en 
                         realidad toda el área de la ingeniería genética, es un 
                         área que esta evolucionando muy rápidamente en el 
                         mundo, mismo nosotros estuvimos en el Instituto de 
                         Ingeniería Genética de La Habana, conversando con los 
                         técnicos que están trabajando en la utilización de esta 
                         tecnología para productos de distinta naturaleza. Y 
                         además, en línea, está trabajando y tienen convenios de 
                         cooperación con distintos países, y nosotros teníamos 
                         suspendidas las solicitudes de autorización. Hasta que 
                         tuviéramos, un mecanismo y algunas definiciones, esas 
                         definiciones ahora las tenemos, y ahora, tenemos este 
                         mecanismo. Así que, a partir de 15 días, va quedar 
                         integrada la Comisión de de Gestión de Riesgo, con 
                         representantes de cada uno de los Ministerios que yo 
                         les mencioné. Va haber un Gabinete Ministerial que se 
                         va hacer cargo de esto, con lo cual el Decreto del 29 
                         de enero del 2007, fijaba un plazo de 18 meses. O sea, 
                         era hasta el 29 de julio, y esto lo está firmando en el 
                         día de hoy el Presidente de la República, con lo que se 
                         culmina una etapa y empieza una etapa nueva.
Se están cargando los primeros 
                         contenedores con productos de la pesca, con destino a 
                         la Unión Europea. Yo quería saber si se están cargando 
                         en este momento y van a salir el viernes, son mil 
                         toneladas, con lo cuál, a partir de hoy, los puertos de 
                         la Unión Europea ya tienen las decisión, ya esta 
                         autorizada la entrada de productos de la pesca de 
                         Uruguay. Y en este momento se están cargando los 
                         contenedores, yo había preguntado si se estaban 
                         cargando.
PERIODISTA: ¿Con quién hablaba?
MNISTRO AGAZZI: Hablaba con el 
                         Director de Recursos Acuáticos, con Daniel Montiel, que 
                         me estaba dando la noticia de que ahora ya están 
                         cargando los contenedores desde la mañana de hoy. Esta 
                         es una noticia buena para el país, así como en su 
                         momento, en una conferencia de prensa aquí, les 
                         comunicamos a ustedes cuál era la situación y que era 
                         lo que estábamos haciendo y comprometíamos el trabajo 
                         técnico e institucional para lograr la autorización, 
                         hoy queremos decirles que está lograda.
PERIODISTA: El tema de la falta de 
                         cargos técnicos que había en el Ministerio, que también 
                         ponía en riesgo la exportación de pescado a la Unión 
                         Europea, ¿se ha solucionado con el presupuesto aprobado 
                         para el Ministerio?
MINISTRO AGAZZI: En parte sí, con 
                         algunos cambios de técnicos de otras partes del 
                         Ministerio, para la Dirección de Recursos Acuáticos, en 
                         parte por un convenio con la Facultad de Veterinaria y 
                         en parte por los cargos que están en la Rendición de 
                         Cuentas que incluye la creación de cargos para 
                         fortalecer este aspecto que esperemos que los 
                         legisladores lo aprueben. Todos los partidos políticos 
                         estuvieron de acuerdo de que esto lo van a votar. 
                         Esperemos que cumplan.
PERIODISTA: Ministro, una duda, no 
                         me quedó muy claro porque no van a estar etiquetados 
                         todos aquellos productos que contengan transgénicos. 
                         ¿El consumidor no tiene derecho a saber?
MINISTRO AGAZZI: El consumidor tiene 
                         derecho y los proveedores van sentir en qué medida 
                         ellos quieren comunicarle a los consumidores lo que 
                         contienen los alimentos que ellos venden. Es como 
                         tantas otras cosas que los proveedores o las comunican 
                         o no las comunican. Lo que está sucediendo con esto del 
                         etiquetado voluntario, es que, en realidad, los 
                         proveedores de alimentos cuando no tienen transgénicos 
                         los comunican y los que no comunican son los que no 
                         tienen transgénicos. El Estado en esta resolución no se 
                         da el derecho de obligar a todo el mundo a que lo 
                         comunique, porque eso también obliga a los 
                         laboratorios, si hay un trabajo analítico acerca de 
                         muestras y si están analizando todo.
En realidad serían todos los objetos 
                         que nosotros consumimos si deberían ser objeto de 
                         análisis. Eso sale caro. Y en la mayoría de los 
                         productos no tendría sentido. Así que visto frente a la 
                         disyuntiva del etiquetado obligatorio o el etiquetado 
                         voluntario, como estrategia, nosotros hemos optado por 
                         el etiquetado voluntario en el sentido de quien 
                         produzca alimentos libres de transgénicos va a tener la 
                         voluntad de comunicarlo y además el etiquetado va por 
                         cuenta de quien lo ofrece. Se supone que en alimentos 
                         donde haya una demanda fuerte para que no sean 
                         transgénicos, los consumidores van a estar de acuerdo 
                         en pagar un poco más, teniendo la garantía de que no 
                         son transgénicos. En realidad no nos quisimos dar como 
                         Estado el derecho de obligar a todo el mundo a que se 
                         pague la etiqueta diciendo lo que tiene y lo que no 
                         tiene. Lo dejamos librado a la acción voluntaria de las 
                         empresas y los consumidores.
PERIODISTA: Dos preguntas. La 
                         primera, ¿de que productos estamos hablando si es 
                         posible especificar, capaz que son todos? Y la segunda, 
                         ¿en qué casos se va a poder denunciar fiscalizar y/o 
                         sancionar?
MINISTRO AGAZZI: En realidad estamos 
                         hablando de cualquier producto de origen vegetal. Puede 
                         ser alimenticio o no. Concretamente el decreto lo dice, 
                         cualquier producto de origen vegetal. De eso es lo que 
                         estamos hablando en este momento. La ley general de 
                         biotecnología va incluir todo, va incluir también 
                         microorganismos, va incluir también otros procesos 
                         biotecnológicos, producción de vacunas. Aquí estamos 
                         refiriéndonos a los productos de origen vegetal. Ahora 
                         la mayoría de los productos de origen vegetal son 
                         alimentos. En consecuencia, esto está dirigido a la 
                         sensibilidad, a la percepción pública que hay del tema 
                         de los transgénicos en la población. Porque bueno, yo 
                         lo he dicho varias veces, hoy en día alguien que se 
                         alimente comprando sus alimentos en el comercio está 
                         introduciendo en su organismo, o sea que va a pasar 
                         mediante los procesos de digestión a su organismo, 
                         cientos de productos que no existían en la época de 
                         nuestros abuelos. Los estamos incorporando a nuestra 
                         arquitectura, a nuestro cuerpo, a nuestro sistema 
                         nervioso, a nuestra musculatura. Entonces, cada vez más 
                         los consumidores quieren saber que es eso que se 
                         introduce. Como los productos de origen vegetal son 
                         donde la ingeniería genética ha hecho más 
                         transformaciones, en las semillas y a partir de las 
                         semillas en todos los organismos que se originan. Si 
                         nosotros tenemos una semilla con un ADN recombinante 
                         transformado, está en las células de la semilla pero 
                         cuando esa semilla germine y de un individuo, todo ese 
                         individuo va a tener un ADN de recombinante 
                         transformado. Esto se refiere en particular, a los 
                         productos de origen vegetal que mayoritariamente son 
                         alimento.
Y el Decreto este, establece cuales 
                         son las normativas que se van a aplicar en el tema de 
                         las sanciones, sanciones que desde luego son a la 
                         violación de lo que establece la Resolución 
                         presidencial. Si alguien utiliza materiales genéticos, 
                         productos de la biotecnología sin la autorización 
                         debida, por ejemplo, con lo cual el utilizar un 
                         elemento de la biotecnología puede tener riesgos, puede 
                         tener, hay que hacer un análisis de riesgo previo a su 
                         autorización. Hay que ver cómo afecta a la 
                         biodiversidad, hay que ver como afecta el ambiente, hay 
                         que ver cómo afecta a la salud pública, son conocidos 
                         los casos en que estas cosas se hicieron sin los 
                         debidos análisis y se derivaron en consecuencias muy 
                         negativas. Es conocido lo que ha pasado con arroces, 
                         con maíces que estaban autorizados para alimentar 
                         rumiantes solamente y se utilizaron para alimentar 
                         seres humanos y eso tiene consecuencias muy graves para 
                         la salud. (Star Link) fue un maíz que ocasionó una 
                         discusión muy grande de estos temas en Europa o lo que 
                         ha pasado recientemente con los arroces en Europa, 
                         donde en realidad se detectaron trazas de elementos 
                         transgénicos en arroces provenientes de Estados Unidos 
                         y bueno, eso ha motivado que en estos momentos en 
                         muchos supermercados europeos, en Francia por ejemplo, 
                         haya arroces uruguayos porque en realidad le cortaron 
                         las compras de arroces provenientes de los Estados 
                         Unidos porque como no cumplieron con las normativas y 
                         como nosotros no tenemos arroces transgénicos se están 
                         exportando los nuestros y se están vendiendo bien.
PERIODISTA: Ministro, ¿qué 
                         evaluación hay desde el Gobierno acerca de la 
                         facilitación para la importación de papa, cebolla, ajo, 
                         manzana cómo ha repercutido en el mercado interno, se 
                         han habilitado importaciones, se han producido y qué 
                         repercusiones han tenido en los precios?
MINISTRO AGAZZI: En realidad todavía 
                         no han habido importaciones, esta semana se estuvieron 
                         registrando los importadores, no tengo conocimiento de 
                         que estén entrando al mercado estos productos. En 
                         realidad lo que ha sucedido después de las distintas 
                         medidas que ha anunciado el gobierno, es que se viene 
                         progresando en la cosecha de papa de otoño, los 
                         rendimientos han sido buenos y bueno, ustedes vieron 
                         que la papa ha bajado de precio, se estaban vendiendo 3 
                         kilos por $25 ayer de mañana en las ferias de 
                         Montevideo. Bajó el precio de la papa, como 
                         consecuencia de mejoramiento de la oferta por la vía de 
                         la producción nacional, no por la vía de los ingresos, 
                         en realidad esta normativa no está teniendo todavía 
                         consecuencias de importaciones, se están siguiendo el 
                         procedimiento administrativo tendiente a las 
                         importaciones.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');