02/10/06
Imprimir
Los conceptos del Primer Mandatario fueron expresados 
        en el transcurso de la visita que realizara a la Bodega H. Stagnari, en 
        su viñedo La Puebla en Canelones, oportunidad en la que Vázquez destacó 
        que, desde el punto de vista de la concepción de País Productivo que 
        tiene el Gobierno y el país en su conjunto, como estrategia el Uruguay 
        debe apostar a la especialización, "tiene que elegir como país pequeño 
        aquellos rubros en los que realmente pueda especializarse y hacer las 
        cosas bien".
Si bien nuestro país no puede competir en cantidad, 
        dijo, "sí puede competir en calidad y ustedes sí que lo han logrado. Y 
        estos son dos metas, dos objetivos que el Gobierno -en el Uruguay de la 
        producción y del trabajo- quiere lograr".
Asimismo, consideró como un elemento indispensable 
        "el generar oportunidades a los jóvenes para que se queden en el país, 
        para que no se nos sigan yendo y para que logremos entre todos buscar 
        una mejor calidad de vida para todos los uruguayos".
Acompañado por los dueños de la Bodega Stagnari, el 
        Presidente de la República, Tabaré Vázquez, junto con sus Ministros 
        Jorge Lepra y José Mujica, así como por los Intendentes de Canelones y 
        Salto, Marcos Carámbula y Ramón Fonticella, realizó un recorrido por la 
        bodega donde se destacó la importancia de la especialización en la 
        producción de los vinos apuntando a la calidad.
En este sentido, cabe señalar que el vino Dayman 
        Castel La Puebla 2003, de la Bodega H. Stagnari, recibió la distinción 
        de mejor vino mundial, según el prestigioso concurso Ljubljana`s 
        International Wine Competition 2006, certamen que está avalado por la 
        International Organisation of Vine and Wine from Paris (OIV), 
        International Union of Oenologists from Paris (UIE) y la World 
        Federation of International Competitions in Wine and Spirits from 
        Montreal (VINOFED).
Por su parte, Virginia Moreira de Stagnari dijo que 
        el secreto de la excelencia de sus vinos provienen del amor a su 
        quehacer, la calidad de la materia prima y del cuidado del clima en los 
        viñedos. Además, realizó una reseña biográfica de la empresa familiar, 
        labor que es inculcada a sus hijos a través del "amor por la tierra y 
        por la viña" .
El Ministro de Ganadería, José Mujica, recordó que 
        Pascual Harriague y Lorda trajeron más de 200 variedades de vid, 
        explicando que en el caso de Harriague había hecho mucha plata en la 
        actividad cárnica, la cual fue invertida en gran parte "en la aventura 
        de probar cepas, porque no había otro método científico: probar y probar 
        y probar. Y como buen vasco porfiado, le pegó hasta que encontró el 
        harriague; él allá en el norte, Vidiella por acá cerca".
El titular del MGAP dijo que ambos fueron 
        incentivados por el volumen del mercado interno, recordando que desde 
        los albores de la Revolución Francesa, "hay un discurso de Thiers en 
        París, hablando de nuestra querida colonia de Montevideo que les 
        consumía más vino que todo el imperio de ultramar, porque el vino 
        llegaba al Río de la Plata y se diluía vía contrabando por las 
        inmensidades del viejo Virreinato. Había un formidable mercado interno", 
        dijo.
Mujica resaltó que además de empresarios, la familia 
        Stagnari "tienen una porfiadera adentro propia de los aventureros que se 
        proponen concretar sueños que si uno los pasa por la contabilidad no los 
        hace, se asusta. Pero como no los pasa por la contabilidad, se mete en 
        el baile y es capaz de enredar todo una vida".
Por su parte, el Presidente de la República destacó 
        cómo un producto uruguayo en el contexto internacional logró competir en 
        calidad de vinos ante productos muy bien elaborados en el resto del 
        mundo. "Esto es el fruto de varias cosas que se unen en una ecuación y 
        que está compuesta por razón, sentimientos, esfuerzo, trabajo".
"Razón, porque han actuado con inteligencia", valoró 
        el Presidente Vázquez, "realmente, porque han sabido cosechar lo mejor 
        de la experiencia que durante años una familia de bodegueros, o dos 
        familias de bodegueros, han llevado adelante", pero a esto se le debe 
        agregar los sentimientos de "querer lo que se hace, de amar lo que se 
        hace, entusiasmarse con lo que se hace".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA BODEGA DE VINOS FINOS H. STAGNARI
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenas tardes para todos ustedes; 
        para los dueños de casa; y como decimos siempre, lo primero es lo 
        primero. Y lo primero, sin duda, es agradecer, precisamente, a los 
        dueños de casa por este recibimiento, este afecto, esta calidez, este 
        ejemplo que nos están dando de trabajo, de saber lo que se quiere y de 
        lograr cosas importantes.
En segundo lugar, felicitar, porque se sale campeón 
        del mundo no sólo con la celeste y en el fútbol; también en otras cosas 
        se sale campeón del mundo y tiene la misma importancia y el mismo 
        interés. En este caso, nada más ni nada menos que con un producto del 
        Uruguay, destacándose en el contexto internacional en un rubro tan 
        difícil como es, sin duda, el competir en calidad de vinos cuando hay 
        tantos buenos vinos en el mundo.
En tercer lugar, yo diría que esto que estamos viendo 
        no es casualidad. Esto es el fruto de varias cosas que se unen en una 
        ecuación y que está compuesta por razón, sentimientos, esfuerzo, 
        trabajo; y el resultado es éste, el que ustedes han obtenido.
Razón, porque han actuado con inteligencia, 
        realmente; porque han sabido cosechar lo mejor de la experiencia que 
        durante años una familia de bodegueros, o dos familias de bodegueros, 
        han llevado adelante.
Cuando yo veía el cuaderno, la bitácora de vuestros 
        abuelos escrita a lápiz, haciendo experimentación quizás muy primitiva, 
        sin toda la tecnología con la que hoy contamos, para llevar adelante 
        entre otras cosas por ejemplo el estudio clonal o genético de la cepa, 
        como decía la señora. En aquella época no existía todos estos avances 
        tecnológicos, sin embargo, esos apuntes y esa experiencia ustedes la 
        supieron capitalizar con razón, que es decir con inteligencia, para 
        obtener estos resultados.
Pero con inteligencia solo no alcanza. Los 
        sentimientos de querer lo que se hace, de amar lo que se hace, de 
        entusiasmarse con lo que se hace le agrega otro contenido que en los 
        libros científicos no está escrito pero que, sin duda, existe.
Pero ni la inteligencia ni los sentimientos solos 
        alcanza. Y ustedes pusieron los otros dos elementos fundamentales: el 
        tesón, el esfuerzo, y el trabajo. Sin trabajo en la vida no hay nada, y 
        ustedes lo supieron poner y ahí está el producto; no es casualidad lo 
        que han obtenido.
Y por último, quiero decir que encontramos en esta 
        casa, ya desde el punto de vista de la concepción de País Productivo que 
        tiene el Gobierno, no sólo el Gobierno si no el país en su conjunto, 
        ¿verdad? Como estrategia de país, como proyecto de país que tenemos que 
        llevar adelante entre todos los uruguayos, sin excepciones, tres 
        elementos que quiero destacar en este momento.
En primer lugar, como elemento fundamental la 
        especialización. El Uruguay no puede producir todo lo que se pueda 
        producir en el mundo. No lo puede hacer.
Y, entonces, tiene que elegir como país pequeño 
        aquellos rubros en los que realmente pueda especializarse y hacer las 
        cosas bien.
Ustedes supieron, a través de la herencia, hacer las 
        cosas bien especializándose en este tema; que, sin duda, a diferencia 
        del zapatero, la experiencia corre por la sangre, porque el vino que se 
        toma -se puede tomar vino pero no zapatos- ahí queda en la sangre esa 
        experiencia.
En segundo lugar, más allá de la especialización, la 
        calidad. Uruguay no puede competir en cantidad, pero sí puede competir 
        en calidad y ustedes sí que lo han logrado. Y estas son dos metas, dos 
        objetivos que el Gobierno -en el Uruguay de la producción y del trabajo- 
        quiere lograr.
Y en tercer lugar, un elemento indispensable, que me 
        parece que nos entusiasma a todos, y es ver la juventud no sólo de 
        ustedes, sino del personal que está trabajando en este emprendimiento; 
        gente joven, que también se les ve muy entusiastas, con muchas ganas y 
        que es lo que tiene que hacer el Uruguay: generar oportunidades a los 
        jóvenes para que se queden en el país, para que no se nos sigan yendo y 
        para que logremos entre todos buscar la mejor calidad de vida para todos 
        los uruguayos.
Por eso, el agradecimiento del principio, las 
        felicitaciones; y sepan que pueden contar con este Gobierno para lo que 
        ustedes necesiten, lo que necesite el sector de la vitivinicultura en el 
        país, porque hace parte de ese Uruguay Productivo en el que todos 
        soñamos. Felicitaciones, y muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y 
        PESCA, JOSÉ MUJICA, EN LA BODEGA DE VINOS FINOS H. STAGNARI (RUTA 5 KM. 
        20)
MINISTRO MUJICA: Muchas gracias. Para mi, en nombre 
        del Gobierno, es un gusto saludar a todos y en esta tarde gris útil 
        recordar algunas cosas. Hace pocos días dije que, casi con una 
        definición un poco mística, la tierra era Dios. Y estas cosas no se 
        pueden transmitir porque desde el punto de vista empresarial la cosa no 
        es así.
Pero la tierra produce cierta ligazón y cierto 
        sentimiento que no se pueden tasar. No vengo a tasarme el campo.
Y el que don Pascual Harriague, allá en el norte, 
        junto a otro vasco del otro lado del Uruguay, Lorda, trajeron más de 200 
        variedades de vid, probando y probando y probando.
Don Pascual Harriague hizo mucha plata con la carne y 
        la gastó buena parte en la aventura de probar cepas, porque no había 
        otro método científico: probar y probar y probar. Y como buen vasco 
        porfiado, le pegó hasta que encontró el harriague; él allá en el norte, 
        Vidiella por acá cerca.
En una aventura donde arrancar en los vinos del 
        Uruguay con el sueño del mercado interno porque las importaciones eran 
        muy grandes.
Hay un discurso, en los albores de la Revolución 
        Francesa, de Thiers en París hablando de nuestra querida colonia de 
        Montevideo que les consumía más vino que todo el imperio de ultramar, 
        porque el vino llegaba al Río de la Plata y se diluía vía contrabando 
        por las inmensidades del viejo Virreinato. Había un formidable mercado 
        interno.
Y estos luchadores, que eran empresarios muy 
        arriesgados, tenían un margen de poesía en la cabeza y un margen de 
        interés, todo entreverado; y ayudaron a crear una cultura nacional en un 
        país de descendientes de inmigrantes.
Yo felicito a esta familia. ¿Son empresarios? Y 
        seguramente que tienen aspecto de empresarios, pero tienen una 
        porfiadera adentro propia de los aventureros que se proponen concretar 
        sueños que si uno los pasa por la contabilidad no los hace, se asusta. 
        Pero como no los pasa por la contabilidad, se mete en el baile y es 
        capaz de enredar todo una vida.
Es la única manera de hacer cosas trascendentes, 
        porque si estuviéramos a las matemáticas precisas de los empresarios no 
        hay aventura ni progreso en la vida.
Los felicito en nombre del Gobierno. Y los 
        economistas tendrían que aprender de un ejemplo, porque en las grandes 
        generalidades decimos "el país es pequeño, no puede pretender la 
        cantidad"; verdad que es discutible en algunos aspectos, pero no 
        importa. Pero nunca dicen en qué nos especializamos.
Y acá hay un ejemplo: esto es medio contra-natura 
        porque el Uruguay es un país de hongos; esa viña que está brotando estoy 
        temblando por la peronóspora que debe estar en la puerta, está agazapada 
        esperando; esta humedad, ¿sabés cómo es?
Hay que curar veinte veces, a veces. En los 
        semidesiertos, como en Mendoza, hay que curar cinco o seis veces. Sin 
        embargo, en el Uruguay se pueden sacar buenos vinos, si hay empeño.
Hay dificultades que remontar, porque el Uruguay es 
        un país de pasto; el Uruguay es un país del madero, por esa humedad 
        media que tiene. Y, sin embargo, la viña es capaz de producir estos 
        vinos cuando hay gente que lo pelea.
Los felicito, les doy un abrazo en nombre del 
        Gobierno y en lo personal. Mi segundo apellido, soy descendiente de 
        gringos pobres que se bajaron de un barco, cocoliches de cuarta, con un 
        montón de parras abajo del brazo, también me auto-felicito. Gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados