18/08/05
Imprimir
Con la presencia del Presidente de la República,
        Tabaré Vázquez, se inauguraron el II Encuentro Internacional y III
        Encuentro Nacional de Universitarios en Dirección y Administración,
        bajo el lema “Administración, una llave para un desarrollo
        sustentable. Uruguay hacia una gestión efectiva del cambio”.
El mismo es organizado por el Colegio de Contadores,
        Economistas y Administradores del Uruguay, en forma conjunta por la
        Facultad de Administración y Ciencias Sociales y la Universidad ORT
        Uruguay, Facultad de Ciencias Empresariales de la Universidad Católica
        del Uruguay,Facultad de
        Ciencias Empresariales de la Universidad de la Empresa, Facultad de
        Ciencias Empresariales y Economía de la Universidad de Montevideo y la
        Facultad de Ciencias Económicas y de Administración de la Universidad
        de la República.
Este encuentro está auspiciado por Moviestar y por
        la Embajada de los Estados Unidos de América.
El estrado estuvo integrado por el Presidente de la
        República Oriental del Uruguay, doctor Tabaré Vázquez, así como por
        el presidente del Colegio de Contadores, Economistas y Administradores
        del Uruguay, Cr. Julio César Porteiro, el secretario del Consejo
        Directivo del Colegio de Contadores Economistas y Administradores del
        Uruguay, Cr. Pablo Sichevsky y el coordinador académico del encuentro,
        Lic. Gabriel Andrade.
En la oportunidad, hicieron uso de la palabra el
        Presidente de la República, Tabaré Vázquez, y el presidente del
        Colegio de Contadores, Economistas y Administradores del Uruguay, Cr.
        Julio César Porteiro.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ
        VÁZQUEZ, EN LA APERTURA DEL II ENCUENTRO INTERNACIONAL Y III NACIONAL
        DE UNIVERSITARIOS EN DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenos días a todos
        ustedes. Señor presidente del Colegio de Contadores, Economistas y
        Administradores del Uruguay, Contador Julio Porteiro, autoridades
        nacionales e invitados internacionales, profesionales universitarios,
        ejecutivos, empresarios, agentes sociales y estudiantes vinculados al área
        de la administración, señoras y señores:
Agradezco al Colegio de Contadores, Economistas y
        Administradores del Uruguay la invitación cursada para participar en la
        apertura de este III Encuentro Nacional y II Encuentro Internacional de
        Universitarios en Dirección y Administración.
Y agradezco a todos ustedes darme la oportunidad de
        compartir algunos momentos al inicio de un encuentro cuyo lema
        convocante es, aparte de pertinente, desafiante y comprometedor.
En efecto, la administración como clave de gestión
        efectiva de cambio es una estrategia de desarrollo sustentable. Es,
        aparte de una temática oportuna en un Encuentro como el que estamos
        inaugurando, una tarea ineludible e impostergable para todos nosotros.
Cada uno actúa desde sus respectivas
        responsabilidades y competencias, pero es una tarea de todos sin excepción,
        porque los cambios y especialmente aquellos que apuntan a la realización
        de un proyecto nacional en clave de democracia y ciudadanía, han de
        involucrar a todos porque a su vez los cambios cuando son auténticos,
        afectan a todos.
Amigas y amigos, no voy a cometer la imprudencia de
        extenderme en consideraciones académicas respecto a la economía, la
        contabilidad y la administración, que no son disciplinas, como ustedes
        saben, de mi especialidad profesional y aunque lo fueran, creo que, dado
        el carácter de mi participación en este acto, tal enfoque sería
        extemporáneo.
Corresponde, en cambio, que como Presidente de la República
        Oriental del Uruguay reafirme ante ustedes y en nombre del gobierno
        nacional que nuestro objetivo de dinamizar la economía en el marco de
        un proyecto nacional de desarrollo productivo sostenible, sólo puede
        articularse de manera efectiva si la administración pública, lejos de
        ser un fin en sí mismo o un sistema de poder burocrático centralizado,
        opaco y adiposo, se convierte en un agente, primero más sensible en la
        atención de las necesidades de la gente que en la inmensa mayoría de
        los casos no son simples necesidades sino que son inalienables derechos;
        segundo, más eficiente en la utilización de sus recursos humanos y
        materiales sobre bases de imparcialidad, profesionalidad, estabilidad y
        muy importante: responsabilidad ante los ciudadanos; tercero, más
        eficaz en la resolución de los problemas y en la prestación de los
        servicios públicos para que éstos sean factor de desarrollo productivoy protección social.
Corresponde también que reitere ante ustedes que,
        consecuentemente con lo anterior, el gobierno nacional promueve cambios
        en la estructura y en funcionamiento de la administración. Cambios
        necesarios y además posibles, cambios profundos y progresivos, cambios
        responsables basados en tres grandes compromisos. El primero de ellos:
        el compromiso con la eficiencia; el segundo, el compromiso con la
        calidad; el tercero, el compromiso con la transparencia, porque, ¿qué
        designio divino establece que la administración pública está
        condenada a la ineficiencia? ¿Con qué argumentos puede sostenerse que
        los servicios públicos han de ser necesariamente de baja calidad y alto
        costo, y en nombre de qué principios, de qué -entre comillas- altos
        intereses nacionales puede aceptarse una administración pública que no
        asuma sus responsabilidades, que desaparezca en los momentos de crisis o
        ante situaciones desfavorables, que no tenga en cuenta a los ciudadanos,
        o que no le rinda cuentas a los ciudadanos. ¿Porqué debemos aceptar
        buenamente que se tergiverse el concepto de que el funcionario debe
        adaptarse a la función y no la función al funcionario?
No caben dudas al respecto: la legitimidad democrática
        de las instituciones reposa también sobre la garantía de que los
        cargos públicos son desempeñados en el marco de la ley y con estricta
        imparcialidad, sobre la transparencia de sus procedimientos y sobre el
        conocimiento de los mismos por los ciudadanos y su fácil acceso a
        ellos.
Naturalmente, los cambios que promovemos han de
        procesarse mediante los procedimientos y las normas que correspondan.
        Ello es importante, pero como decía también el señor presidente, no
        es suficiente.
La legitimidad democrática de las instituciones
        también requiere, por decirlo de alguna manera, determinada actitud por
        parte del gobierno: la actitud de ejercer su intransferible autoridad
        sin caer en el autismo ni caer en el autoritarismo. La actitud de asumir
        la responsabilidad también intransferible, de articular la sociedad y
        de construir una nación. Porque gobernar es resolver el presente pero
        también es construir un futuro mejor que el presente que tenemos.
Amigas y amigos, ustedes pueden contar con la actitud
        y la acción del gobierno nacional y del Presidente de la República,
        para que la administración pública sea un instrumento esencial para
        desarrollar la democracia y asegurar el progreso individual y del
        conjunto de la sociedad.
En tal sentido no prometemos milagros, comprometemos
        esfuerzos, y este compromiso, mejor dicho, la reafirmación de este
        compromiso es tal vez el mejor aporte que podemos hacer a estas jornadas
        cuyo programa de trabajo abarca temáticas tales como la gestión del
        cambio y del conocimiento, la competitividad, la responsabilidad social
        y ética en la administración pública, el gobierno de las empresas, la
        administración del sector privado, la negociación laboral y la
        internalización de las empresas uruguayas.
Son temas y desafíos importantes para la sociedad
        uruguaya en su conjunto y no sólo para ustedes y que como tal debemos
        encarar y resolver en clave democrática y con sentido de nación. En
        esa tarea ustedes, profesionales, ejecutivos, empresarios, agentes
        sociales y estudiantes vinculados al área de la administración, tienen
        un importante papel, una importante responsabilidad, no solamente por
        razones de idoneidad profesional o actividad laboral; también y
        fundamentalmente porque son ciudadanos de este país que cuenta con
        ustedes, que los necesita y al cual todos, sin excepción -también el
        gobierno nacional- tanto necesitamos. Muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DEL COLEGIO DE CONTADORES,
        ECONOMISTAS Y ADMINISTRADORES DEL URUGUAY, CONTADOR JULIO PORTEIRO
PORTEIRO: Buenos días a todos. Excelentísimo Señor
        Presidente de la República, Dr. Tabaré Vázquez, autoridades
        nacionales que nos acompañan, encargados de negocios y demás
        representantes de la Embajada de Estados Unidos de Norteamérica en
        nuestro país, autoridades universitarias, que también se han unido a
        nuestra actividad, Prof. Mac Dermott, de la universidad de Oakley, señor
        coordinador académico del II Encuentro Internacional y III Encuentro
        Nacional, organizado por el Colegio de Contadores, Economistas y
        Administradores, Lic. Gabriel Andrade, señores representantes de los
        medios de prensa que también nos acompañan, señoras, señores,
        colegas del exterior y colegas uruguayos, amigos todos.
Representa para mí un altísimo honor dar comienzo a
        este encuentro de los profesionales de Dirección de Organizaciones.
        También lo siento como una enorme responsabilidad. Digo esto porque en
        lo personal atribuyo a la presencia del Señor Presidente de la República
        y atribuyo a la participación de todos ustedes en este evento, una señal
        muy importante hacia la sociedad uruguaya y muy especialmente, hacia
        quienes dentro de esa sociedad, ejercen responsabilidades y tienen
        facultades de decisión.
¿Porqué digo esto? Bueno; lo afirmo porque siento
        que estas presencias son un respaldo muy fuerte a la idea de que la
        administración, como lo dice el lema de nuestros encuentros, es una
        llave verdadera para alcanzar un desarrollo sustentable y para alcanzar
        también el cambio que quiere y está buscando nuestro país. Veamos
        porqué hago este tipo de afirmaciones. Creo que basta pasar rápidamente
        la mirada sobre el funcionamiento y el entramado de nuestra sociedad
        para concluir que en una muy alta proporción, el bienestar de la gente,
        el bienestar de los uruguayos depende del correcto funcionamiento de las
        instituciones.
Instituciones sociales que son la esencia y la vida
        de esa trama social a la que me refería y sin lugar a dudas los
        principales responsables del buen funcionamiento de esas instituciones
        que conforman nuestro entramado social son los encargados de
        conducirlas. Dicho de otra manera, son los integrantes de su dirección,
        son quienes las administran. Y si ese es el rol protagónico que deben
        jugar los directores de instituciones sociales, los directores de
        organizaciones. se nos plantea inmediatamente un desafío muy
        importante. Las personas que asuman en nuestro país tamañas
        responsabilidades de conducción no pueden enfrentarlas con éxito
        obrando sencillamente al talenteopor
        siempre. No se puede dirigir correctamente una organización si no se
        tiene la formación especializada para hacerlo. Quienes ocupan cargos
        jerárquicos y no importa en qué sector de actividad pueden estar
        ustedes pensando, deben contar con conocimientos teóricos y con
        experiencia práctica en la disciplina que tiene por objeto el estudio
        de la conducción y dirección de las organizaciones. Y esa disciplina
        es la administración. Quienes conducen las organizaciones deberían
        entonces, tener conocimientos teóricos y experiencia práctica en el
        ejercicio de la administración. Es en este contexto que en mi opinión
        debe interpretarse el lema de este evento que por tercera vez, por
        tercer año consecutivo el Colegio de Contadores, Economistas y
        Administradores está organizando.
Pera lograr el cambio social que el país está
        buscando es imprescindible cambiarla conducción de sus organizaciones.
A esta visión se refiérelos los dos requisitos de nuestro
        lema “Administración una llave para el desarrollo sustentable” y
        “Uruguay hacia una gestión efectiva del cambio.” Necesitamos contar
        en el país con dirigentes formados y experientes. Permítanme compartir
        con ustedes unas breves reflexiones, para insistir en este intento de
        mostrar la trascendencia que tiene la buena administración, o sea la
        dirección de las empresas públicas y privadas donde ella es cumplida
        ética y profesionalmente.
Es la profesionalización de la dirección una
        palanca imprescindible para enfrentar el desafío del cambio que está
        procesando nuestro país. El foco central de este encuentro, el temario,
        lo que nos propondrán los expositores apunta al análisis de la
        contribución que puede hacer la administración en favor del proceso de
        cambio. En valoración personal, la existencia de una capa de dirigentes
        competentes se convierte en un aspecto esencial para hacer posible los
        cambios, las mejoras que se persiguen. Dada su relevancia estratégica
        la falta de atención sobre los temas de dirección, de insuficiencia de
        instituciones competentes, son, a mi juicio, factores negativos que están
        obstaculizando seriamente la efectiva materialización de los cambios.
La administración profesional es una condición
        necesaria para alcanzar la competitividad institucional, y la
        competitividad institucional hoy, a su vez, cumple un requisito para un
        desarrollo sustentable. Esta idea de competitividad es la noción que en
        los últimos tiempos ha permeado incisivamente todo andamiaje y la gestión
        empresaria. No creo que sea el producto de una moda pasajera. Yo
        entiendo, por el contrario, que tiene un carácter permanente, y que haríamos
        muy bien en Uruguay en darle la bienvenida a este concepto de
        competitividad y ponerla en ejercicio en todas nuestras organizaciones
        de la mejor forma posible. ¿Por qué digo que la competitividad ha
        llegado con vocación de permanencia? La razón, o una de las razones
        desde mi punto de vista, es que su aporte conceptual de mayor
        significación se debe a que debe tener en el centro de la atención de
        la gestión de empresas, un par de principios que son fundamentales a la
        hora de conducir las organizaciones.
En primer lugar, un principio clave a mi juicio, es
        la noción de productividad. Ser competente requiere ser productivo.
        Productividad en el sentido de utilizar adecuadamente los recursos de
        los cuales se dispone. La competitividad sólo puede alcanzarse siendo
        productivo. No se es productivo con máquinas paradas. No se es
        productivo con gente que no trabaja con alta dedicación, con gran
        esfuerzo y generando valor en las organizaciones. El objetivo es generar
        puestos de trabajo como lo hemos escuchado muchas veces. Elobjetivo no es generar cargos remunerados. Hay que trabajar no
        ocupar cargos.
El otro principio fundamental implícito en la noción
        de competitividad hace referencia al equilibrio financiero. Es un
        principio esencial de las finanzas de cualquier tipo de organización.
        Las salidas de dinero no pueden superar los ingresos de dinero. Ese
        equilibrio financiero, es un requisito esencial en el manejo de cada una
        de las organizaciones de nuestro país, pero también en el manejo de la
        gestión de la administración pública en su conjunto.
Productividad y equilibrio financiero son, pues, dos
        principios esenciales que todo administrador debe poner en practica, sin
        importar si se está tratando de gestionar empresas públicas, empresas
        privadas, empresas con fines de lucro, empresas que no tienen esa
        finalidad. Hay que insistir con énfasis en la necesidad de ser
        competitivo, en la obligación de ser competentes en el ejercicio de la
        administración. Por esa vía, si mantenemos sin claudicaciones el
        esfuerzo de ser competentes como directores de empresas, estaremos
        convocando a adherirse a esa misma noción de competitividad en la búsqueda
        de un consenso que es creciente. Cada vez se advierte con mayor nitidez
        que todas las instituciones, en cualquier lugar del mundo, son por sobre
        todas las cosas, conocimiento intensivo.
Antes se discutía, se hacían clasificaciones entre
        empresas, mano de obra intensivas o capital intensivo; yo creo que hay
        una gran categoría que las cubre a todas y es la categoría del
        conocimiento intensivo. Y en lo que se refiere a la dirección de
        organizaciones, el conocimiento que sus integrantes deben desplegar con
        toda intensidad es el conocimiento la administración, tanto en su
        dimensión conceptual como en la aplicación práctica de sus técnicas.
        Lamentablemente, en nuestro medio la administración no es una práctica
        profesional ampliamente reconocida como disciplina de base científica y
        de base técnica. Esta visión cultural de la sociedad uruguaya, a mi
        juicio, ha tenido efectos negativos en el desempeño de las
        organizaciones de todo tipo en nuestro país. El objetivo de nuestro
        Colegio, al promover estos eventos, es ayudar a la toma de conciencia
        sobre la necesidad de administrar profesionalmente todas las
        instituciones través de las cuales se llevan a cabo las actividades
        económicas y sociales.
Estoy convencido de que si logramos eso, se aumentaría
        considerablemente la eficiencia, la eficacia y la productividad de la
        sociedad en su conjunto. Nuestro más íntimo convencimiento es que es
        imprescindible profesionalizar la conducción de las instituciones públicas
        y privadas. Este sueño, esta utopía en el sentido auténtico de la
        palabra, desafío difícil pero alcanzable, no nos hace caer en la
        interpretación ingenua de que todas las dificultades que atraviesa el
        país se resuelven mejorando el desempeño empresarial, mejorando el
        fortalecimiento de las gerencias, pero créanme que es un medio muy
        importante para lograr ese fin último del bienestar de la colectividad
        uruguaya. Es una condición necesaria, aunque no suficiente.
La dirección de las organizaciones, aún cuando se
        ejerce con calidad profesional, no controla todos los factores de riesgo
        y por eso es que por sí sola no asegura todos los resultados que
        estamos buscando.
Para finalizar, entonces, y para dejar inaugurado
        este encuentro, insisto en impulsar el cumplimiento de este desafío, de
        mejorar éticamente y profesionalmente la calidad del ejercicio de la
        dirección de organizaciones. Si así lo hacemos, estaremos
        contribuyendo a mejorar la conducción del país, estaremos aportando el
        cambio que conduce a un desarrollo sustentable y en último término,
        entonces, estaremos intentando, o ayudando a hacer realidad, la
        felicidad y el bienestar de toda nuestra gente. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados