Imprimir
Vázquez, reconoció que le era muy 
                         difícil hablar en un Congreso Médico, como Presidente 
                         de la República, pero que fue ese conjunto de 
                         compromisos adquiridos en la vida, lo que lo llevó a la 
                         medicina y que luego lo trajo a la responsabilidad 
                         institucional que hoy desempeña por mandato ciudadano.
Recordó que el camino implicó muchos 
                         años de esfuerzo y de trabajo, ya que egresó de la 
                         Facultad de Medicina en 1969 y asumió su cargo como 
                         Presidente en marzo de 2005, pero que la distancia 
                         entre la medicina y la política no es tan larga.
Dijo que la medicina como la 
                         política, la ciencia y la política, juegan un rol 
                         especialmente importante en la sociedad moderna. En el 
                         caso de la ciencia, Vázquez dijo, que como camino para 
                         la búsqueda del conocimiento, es un elemento cardinal 
                         de cultura y valores, es un factor esencial para la 
                         construcción de la democracia, un factor de 
                         competitividad y un elemento de decisión política.
En el caso de la política en tanto 
                         proyecto y procedimiento en la construcción de los 
                         países y de la comunidad internacional sobre valores 
                         humanistas y principios democráticos, resultan factores 
                         claves para los países que no son un entelequia y son 
                         bastante más que sus símbolos, los países son la 
                         dignidad de la sociedad, las condiciones y la calidad 
                         de vida de todos y cada uno de sus integrantes.
Vázquez, remarcó que estos conceptos 
                         implican tener en cuenta que así como no hay ciencia 
                         sin conciencia, tampoco existen sociedades prósperas 
                         con pobreza y desigualdad.
Agregó que la ciencia, la medicina y 
                         la política, son tan importantes en el mundo actual y 
                         en el porvenir, porque ni los científicos ni los 
                         políticos se pueden hacer los distraídos, pero añadió, 
                         que tampoco es posible que en cualquiera de estos 
                         campos quienes por ellos transitan puedan convertirse 
                         en adustos fiscales del universo, en rehenes del no se 
                         puede o en inocuos opinologos.
Destacó que vale la pena tener 
                         utopías si se puede mejorar la calidad de vida de la 
                         gente, pensando y haciendo lo que se dice, porque es el 
                         derecho y la responsabilidad del científico, del 
                         medico, del político y como gobernante, pero sobre todo 
                         como ciudadano.
Dijo que en tiempos de congresos y 
                         globalización de conocimientos, somos una región 
                         oncológicamente subdesarrollada teniendo en cuenta 
                         parámetros como la prevención o diagnostico precoz del 
                         cáncer, la cantidad de enfermos curados y la relación 
                         entre el costo de los tratamientos y los resultados 
                         obtenidos.
Por ello llamó a superar esta 
                         situación, accediendo al desarrollo oncológico que 
                         también es un derecho y una responsabilidad de todos.
El Presidente Vázquez participó en 
                         la ceremonia de apertura del primer Congreso 
                         Latinoamericano de la Asociación Latinoamericana de 
                         Terapia Radiante Oncológica (ALATRO), el Jefe de 
                         Estado, fue galardonado con la medalla de oro de esta 
                         Asociación.
Palabras del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, en el Primer Congreso de la 
                         Asociación Latinoamericana de Terapia Radiante 
                         Oncológica.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenas 
                         tardes para todos ustedes. Señor Presidente del 
                         Congreso de la Asociación Latinoamericana de Terapia 
                         Radiante Oncológica; señora Ministra de Salud Pública; 
                         señores legisladores presentes; autoridades nacionales, 
                         departamentales; autoridades e integrantes de ALATRO; 
                         colegas participantes en este Congreso, de nuestro país 
                         y quienes nos visitan; señoras y señores; amigas y 
                         amigos:
Primero -como decimos siempre- 
                         primero lo primero, y lo primero es decir gracias. 
                         Gracias a la Asociación Latinoamericana de Terapia 
                         Radiante Oncológica por distinguir al Uruguay 
                         realizando su primer congreso en este país. Gracias a 
                         ustedes por estar aquí. Gracias y además, bienvenidos. 
                         Gracias por invitarme a participar en la apertura de 
                         este Congreso. Gracias por el afecto con que me han 
                         recibido. Y gracias, muchas gracias, por esta medalla, 
                         por este reconocimiento con el que me han distinguido.
Recibirlo es un honor que me 
                         trasciende pues más allá de mi condición profesional o 
                         de mi labor en el área de la radioterapia oncológica, 
                         esta distinción que hoy recibo es un reconocimiento al 
                         país en que nací y que tanto me ha dado; al sistema 
                         educativo en el cual me formé: la escuela, el liceo y 
                         la universidad del Estado; a los maestros que me 
                         enseñaron este oficio. Son muchos, y ante la 
                         imposibilidad de nombrarlos a todos, menciono algunos, 
                         porque son tantos: Maurice Tubiana, Edmond Mulet, 
                         Carlos Pérez, Helmut Kasdorf, Nathan Trainin y tantos, 
                         tantos otros a los que recuerdo con mucho cariño.
Es un reconocimiento, también, a mis 
                         compañeros de trabajo en la Universidad de la 
                         República, en el Instituto de Oncología y en las 
                         instituciones en las cuales aún -en la medida de mis 
                         posibilidades- ejerzo hoy mi profesión.
Es un reconocimiento a mis 
                         colaboradores, amigos y familiares, que conocen mi 
                         pasión por la medicina y que además de conocerla la 
                         sobrellevan.
Queridos colegas; amigas y amigos:
Créanme que no me resulta sencillo 
                         hablar como Presidente de la República en un congreso 
                         médico: "se me cruzan los cables, se me entrevera", 
                         como se dice usualmente.
Sin embargo, hay un "cable" que me 
                         recorre sin cruzarse, que es el amor a la vida, la 
                         pasión por la libertad, el respeto al semejante, el 
                         compromiso con la dignidad de todos y cada uno de 
                         nosotros.
Ese "cable", esos elementos, fueron 
                         los que me llevaron a la medicina y que me trajeron 
                         también a la responsabilidad institucional que hoy 
                         desempeño por mandato ciudadano.
Debo admitir que aunque el recorrido 
                         llevó unos cuantos años (egresé de la Facultad de 
                         Medicina en diciembre -dentro de dos días- el 6 de 
                         diciembre de 1969, dentro de dos días van a hacer 38 
                         que egresé de la Facultad de Medicina. Entre ese tiempo 
                         y el que asumí la Presidencia de la República, aquí 
                         mismo en este edificio, en marzo de 2005, la distancia 
                         entre la medicina y la política no es tan larga, como 
                         esa distancia de años transcurridos.
No solamente porque el edificio de 
                         nuestra querida Facultad de Medicina está a doscientos 
                         metros de este salón, sino también -y principalmente- 
                         porque la medicina y la política, la ciencia y la 
                         política -y estoy hablando de política con mayúscula- 
                         juegan un papel especialmente importante en las 
                         sociedades modernas.
Importante, en el caso de la 
                         ciencia, como búsqueda del conocimiento, elemento 
                         cardinal de cultura y valores, factor esencial, la 
                         ciencia, en la construcción de la democracia, factor de 
                         competitividad y sin duda, cada vez más, elemento de 
                         decisión política.
Importante, en el caso de la 
                         política, en tanto proyecto y procedimiento en la 
                         construcción de los países y de la comunidad 
                         internacional sobre los mismos valores que tiene la 
                         ciencia: valores humanistas y además, principios 
                         democráticos.
Pero los países no son una 
                         entelequia y son bastante más que sus símbolos; los 
                         países son la dignidad de su sociedad, las condiciones 
                         y la calidad de vida de todos y cada uno de sus 
                         integrantes.
Remarco esto pues así como no hay 
                         ciencia sin conciencia, tampoco hay sociedades 
                         prósperas con pobreza y desigualdad. No hay que 
                         confundir la riqueza o la opulencia de algunos con la 
                         prosperidad de todos.
Ahora bien, si la ciencia, la 
                         medicina en particular y la política son tan 
                         importantes en el mundo actual y en el porvenir, ni los 
                         científicos ni los políticos podemos "hacernos los 
                         distraídos".
Tampoco podemos convertirnos en 
                         adustos fiscales del universo, en rehenes del "no se 
                         puede", "no vale la pena" o en inocuos "opinologos".Yo creo que para los científicos, los médicos y los 
                         políticos sí vale la pena tener utopías, sí se puede 
                         mejorar la vida de la gente, sí hay que decir lo que se 
                         piensa y hacer lo que se dice.
Es nuestro derecho y es nuestra 
                         responsabilidad como científicos, como médicos, como 
                         políticos, como gobernantes, pero sobre todo, como 
                         ciudadanos.
En cierta forma, ALATRO y este 
                         Congreso así, señor Presidente, lo demuestran.
Colegas, amigas y amigos:
En tiempos de tantas cumbres, de 
                         tantos congresos, seminarios, publicaciones, siglas, 
                         observatorios y hasta "conversatorios" sobre la 
                         globalización y los procesos de integración regional, 
                         la Asociación Latinoamericana de Terapia Radiante 
                         Oncológica es integración concreta, práctica y de la 
                         que no se queda en los papeles y en las fotos, sino de 
                         la que incide directamente en la vida de la gente. Como 
                         ustedes lo están haciendo, trabajando día a día, junto 
                         a vuestros enfermos.
Es fundamental que así sea si se 
                         tiene en cuenta que hay una relación directa -y cada 
                         vez más- entre calidad de vida y enfermedad, que la 
                         pobreza, la pobreza es el factor de riesgo más 
                         importante para enfermar y morir de cáncer y que en 
                         Latinoamérica hay 200 millones de pobres y 79 millones 
                         de indigentes.
La Unión Internacional Contra el 
                         Cáncer dio las cifras del número de cánceres que hubo 
                         en el año 2002: diez millones de casos nuevos. El 50% 
                         de ellos fueron en países del mundo desarrollado; el 
                         otro 50% fueron en países del mundo subdesarrollado.
Pero la Unión Internacional Contra 
                         el Cáncer dio las cifras probables del número de 
                         cánceres nuevos que tendrá el mundo en el año, no 2002, 
                         sino en el año 2020: no serán diez millones de casos 
                         nuevos, serán dieciséis millones de casos nuevos; y no 
                         serán el 50% en el mundo desarrollado y el 50% en el 
                         mundo subdesarrollado. Doce millones de esos dieciséis 
                         serán casos en el mundo de los países subdesarrollados, 
                         porque la pobreza -que va ligada a tantas cosas, entre 
                         otras, a una mala dieta, a infecciones o por ejemplo, 
                         al consumo de tabaco- es un factor etiológico de primer 
                         nivel en el riesgo de contraer y morir de cáncer. ¡Vaya 
                         si los científicos, los médicos y los políticos 
                         tendremos que trabajar juntos para superar esta 
                         instancia que se nos presenta en el horizonte!
Colegas, amigas y amigos:
Si este acto fuera de entrega de 
                         premios "Oscar" o "Grammy", esta intervención hubiera 
                         sido extensa e insoportable; y ustedes, además, tienen 
                         muchas cosas que hacer. Por si acaso, entonces, aquí 
                         finalizo.
Pero antes, permítanme -una vez más- 
                         agradecer y felicitar a los organizadores y 
                         participantes de este Congreso, así como a los de la 
                         Cumbre de Sociedades de Radioterapia Oncológica y del 
                         Curso de Física para la Radioterapia Clínica realizados 
                         previamente.
A todos, a todos ustedes, mi 
                         reconocimiento, mi afecto y mis deseos de buena estadía 
                         y buen trabajo en Uruguay. Bienvenidos y muchas 
                         gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');