13/06/07
Imprimir
En el marco del Diálogo Nacional sobre Seguridad 
        Social, inaugurado por el Presidente Tabaré Vázquez, la semana pasada, 
        se realizó hoy la conferencia denominada "Reflexiones luego de dos 
        décadas de reformas en la región", organizada por la Comisión Sectorial 
        de Seguridad Social y la UDELAR, con el apoyo del Sistema de las 
        Naciones Unidas en Uruguay y la Agencia Española de Cooperación 
        Internacional (AECI).
La apertura estuvo a cargo del Sub Director de la 
        Oficina de Planeamiento y Presupuesto, Conrado Ramos, quien excusó la 
        ausencia del Director de la Oficina, Enrique Rubio, por motivos de 
        salud. Inició su exposición recordando las palabras del Presidente 
        Vázquez, cuando expresó la necesidad de crear un Sistema de Seguridad 
        Social.
Ramos reflexionó sobre la importancia que tiene este 
        tipo de encuentros, donde la comparación de estudios y de experiencias 
        es básica para pensar en posibles cambios. Agregó que los procesos de 
        reforma de la seguridad social no deben ser pensados desde esquemas 
        ideales, sino que tienen que tener en cuenta las historias dependientes 
        y las matrices históricas de los Estados, por eso, es bueno trabajar 
        sobre otras experiencias. Cuando el gobierno, en consulta con los 
        actores de la sociedad civil, diseña políticas de reforma, deben ser 
        pensadas sobre esquemas realistas de políticas, donde es fundamental 
        cuáles son los actores y los intereses involucrados con los que deberá 
        negociar, para proponer una matriz de política determinada.
En este sentido, expresó su agrado por el inicio de 
        este análisis que permitirá seguir avanzando hacia una agenda de futuro, 
        donde se deberá pensar cómo articular y asistir a una cobertura de 
        riesgo que ya dejó de ser tradicional, porque las vulnerabilidades se 
        fueron deslizando, evitando, al mismo tiempo, las dicotomías entre las 
        políticas asistenciales y las universales. Asimismo, aseguró que la 
        estrategia de reforma del sistema de protección social deberá ser 
        pensada desde esta matriz de pensamiento.
El Coordinador Residente de las Naciones Unidas y 
        Representante Residente de PNUD en Uruguay, Pablo Mandeville, se refirió 
        a los principales problemas y desafíos en la seguridad social existentes 
        en América Latina: baja cobertura; inadecuada definición de prioridades; 
        financiamiento insuficiente inestable y procíclico; deficiente desempeño 
        institucional y altas desigualdades e inequidades, especialmente en 
        materia de género y de categorías ocupacionales. En este sentido, centró 
        sus apreciaciones en los desafíos en cobertura, financiamiento y 
        desigualdades.
Explicó que la baja cobertura, se debe mayormente al 
        proceso de informatización y precarización del mercado de trabajo, 
        porque según las cifras existentes al respecto, la población asalariada 
        formal es cada día menor y el crecimiento económico que experimenta la 
        región no contribuye a un incremento significativo del empleo 
        asalariado. En cuanto al financiamiento, dijo que es producto del 
        envejecimiento de la población y de las limitaciones del régimen 
        contributivo, en el marco de la precarización del mercado de trabajo.
Mandeville indicó que con el objetivo de superar 
        estos problemas, varios países latinoamericanos introdujeron a partir de 
        1981, reformas estructurales en sus sistemas de seguridad social, dentro 
        de las cuales se incluyeron cambios en cuanto al régimen de 
        financiamiento con participación total o parcial de cotizaciones de 
        capitalización y con la administración privada de los fondos de 
        pensiones, modificaciones a los parámetros regulatorios como la edad de 
        retiro o las tasas de cotización. Destacó que estos sistemas reformados, 
        obtuvieron básicamente una naturaleza mixta.
Por otra parte, dijo que las fuentes de 
        financiamiento de la seguridad social basadas en criterios contributivos 
        son limitadas y debido a las restricciones para afrontar todos los 
        gastos con recursos de contribuciones, estos sistemas incorporan cada 
        vez más el financiamiento a partir de impuestos generales.
Una de las principales justificaciones utilizadas 
        para realizar las reformas de los años 80, fue la necesidad de 
        introducir un vínculo más estrecho entre cotizaciones y beneficios, 
        logrando que las cuentas individuales dieran origen a una creciente 
        cobertura, porque las personas experimentarían mayor responsabilidad e 
        incentivos para aportar al sistema con continuidad. Pero, luego de años 
        de haber implementado estas reformas, se concluyó que los sistemas 
        reformados no trajeron el aumento esperado de la cobertura y una de las 
        principales razones fue, que el haber supuesto que los trabajadores 
        tendrían empleos largos y estables y que su proceso de jubilación sería 
        normal, no fue acertado, ya que el segmento informal del mercado de 
        trabajo emplea actualmente alrededor de la mitad de la fuerza laboral de 
        la región con contratos precarios.
Las reformas promovidas durante la década del 90 se 
        caracterizaron por centrarse en dos importantes pilares, el sistema 
        público de reparto y el individual de capitalización. En el régimen 
        público, se establecen tasas de retribuciones sujetas a contribuciones 
        previas al retiro, y en este sentido, las diferencias de las 
        prestaciones entre hombres y mujeres surgen por las distintas edades de 
        retiro o por las diferencias experimentadas en la trayectoria individual 
        de cada trabajador. Esto se traduce en que las mujeres se veían 
        beneficiadas debido a la mayor expectativa de vida que los hombres. Lo 
        contrario ocurre con los sistemas de capitalización individual, porque 
        al dividir el ahorro generado, entre los años supuestos de vida, una vez 
        jubiladas las mujeres, reciben pensiones más bajas que los hombres, 
        debido a su mayor esperanza de vida.
En este sentido, Mandeville propone considerar este 
        punto en estas instancias de debate que comienzan hoy sobre la seguridad 
        social.
Finalmente, el jerarca concluyó que los problemas 
        centrales de los sistemas de seguridad no giran entorno a la modalidad 
        de la administración de los fondos de pensiones y jubilaciones, sino que 
        al igual que 25 años atrás, sigue siendo necesario centrarse en cómo 
        aumentar la cobertura del sistema de pensiones en un contexto de 
        progresiva precarización e informalización del mercado de trabajo y en 
        cómo financiar el sistema dada esta precarización y el envejecimiento de 
        la población, así como también estudiar cómo eliminar las actuales 
        desigualdades, en especial en materia de género.
El Embajador Extraordinario y Plenipotenciario del 
        Reino de España en Uruguay, Fernando Valderrama y de Pareja, hizo uso de 
        la palabra recordando la fecha del 15 de junio como la recuperación de 
        la democracia en España, tras una larga dictadura de 36 años.
A continuación, destacó la contribución española en 
        este proyecto, en el marco del apoyo que brinda la Agencia Española de 
        Cooperación Internacional para la gobernabilidad en América Latina, que 
        refleja la apuesta de la cooperación española en Iberoamérica y la 
        reforma del sistema de Naciones Unidas en Uruguay, considerado país 
        piloto en América Latina para esa reforma.
En este sentido, Valderrama dijo que existen otros 
        tres proyectos aprobados para Uruguay, destacando el aporte de 528 
        millones de euros, realizado por España en año pasado al Sistema de 
        Naciones Unidas, para el cual se están elaborando y concretando otros 
        proyectos. Subrayó que es con el objetivo de promover el diálogo, que la 
        Agencia Española de Cooperación Internacional promueve y participa en 
        este Diálogo Nacional sobre Seguridad Social.
Cerrando la apertura, el Rector de la Universidad de 
        la República, Rodrigo Arocena, hizo uso de la palabra enfatizando en la 
        importancia que tiene esta actividad para la Universidad y destacó que 
        Uruguay vive una ocasión única de avanzar hacia un nuevo desarrollo, que 
        en sus 50 años de vida jamás presenció.
Señaló que la Universidad espera colaborar con este 
        proceso de diálogo, porque este nuevo desarrollo por el que atraviesa 
        Uruguay, se basa naturalmente en una comprensión afinada de lo hecho 
        bien y mal y de las largas discusiones latinoamericanas en cuanto al 
        papel del Estado y del mercado. En este sentido, Arocena aseguró que el 
        nuevo proceso de desarrollo se da desde la suma de los actores; 
        reflexionó en cómo incorporar a los sectores pasivos como actores del 
        desarrollo, desde una contribución ciudadana, desde lo que han aprendido 
        y pueden enseñar. En este contexto, destacó que la Universidad apoya los 
        grandes diálogos que ha protagonizado Uruguay, sobre temas como la 
        educación, la defensa y ahora la seguridad social, entre otros. Agregó 
        que el diálogo, a pesar de ser una perspectiva de conflictos generada 
        por intereses, experiencias y visiones distintas no es problema para la 
        democracia. Asimismo, el rector dijo que el problema no es el conflicto 
        en sí, sino los bloqueos y todavía en el país existen bloqueos que, 
        impulsando diálogos como este, tal vez se puedan eliminar.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados