Imprimir
Desde el principio de su oratoria, 
                         el Presidente Vázquez subrayó que su vocación médica y 
                         política nace desde la misma matriz. Para el Jefe de 
                         Estado, las mismas razones que lo acercaron a la 
                         medicina, lo llevaron a la función pública. Los motivos 
                         son, esencialmente, los mismos: un profundo respeto por 
                         los semejantes, un fuerte compromiso con la dignidad 
                         humana, una inextinguible pasión por la libertad, una 
                         inalterable confianza en la democracia y en la sociedad 
                         y una inexcusable responsabilidad ciudadana.
Vázquez dedicó su oratoria a señalar 
                         los diversos problemas sociales del tratamiento del 
                         cáncer y en especial, los originados por la falta de 
                         recursos para su prevención y el acceso a las 
                         soluciones médicas. En esa materia, recordó que la 
                         Unión Internacional contra el Cáncer, publicó que en el 
                         año 2002, la mitad de los nuevos casos oncológicos son 
                         detectados en el mundo desarrollado y la otra mitad, en 
                         el tercer mundo.
Sin embargo, esta proporción será 
                         profundamente modificada, dijo. Según la misma 
                         organización, en el año 2020 las estadísticas señalan 
                         que tres de cada cuatro casos de cáncer serán padecidos 
                         por habitantes del mundo subdesarrollado. Advirtió que 
                         la pobreza es uno de los principales factores de riesgo 
                         para enfermar y morir de cáncer. Recordó que en el 
                         mundo se gasta diez billones de dólares cada cinco días 
                         en armamentos para la guerra. Mientras eso sucede, 
                         prosiguió, 1.200 millones de seres humanos viven en la 
                         indigencia; 2 .000 millones de personas no tienen 
                         acceso a servicios básicos de electricidad y agua 
                         potable; otros 2.600 millones de seres humanos no 
                         tienen acceso a servicios de saneamiento y cada día 
                         mueren 4.900 niños por diarrea. A cada minuto, una 
                         mujer fallece a consecuencia de un parto y más de 39 
                         millones de personas en el mundo están infectadas por 
                         el VIH.
Para el Presidente, son los pobres 
                         quienes peor se alimentan, viven en condiciones más 
                         precarias, están más expuestos a las infecciones y 
                         tienen menos posibilidades de acceso a hábitos 
                         saludables. Además, se refirió al problema del 
                         tabaquismo. Dijo que son los pobres quienes más fuman y 
                         que, al parecer, fumar es el lujo de los pobres. A su 
                         vez, señaló que nuestro país es el sexto en el mundo en 
                         obtener el reconocimiento sobre lugares públicos 
                         "libres de humo de tabaco".
Afirmó que hoy en día, hay más 
                         pobres que antes y que están más desamparados. Son 
                         contradicciones de un mundo que, por momentos, semeja 
                         un manicomio gobernado por sus propios pacientes, 
                         concluyó.
Palabras del Presidencia de la 
                         República, Tabaré Vázquez, en la inauguración del 
                         Simposio Regional sobre Cáncer de Mama, en la ciudad de 
                         San Pablo:
Presidente Vázquez: Muy buenos días 
                         para todos ustedes. Comprenderán, seguramente, la 
                         emoción que me embarga en este momento, al tener el 
                         enorme honor de poder dirigirme a todos ustedes y, por 
                         un momento, retomar mi condición de médico, por 
                         vocación, y dejar mi trabajo de político, por vocación.
Amigas y amigos. Gracias a los 
                         organizadores de este simposio internacional sobre 
                         cáncer de mama, por invitarme a participar en el mismo 
                         y a pronunciar su conferencia inaugural. Es realmente 
                         para mí, reitero, un inmenso honor. Gracias a todos 
                         ustedes por la cálida hospitalidad con la que nos han 
                         recibido. Es un hermoso regalo que me han hecho. Y 
                         atento a la sugerencia de los anfitriones, mi 
                         exposición estará referida al control del cáncer de 
                         mama en un país en desarrollo.
El título de esta charla, en sí 
                         mismo, encierra dos aspectos: el de las ciencias 
                         biológicas, cuando hablamos de cáncer de mama; y el de 
                         las ciencias sociales, cuando hablamos de países en 
                         desarrollo. Y además, en mi condición de médico y 
                         gobernante, me obliga a hablar del cáncer de mama pero 
                         en el contexto general de la oncología.
Creo que la sugerencia ha sido 
                         acertadísima pues, según datos de la unión 
                         internacional contra el cáncer, la UICC, datos 
                         disponibles en el año 2005, cinco de los diez millones 
                         de nuevos casos de cáncer constatados en el año 2002 
                         –reitero, cinco millones de los diez millones-, están 
                         en los países en desarrollo. Es decir, 50% de los 
                         países del mundo desarrollado, 50% de ellos en el mundo 
                         de los países en vías de desarrollo. Mitad y mitad. Año 
                         2002.
Pero según estimaciones de la propia 
                         UICC, en el año 2020, dentro de muy poco, 16 millones 
                         de nuevos cánceres habrán en ese momento en el mundo, 
                         de los cuales 12 millones de esos dieciséis, estarán en 
                         los países en desarrollo. Es decir, ya no va a ser 
                         mitad y mitad, sino 75% de los casos en los países del 
                         mundo sub desarrollado y 25 % en los países del mundo 
                         desarrollado. Y si esta diferencia persiste, alguna 
                         razón habrá. Trataremos de analizarla.
Pero antes de entrar en esta 
                         temática y dado que estoy aquí como médico oncólogo y 
                         gobernante de un país comprendido en esa categoría un 
                         tanto difusa, que es la de las naciones en desarrollo, 
                         permítanme enunciar tres lineamientos que atravesarán 
                         mi exposición.
El primero de ellos, más allá de las 
                         apariencias –y estoy hablando, reitero, como médico y 
                         gobernante de turno-, más allá de las apariencias, de 
                         algunas realidades aisladas y de algunas versiones 
                         interesadas, lo cierto es que los médicos no somos 
                         santos con túnica blanca y ni los políticos somos 
                         truhanes con traje oscuro. Afortunadamente no lo somos, 
                         de lo contrario alguno de nosotros gastaríamos mucho 
                         tiempo y dinero para que nuestros amigos psiquiatras y 
                         psicólogos nos ayudaran a resolver problemas de 
                         identidad. A parte del gorro que significa, ustedes 
                         comprenderán, cambiar de vestuario a cada rato. De 
                         cualquier manera, debo confesar que en este momento 
                         mucho más me gustaría estar vistiendo la túnica que el 
                         traje oscuro. Y es en esa doble condición que voy a 
                         encarar esta conferencia, como médico y como político.
En segundo lugar, las mismas razones 
                         que me llevaron a la profesión médica, me trajeron a la 
                         actividad política. Son razones que me resultan 
                         difíciles de expresar con palabras. Tal vez, las más 
                         adecuadas sean: un profundo respeto por los semejantes, 
                         un fuerte compromiso con la dignidad humana, una 
                         inextinguible pasión por la libertad, una inalterable 
                         confianza en la democracia y en la sociedad y una 
                         inexcusable responsabilidad ciudadana.
En tercer lugar, el desarrollo 
                         humano, individual y colectivo, no es, no debe ser un 
                         privilegio de pocos, sino un derecho de todos que se 
                         construye día a día en diversos planos y cuyo avance no 
                         puede medirse en tener más sino en ser mejores. Quizás, 
                         el desarrollo sea en este y en el próximo siglo, el 
                         nuevo nombre de la paz.
Por supuesto que hay que tener lo 
                         necesario. Pero la opulencia no garantiza ni la 
                         dignidad ni la felicidad de la gente. Por el contrario, 
                         a menudo las hipoteca. Como ustedes saben, vivimos un 
                         momento de la historia en el cual los avances 
                         científicos le han agregado años a la vida. Está muy 
                         bien, pero no es suficiente. También hay que darle 
                         salud y dignidad a los años.
Amigas y amigos. Permítanme reiterar 
                         algo que dije al principio. Hoy uno de cada dos nuevos 
                         casos de cáncer corresponde a países en desarrollo. 
                         Dentro de poco, algo más de una década, tres de cada 
                         cuatro nuevos casos de cáncer corresponderán a países 
                         aún en desarrollo.
Esa cifra refleja la existencia de 
                         lo que podríamos denominar la dimensión oncológica del 
                         desarrollo. Hoy podemos dividir a los países en 
                         oncológicamente desarrollados y países oncológicamente 
                         subdesarrollado. ¿Cómo podríamos establecer parámetros 
                         para definir esta definición?
En primer lugar, porque la dimensión 
                         social del cáncer no se limita a su historia clínica, 
                         sino que también abarca –como ustedes saben muy bien-, 
                         sus factores etiológicos. Y la pobreza es uno de los 
                         principales factores de riesgo para enfermar y morir de 
                         cáncer. Téngase en cuenta que mientras en el mundo se 
                         gasta, les ruego presten atención a esta cifra, diez 
                         billones de dólares cada cinco días en armamentos para 
                         la guerra, mientras eso sucede, 1.200 millones de seres 
                         humanos viven en la indigencia. 2 .000 millones de 
                         personas no tienen acceso a servicios básicos de 
                         electricidad y agua potable. 2.600 millones de seres 
                         humanos no tienen acceso a servicios de saneamiento. 
                         Cada día mueren 4.900 niños por diarrea. Cada minuto, 
                         una mujer fallece a consecuencia de un parto. Más de 39 
                         millones de personas en el mundo están infectadas por 
                         el VIH.
Hoy como antes, son los pobres 
                         quienes peor se alimentan, viven en condiciones más 
                         precarias, están más expuestos a las infecciones, entre 
                         otras, las de transmisión sexual y tienen menos 
                         posibilidades de acceso a hábitos saludables.
Hoy, pero a diferencia de antes, son 
                         los pobres quienes más fuman. Parecería que fumar es 
                         hoy el lujo de los pobres. Hoy hay más pobres que antes 
                         y los pobres de hoy están tal vez más desamparados que 
                         los pobres de antes. Contradicciones de un mundo que, 
                         por momentos, semeja un manicomio gobernado por sus 
                         propios pacientes.
En segundo lugar, uno: son países 
                         oncológicamente desarrollados porque previenen o 
                         diagnostican al cáncer precozmente. Dos: por tanto, 
                         curan más enfermos y tres: gastan menos dinero para 
                         curar más enfermos. Mientras que otros, por el 
                         contrario, carecen de políticas educativas y 
                         preventivas, y entonces uno: diagnostican tardíamente 
                         el cáncer; dos: gastan más dinero y tres: gastan más 
                         dinero para curar menos enfermos. Esta es la realidad 
                         de nuestros días.
Según estos criterios, puede 
                         hablarse de países oncológicamente desarrollados y 
                         subdesarrollados o en vías de desarrollo. Ahora bien, 
                         quienes estamos en esta segunda categoría -el Uruguay y 
                         los países latinoamericanos lamentablemente estamos en 
                         esta segunda categoría- ¿debemos resignarnos a la 
                         misma? ¿Acaso no podemos hacer nada para ser 
                         oncológicamente desarrollados? O ¿qué estamos haciendo 
                         para salir de la categoría de subdesarrollados y entrar 
                         en la categoría de países oncológicamente 
                         desarrollados?
Amigas y amigos, el cáncer –como 
                         ustedes saben muy bien- en su etapa clínica es el 
                         último y breve acto de una larga representación 
                         biológica. Para evitar que esa representación tenga un 
                         final de tragedia, modestamente creemos que es 
                         necesario:
Primero; la prevención primaria. 
                         Actual sobre los factores de riesgo, intentando evitar 
                         el cáncer mediante políticas de formación de recursos 
                         humanos, educación, concientización poblacional, 
                         estilos de vida adecuados y entornos saludables, 
                         autocuidado, controles médicos programados.
Segundo; prevención secundaria. 
                         Educación para promover el diagnóstico temprano u 
                         oportuno, planes de tamizaje o screaming en poblaciones 
                         asintomáticas con técnicas diagnósticas que hayan 
                         demostrado ser útiles en la disminución de la 
                         mortalidad por cáncer. Educar a nuestra población, 
                         darles herramientas a nuestros compatriotas para que 
                         puedan luchar contra esta enfermedad ellos también. La 
                         lucha contra el cáncer no es sólo la lucha que los 
                         médicos debemos enfrentar. Es una tarea de todos y 
                         todos debemos trabajar en la dirección oportuna.
Tercero; aplicar el tratamiento 
                         idóneo. La cirugía adecuada, la radioterapia, la 
                         quimioterapia, la hormonoterapia, el tratamiento con 
                         anticuerpos monoclonales, esa batería de elementos 
                         justa y adecuadamente aplicados en el momento oportuno.
Ustedes dirán, decirlo es sencillo y 
                         hacerlo no tanto. Y es verdad. De ahí entonces, la 
                         importancia de contar con compromisos políticos de los 
                         gobernantes para actuar en esa dirección. De contar con 
                         instrumentos multidisciplinarios para establecer pautas 
                         para el control preventivo para la educación, para la 
                         promoción en salud, para el diagnóstico adecuado y 
                         oportuno y para el tratamiento del cáncer. Pero, 
                         reitero, instrumentos de trabajo no varitas mágicas ni 
                         pesadas estructuras burocráticas, bajo las cuales 
                         quedan aplastados los objetivos originales.
En nuestros países vemos cómo se 
                         generan comisiones y más comisiones y grupos en los 
                         gobiernos y en los ministerios, que se reúnen, que 
                         hablan, que conversan, que diagnostican. Pero allá 
                         sigue la gente por su camino y el cáncer acechando para 
                         atacar a esa gente que, muchas veces, no tiene 
                         herramientas ni elementos para defenderse.
En esta materia de establecer 
                         instrumentos, no hay modelos ni recetas exportables, 
                         pero hay experiencias en curso y yo quiero referir 
                         brevemente a tres que están sucediendo en Uruguay y de 
                         las cuales soy partícipe, como médico oncólogo y 
                         Presidente de la República.
Una de ellas es la Comisión 
                         Honoraria de Lucha contra el Cáncer, persona jurídica 
                         de derecho público no estatal, creada por Ley en el año 
                         1989 con el objetivo de promover, coordinar y 
                         desarrollar planes y programas concernientes a la 
                         prevención, diagnóstico oportuno, tratamiento y 
                         rehabilitación. De los programas básicos que desarrolla 
                         esta Comisión, cabe resaltar el Programa de Detección 
                         Oportuna de Cáncer de Mama para detectar este cáncer en 
                         estadios iniciales de desarrollo. Se apoya en la 
                         primordial actividad de concientización de la población 
                         femenina en edad de riesgo, realizando exámenes 
                         periódicos de mama y se ejecuta en todo el territorio 
                         nacional con equipos fijos o móviles, propios y en 
                         coordinación con centros de salud públicos y privados 
                         de todo el país.
Por Ley, se otorga un día de 
                         licencia paga, por año, a todas las mujeres mayores de 
                         40 años que trabajan, para que concurran a centros 
                         públicos o privados a realizarse una mamografía y un 
                         papanicolau, obligatoriamente todos los años. Cada dos 
                         años, cuando las trabajadoras tienen que presentar su 
                         carné de salud renovado, deben presentar para los 
                         estudios médicos correspondientes la constancia y los 
                         estudios de las mamografías y el papanicolau que se 
                         tuvieron que realizar. Si así no lo hacen, no se otorga 
                         el carné de salud y quedan suspendidas en sus trabajos 
                         dichas personas.
Entre mayo de 1998 y diciembre de 
                         2006, en el Uruguay se realizaron 300 mil mamografías 
                         de las cuales, el 84,5% arrojó resultado normal, el 14% 
                         resultados sospechosos y el 1,5% francos resultados 
                         patológicos. Las cifras pueden parecer insignificantes 
                         pero téngase en cuenta que la población de Uruguay no 
                         alcanza los tres millones y medio de personas, un 
                         tercio de la población de la ciudad de San Pablo.
Segundo: otra experiencia en nuestro 
                         país está en el sector privado, es la del Centro de 
                         Diagnóstico Mamario (CENDIMA) que brinda un rápido y 
                         completo control preventivo, diagnóstico y tratamiento 
                         a los socios de la Asociación Española Primera de 
                         Socorros Mutuos, institución mutual fundada hace 155 
                         años. Este centro ha trabajado a lo largo de su 
                         historia con métodos diagnósticos y terapéuticos 
                         claramente pautados según las recomendaciones 
                         estándares científicamente comprobadas a nivel 
                         internacional. En el año 2006 CENDIMA realizó 19.000 
                         consultas, de las cuales 5.000 fueron oncológicas; 
                         realizó también 16.000 mamografías, 4.000 ecografías 
                         mamarias, 500 punciones comunes, 400 punciones 
                         eco-guiadas, 400 cirugías mamarias y 150 cirugías 
                         mamarias con procedimiento de arponaje.
Muy sintéticamente mostraremos los 
                         resultados de esta experiencia de casi 20 años de 
                         diagnóstico y tratamiento del cáncer de mama de dicho 
                         centro.
Intentamos optimizar los recursos 
                         humanos para generar este centro y el mismo está 
                         integrado por un cuerpo médico de diez cirujanos 
                         especializado en la patología mamaria, cinco oncólogos 
                         médicos, dos oncólogos radioterapeutas, cuatro 
                         imagenólogos, dos psicólogos, un ginecólogo y tres 
                         anatomopatológicos.
Con un personal no médico de dos 
                         enfermeras especializadas, cuatro administrativas, dos 
                         técnicos en registros médicos, unidad de apoyo 
                         psicológico y unidad de rehabilitación física.
Las ventajas de un centro con estas 
                         características son el manejo interdisciplinario del 
                         interno, tenemos un rápido acceso a la paraclínica, la 
                         centellografía, tomografía computada, resonancia 
                         magnética, laboratorio de análisis clínicos, etcétera. 
                         Tenemos un registro propio, paralelo de este centro al 
                         de la institución. La mamografía, las punciones, el 
                         arponaje, etcétera se hacen en la misma planta física y 
                         está altamente informatizado el centro, con 
                         computadoras en cada consultorio conectadas en red con 
                         otros servicios de laboratorio, imagenología, etcétera, 
                         que nos permite un contacto muy rápido, muy estrecho 
                         con colegas de otras especialidades.
Las actividades que realizamos es la 
                         asistencia de pacientes con la misma patología, hay 
                         publicaciones científicas en varias y prestigiosas 
                         revistas nacionales y extranjeras, con pacientes 
                         atendidas en el mismo centro y de la misma manera, y 
                         llevamos adelante procesos de investigación clínica. Es 
                         el único centro nacional en el Uruguay seleccionado 
                         para llevar adelante protocolos multicéntricos de 
                         investigación en cáncer de mama y metastácico, por 
                         ejemplo.
Acá hay una publicación en una de 
                         las principales revistas médicas del Uruguay. Lo 
                         mostramos simplemente para decir que en los países del 
                         mundo subdesarrollado, podemos, si nos organizamos 
                         adecuadamente, producir como se produce en los países 
                         del mundo desarrollado y obtener también muy buenos 
                         resultados.
Acá se trata de un Congreso de 
                         Mastología realizado en Brasil y las publicaciones del 
                         acto en el Journal of Clinical Oncology.
Hemos tratado una población de 1.906 
                         mujeres con cáncer de mama, el período de reclutamiento 
                         fue de 19 años y el de seguimiento de 21 años. La base 
                         de datos es electrónica y se estudian una cantidad muy 
                         importante de ítems en cada una de las enfermas, más de 
                         140. El análisis estadístico de los controles 
                         periódicos, las inspecciones y los datos finales no los 
                         realiza el propio centro sino que lo realiza la 
                         Facultad de Medicina de la Universidad de la República, 
                         a través de su Cátedra de Bioestadística y basa los 
                         distintos estudios de la manera que ustedes ven en la 
                         imagen correspondiente.
El pico de edad es lo clásico, son 
                         de 50 y 60 años, el estrato hormonal de nuestras 
                         pacientes casi las ¾ partes son premenopáusicas y un 
                         25% a 26% de mujeres premenopáusicas.
La presentación clínica 
                         fundamentalmente se da por tumor, 74 de los casos, por 
                         nódulos clínicos en el 13% de los casos y lo otro –que 
                         ustedes lo conocen muy bien- se condice con las 
                         publicaciones internacionales.
La cirugía practicada fue la 
                         segmentomía y cuadractetomía en el 47% de los casos, la 
                         mastectomía radical modificada en el 53% de los casos, 
                         3% de mastectomías simples, 1% hustel, sin restricción 
                         0,2.
La cirugía radical ha ido perdiendo 
                         gradualmente lugar en nuestros tratamientos, vean 
                         ustedes que sobre el año 1984 casi el 85% de nuestras 
                         enfermas recibían tratamientos radicales, hoy el 50% va 
                         a tratamientos radicales.
El balance al final de nuestras 
                         enfermas demuestra que estadios con ganglio cero son en 
                         el 57% de los casos, de uno a tres ganglios 26% de los 
                         casos, cuatro a nueve 12%, diez o más 5%.
Quiero destacar algo, como ustedes 
                         ven, la mayoría de nuestras enfermas en este centro se 
                         encuentran en estadios iniciales o relativamente 
                         iniciales de su patología mamaria. A pocas cuadras de 
                         este centro que su población de mujeres tiene una 
                         condición socioeconómica cultural alta, y por lo tanto 
                         llegan en etapas tempranas de su enfermedad. A pocas 
                         cuadras se encuentra el Hospital Universitario, el 
                         Hospital de Clínicas del Uruguay, donde se atiende la 
                         población más pobre de todo el país. En ese centro, los 
                         estadios que se presentan a la consulta médica, son 
                         primordialmente estadios tres y cuatro. Exactamente lo 
                         contrario a lo que estamos mostrando en la diapositiva 
                         y creo que fundamentan que la posibilidad de llevar 
                         adelante esquemas de educación, de prevención, de 
                         diagnóstico oportuno, van a colaborar con un 
                         diagnóstico adecuado, en el tiempo adecuado y con 
                         posibilidades mucho más alta de curación que en aquella 
                         población más pobre que no concurre a tiempo a la 
                         consulta médica.
Para el carcinoma in situ el 
                         promedio de edad fue de 57 años con una media de 56. 
                         Las variedades no comedo y comedo de este tumor.
El siguiente creo que ahí, bueno 
                         aquí esta nuestra tasa de sobrevida. Y vean ustedes que 
                         los carcinomas, insisto diagnosticados que son cerca de 
                         cien, a 23 meses de seguimientos tienen prácticamente, 
                         un cien por ciento de curación y los estadios uno están 
                         por encima del 90% de curación. Creo que no hay más, 
                         gracias.
Esta fue la primera investigación a 
                         gran escala, en un país como el nuestro, dónde le 
                         cáncer de mama ocupa el primer lugar en incidencia y 
                         mortalidad por cáncer en la mujer. Mil ochocientos 
                         casos y seiscientas muertes por año. Según los últimos 
                         datos de los años 2005 y 2006, felizmente en Uruguay, 
                         la mortalidad por cáncer de mama, tiende a descender. 
                         La tercera experiencia a la que quiero referir, es el 
                         Programa Nacional para el Control del Cáncer. Creado en 
                         el año 2005, apenas iniciada nuestra gestión de 
                         Gobierno y que funciona el la orbita del Ministerio de 
                         Salud Pública, con el objetivo de coordinar los 
                         recursos y las acciones de los sistemas públicos y 
                         privados en el campo de la oncología a nivel nacional. 
                         Y una de las primeras medidas que tomamos fue sacar un 
                         decreto para que en el Uruguay, no se fume en ambientes 
                         cerrados. Uruguay es el sexto país en el mundo Libre de 
                         Humo de Tabaco. Y hemos sacado ahora, también una Ley 
                         aprobada por todos los integrantes del Parlamento 
                         Nacional, diputados y Senadores oficialistas y también 
                         de la oposición, por unanimidad, por la cuál, también 
                         se prohíbe la publicidad del tabaco en nuestro país. Y 
                         prácticamente el consumo de tabaco, esta prohibido en 
                         todos los ámbitos, fundamentalmente en el deportivo y 
                         en los ámbitos médicos. Debo decir que la población ha 
                         respondido, estupendamente bien y hemos obtenido 
                         excelentes resultados, en esta lucha contra el tabaco. 
                         El PROCAM es una ambiciosa reconstrucción que conjuga 
                         centralización técnica, con normativa con ejecución 
                         descentralizada. Amigas y amigos, no es probable que 
                         haya un arquitecto en esta sala, si lo hay bienvenido, 
                         pues la oncología no es una ciencia oculta, ni un 
                         asunto de médicos y pacientes solamente. Pero todos los 
                         aquí presentes, sabemos porque seguramente lo hemos 
                         experimentado, que no es fácil construir o reformar una 
                         casa con la gente adentro. Inexorablemente, por más que 
                         se trate de evitarlo, surgen inconvenientes y se 
                         generan molestias, que a menudo se sobrellevan y 
                         resuelven, pero que a veces derivan en conflictos 
                         mayores. Lo mismo sucede en el diseño y la ejecución de 
                         medidas para el control de cáncer en países en 
                         desarrollo, porque las mismas se inscriben en políticas 
                         públicas, no solamente en el área de la salud que hagan 
                         posible ese derecho inalienable del individuo y de la 
                         sociedad que es el desarrollo. Bien, pero más que 
                         alarmarnos con las realidades que tenemos en nuestros 
                         países, debemos asumirla, debemos encararla y debemos 
                         gobernarla. En lo que el Gobierno significa en términos 
                         de articulación democrática. Asumirla y gobernarla, 
                         encarándola con conciencia, con responsabilidad. 
                         Nosotros no solo somos médicos, Somos también 
                         ciudadanos, y en algunas oportunidades tenemos 
                         responsabilidades de Gobierno. Y hacerlo con 
                         conciencia, porque como nos enseño hace casi cinco 
                         siglos, Francoise Rabellais, la ciencia sin conciencia, 
                         es la ruina del alma. Cuánta razón tenía, no hay base 
                         científica, sin valores humanistas. El código de unión 
                         en Berre en 1947, la Declaración de Helsinki en 1964, y 
                         sucesivos pronunciamientos de la Asociación Médica 
                         Mundial por citar casos referidos a nuestra profesión, 
                         no los recuerda. Y ello también es valido, para el 
                         desempeño ciudadano de la gestión de Gobierno. El 
                         futuro se modela, y se modela sin modelos, lo que no 
                         quiere decir sin raíces, sin principios, o sin utopías 
                         concretas. En efecto, así como la prudencia acompaña al 
                         progreso científico la responsabilidad de acompañar al 
                         ejercicio de la ciudadanía y del Gobierno. La lucha 
                         contra esta enfermedad, es una lucha de todos, de no 
                         ser así, aquella circunstancial semejanza a un 
                         manicomio gobernado por sus pacientes, que mencione 
                         anteriormente, puede convertirse en realidad 
                         permanente, irreversible final. Sin embargo, así como 
                         el derecho al desarrollo, es irrenunciable, el 
                         desarrollo oncológico, también es posible, y se 
                         construye día a día, innovando instrumentos en el marco 
                         de lo científicamente comprobado aún es muy pronto 
                         evaluar el impacto de estas medidas sobre la salud de 
                         la población y el mapa oncológico de mi país. Pero no 
                         dudo, que en un futuro no lejano, en Seminarios como 
                         oeste, los médicos y gobernantes uruguayos, darán 
                         buenas noticias. Desde esa convicción estoy trabajando, 
                         sin deidad de santo de túnica blanca, complejo de 
                         truhán de traje oscuro. Con perseverancia, con 
                         optimismo y teniendo siempre presente mis 
                         responsabilidades ciudadanas, y mi profunda vocación 
                         médica. No hay incompatibilidad entre esa vocación y 
                         esta responsabilidad. Ambas, al fin y al cabo, buscan 
                         mejorar esa cautivante y hermosa aventura cotidiana que 
                         es la vida. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');