DECLARACIONES DEL PRESIDENTE BATLLE
BATLLE: Vine a presentar la inauguración formal de la
      cosecha de arroz, siempre fue muy importante en el Uruguay, porque es sin
      ninguna duda, el arroz, hoy por hoy, un cultivo agrícola en el cual el
      Uruguay tiene una presencia en el mundo muy importante. Pero lamento que
      no sea una zafra buena en cuanto, al promedio con que el Uruguay se está
      manejando en los últimos años. No estamos en un buen momento del
      mercado, el mercado todavía se mantiene muy adverso y muy bajo. La
      exportación que hicimos de arroz al Japón, recientemente de cinco mil
      toneladas, tiene valor no por el volumen sino por la posibilidad de
      acceder precisamente a un mercado en donde el arroz es el producto más
      importante y tradicional del Asia, actualmente de Japón. Posiblemente en
      el viaje que vamos a Japón, que nos va a acompañar gente del arroz, en
      este caso el Inspector Ferres, se esperan concretar relaciones que son
      siempre difíciles con el Asía, pero que cuando comienzan tienen un grado
      de seriedad y de digamos de creciente apertura de los mercados. Yo creo lo
      que uno ve no solamente en el Asía, sino lo que uno ve en el mundo, es la
      necesidad de tener productos certificados sanitariamente certificados en
      cuanto a su calidad. Y ayer precisamente estamos hablando con gente
      italiana que está procurando llevar adelante seminarios para calificar a
      personas que puedan darle a estas chacras certificados de calidad.
      Certificados de que son productos ecológicamente válidos, que son
      productos de calidad comprobada, y que eso tiene hoy en el mundo un
      mercado con precios no de mercado, sino con precios más importantes.
      Digamos, hace diez años en un supermercado en Inglaterra, los productos
      biológicamente certificados, tenían apenas un stand muy pequeño y no
      ocupaban las góndolas centrales, hoy ocupan las góndolas centrales. Lo
      cual significa que un país como este, que tiene condiciones naturales que
      debe preservar, está calificado para materia de granos, para materia de
      carnes, producir productos con certificación sanitaria en un momento en
      donde el tema central destaca a todo un tema prioritario de la decisión
      de los gobiernos, no solamente de parte de la carne, sino también como lo
      que se refiere a transgénicos y lo que se refiere a los fertilizantes, lo
      que se refiere a los plaguicidas. Un país que pueda exhibir calidad con
      sanidad va a obtener mejores precios en los mercados. Y esto en el arroz,
      esa es una de las cosas que tendríamos que tratar de llevar adelante. De
      la carne sobre todo conjuntamente con el arroz, que son los dos, digamos,
      los rubros de exportación mayores de materias primas, de comoditie con
      valor agregado, el Uruguay puede poner esos mercados.
PERIODISTA: Presidente, ¿cómo está la situación del
      mercado brasileño? ¿Sigue siendo tentador?
BATLLE: Creo que el mercado brasilero recién va a
      mostrar su perfil real después de mayo. Hasta mayo pienso que todavía no
      es está firme su posibilidad de tener un precio mejor. No vamos a tener
      seguramente problemas, digamos, de otro orden, por problemas políticos,
      políticos-gremiales que se dieron el año pasado. Creo que este año no
      van a existir.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué va a pasar en la
      frontera con la mercadería de la canasta familiar? ¿Se le quita el IVA
      también? ¿Con los alimentos de la canasta familiar?
BATLLE: Sabe una cosa, en primer lugar, los alimentos
      de la canasta familiar no pagan IVA. En segundo lugar, la frontera del
      Uruguay es la frontera con el Brasil. La frontera en el Uruguay no es en
      el departamento de Florida, ni en el departamento de Durazno, en la medida
      que tengamos regímenes diferentes, la única cosa que hacemos es correr
      la frontera hacia el sur. Así que, cuando me hablan de estas cosas,
      pienso que hay algún sentimiento un poco confundido en cuanto a la
      necesidad de defender a la patria.
PERIODISTA: ¿El mercado con Argentina?
BATLLE: El mercado con la Argentina está correcto para
      nosotros, lo que el Sr. Cavallo está haciendo es aumentar los aranceles
      de los productos terminados que vienen de fuera de la región. La única
      preocupación que tenemos es saber, cosa que vamos a saber este fin de
      semana en la reunión del MERCOSUR, si la medida del Sr. Cavallo para
      bajar los aranceles de los bienes de activo fijo, por ejemplo de las
      cosechadoras, son cosas que él piensa hacer por tres meses, por seis
      meses, por un año, por dos años, cosa que recién lo vamos a saber el
      sábado. Y, en función de esto, tanto Brasil como el Uruguay, y
      seguramente el Paraguay también, van a pensar cuál es el efecto que
      produce en la competitividad de nuestros sectores productivos. O sea, si
      la Argentina pretende tener una ventaja arancelaria para importar bienes
      de activo fijo durante largo tiempo, seguramente, tanto Brasil como
      Uruguay reclamarán, para su gente, la misma condición. Pero eso recién
      va a surgir después de la reunión que se va a realizar en Buenos Aires
      el próximo sábado, de los Ministros del MERCOSUR.
PERIODISTA: La barrera que está en la frontera,
      ¿puede ser recortada Presidente?
BATLLE: La barrera sanitaria de la frontera hay que
      mantenerla.