Imprimir
El Ministro de Transporte y Obras 
                     Públicas, Víctor Rossi,  brindó información relativa a 
                     detalles del proyecto de reubicación de los restos de José 
                     Artigas y reformulación de Plaza Independencia.
Señaló la existencia de esos dos 
                     aspectos que se discuten al mismo tiempo, .  la Plaza 
                     Independencia y su entorno, y la posibilidad del traslado 
                     de los restos del Prócer,  en caso de que el proyecto de 
                     ley sea aprobado en su consideración parlamentaria.
Por un lado, existen equipos -integrados 
                     por múltiples comisiones- que están trabajando para definir 
                     las bases de un llamado que apunta a mejorar la Plaza 
                     Independencia, su área, habitabilidad y entorno.
Concomitantemente, otra comisión trabaja 
                     en los detalles para la instalación de la urna de Artigas 
                     en el Edificio Independencia, que en un futuro pasaría a 
                     llamarse “Edificio José Artigas”. El Jerarca informó acerca 
                     de las tareas que se realizan para garantizar su traslado y 
                     ubicación, aspecto que se complementará con la obra de 
                     decoración  del artista Espínola Gómez, que se encuentra 
                     desde hace varios años en el referido Edificio.
Muchos sectores de artistas y 
                     organizaciones gremiales expresaron su preocupación por 
                     cuál sería el tratamiento que tendría la obra del artista 
                     plástico. Legítimamente surgieron expresiones, indicó Rossi, 
                     quien consideró oportuno comunicar los avances.
La comisión, según dijo, -integrada por 
                     autoridades representativas- analizó qué correspondía 
                     realizar para concretar este traslado, de modo de ubicar a 
                     Artigas en las condiciones de dignidad que merece.
Las obras que se van a realizar: 
                     ajustes, pedestal, ubicación e iluminación complementaria 
                     necesaria, no interfieren en absoluto con la obra Espínola 
                     Gómez que  continuará en el Edificio como hasta ahora,  
                     reafirmó. .
Como elemento adicional, el Ministro 
                     informó que de los borradores que la Fundación Espínola 
                     Gómez proporcionó al trabajo de este equipo, surgen 
                      elementos que muestran que las instalaciones contemplaban 
                     la instalación de los restos de Artigas.
Por otra parte, comentó que  el 
                     Presidente Vázquez en la conversación que mantuvo el sábado 
                     con quienes llevaban adelante la marcha que reivindicaba la 
                     permanencia de Artigas en el Mausoleo, les pidió que le 
                     acercaran los fundamentos por los que plantean su oposición 
                     a la reubicación. .
Una vez que llegue esta información, el 
                     Mandatario seguramente la considerará, dijo Rossi. Mientras 
                     tanto, sigue adelante la iniciativa del proyecto de ley que 
                     se encuentra en el Parlamento.
Lo que corresponde es tomar las 
                     previsiones y avanzar en los aspectos materiales para que 
                     en caso de aprobarse la Ley, se cuente con las condiciones 
                     necesarias para que los restos de Artigas se ubiquen como 
                     corresponde.
En cuanto a la fecha del traslado de los 
                     restos, Rossi dijo que públicamente se manejaron varias, 
                     pero aclaró que nunca existió una fecha establecida por el 
                     Poder Ejecutivo, porque depende de la aprobación del 
                     proyecto de ley.
Consultado por los comentarios del ex 
                     Presidente Julio María Sanguinetti que salió al cruce de un 
                     informe presentado por la Ministra de Educación en el 
                     pasado encuentro del Gabinete, -en tanto refería que la 
                     urna no tuvo el mantenimiento debido pese a un informe del 
                     año 1999 que así lo indicaba-, Rossi dijo desconocer las 
                     declaraciones.
De todas formas, aclaró que la urna fue 
                     reparada en el año 1999,  para lo cual estuvo fuera del 
                     Mausoleo por más de un mes. La reparación, según dijo el 
                     Ministro, no impidió que la urna esté nuevamente afectada 
                     de forma similar a los problemas que tenía hace 10 años. 
                     “Nosotros nos preguntamos si eso tiene que ver con las 
                     condiciones del lugar donde está instalada o con la calidad 
                     de la madera”, explicó Rossi. El jerarca reconoció que es 
                     una de las preocupaciones del equipo que procura definir 
                     las condiciones en que se colocaría la urna para ponerla a 
                     salvo del deterioro.
En cuanto al futuro del Mausoleo, el 
                     Jerarca dijo que es un tema que está en discusión y nada 
                     tiene que ver con el traslado de los restos. “Nadie está 
                     pensando que el Mausoleo se convierta en una 
                     estacionamiento de vehículos” aclaró. Pero sí admitió que 
                      se está pensando en una reestructura de las áreas que 
                     ocupa la Plaza Independencia,  para lograr varios objetivos 
                     que hasta ahora esta versión de la Plaza no ha logrado”.
Señaló que a lo largo de los años, la 
                     Plaza Independencia tuvo distintas versiones. La que hoy 
                     está planteada,  no impide el efecto de los vientos que 
                     vienen desde el río, ni ofrece zonas que resulten 
                     atractivas para turistas o ciudadanos que paseen por el 
                     lugar, es decir, no la hace habitable, añadió.
Rossi recordó la importancia de la zona, 
                     que cuenta con el Teatro Solís, la Torre Ejecutiva, el 
                     Auditorio Sodre (que se piensa inaugurar) y una serie de 
                     obras públicas y privadas a concretar con el objetivo de 
                     jerarquizarla como  verdadero Centro de Montevideo.
Se procura que el estudio que realiza la 
                     comisión especializada promueva una mayor y mejor 
                     utilización de esos espacios influyentes de la Ciudad. Para 
                     ello, los equipos elaboran las bases de un llamado público 
                     que será la mejor manera de obtener propuestas.
En otro orden, Rossi anunció que la 
                     Dirección Nacional de Arquitectura entregó las obras 
                     complementarias en el Penal de Libertad, correspondientes a 
                     las instalaciones de visita.
Las tareas realizadas por 24 operarios, 
                     implicaron un año de trabajo y una  inversión de 4 millones 
                     de pesos. Esto significa una mejora sustantiva tanto en el 
                     tratamiento y atención de las visitas que reciben los 
                     penados.
Por otra parte, informó que hace tres 
                     meses se recibieron denuncias e incluso comentarios en la 
                     prensa del departamento de  San José sobre situaciones 
                     irregulares en el transporte de materiales y combustible 
                     para maquinaria relacionada al MTOP.
Se realizó una investigación, y en una 
                     primera etapa no se llegó a conclusiones. Pero convencidos 
                     de que las denuncias eran serias –dijo-, el Director 
                     General de Secretaría del Ministerio se puso en contacto 
                     con el Jefe de Policía departamental, quien encargó una 
                     investigación que culminó con el procesamiento con prisión 
                     de un funcionario del MTOP que sustraía combustible. 
                     También varios particulares fueron procesados por comprar 
                     ese combustible.
De esta forma se dio respuesta a la 
                     información que trascendió en ese departamento, concluyó 
                     Rossi, quien reconoció la eficiencia de los procedimientos 
                     de la Policía de San José que logró comprobar lo que por la 
                     vía administrativa no se pudo.
Declaraciones a la prensa del 
                     Ministro de Transporte y Obras Públicas, Víctor Rossi, tras 
                     los Acuerdos Ministeriales en la Residencia de Suárez y 
                     Reyes, correspondientes al lunes 20 de julio de 2009.
MINISTRO ROSSI: Quería hablar sobre dos 
                     temas. Uno, referido al Ministerio del Interior. La 
                     Dirección Nacional de Arquitectura acaba de entregar las 
                     obras complementarias en el Penal de Libertad que tienen 
                     que ver con las instalaciones de visita que se habían 
                     anunciado. En ellas trabajaron durante un año 24 operarios, 
                     con un monto total de la obra de $ 4.000.000 y que 
                     significa una mejora sustantiva, tanto en el tratamiento de 
                     las visitas, en la atención de las visitas que reciben los 
                     penados y las visitas especiales autorizadas en beneficio 
                     de los penados.
En segundo lugar, y siempre vinculado al 
                     tema Ministerio del Interior, hace aproximadamente tres 
                     meses, después de haber recibido denuncias, incluso que 
                     salieron algunos comentarios en la prensa del departamento 
                     de San José, referidos a situaciones irregulares que se 
                     daban en el transporte de materiales, en el combustible de 
                     maquinaria relacionada, entre otros, por el Ministerio de 
                     Transporte y Obras Públicas, realizamos un proceso de 
                     investigación, el cual en esa primer etapa no se llegó a 
                     conclusiones. Convencidos de que efectivamente las 
                     denuncias eran denuncias serias, el Director General de 
                     Secretaría del Ministerio se puso en contacto con el Jefe 
                     de Policía del departamento de San José, quien encargó a un 
                     director de esa sección policial, que realizara una 
                     investigación que culminó con el procesamiento con prisión 
                     de un funcionario del Ministerio de Transporte y Obras 
                     Públicas que lamentablemente robaba combustible. También 
                     terminó con el procesamiento de particulares que eran los 
                     que se abastecían de ese combustible. Nosotros al dar la 
                     noticia estamos dando la respuesta a esa información que 
                     había trascendido por medios de prensa de ese departamento, 
                     pero a su vez estamos reconociendo la eficiencia de 
                     procedimiento de parte de la policía de San José que logró 
                     comprobar lo que nosotros por la vía administrativa no 
                     habíamos podido comprobar. Y por último, un segundo tema, 
                     que tiene que ver con la marcha del trabajo para garantizar 
                     en caso de que la Ley sea aprobada en su consideración 
                     parlamentaria, el traslado de los restos de Artigas al hoy 
                     llamado Edificio Independencia. Como ustedes saben, hay 
                     distintos aspectos que aparecen frecuentemente 
                     discutiéndose al mismo tiempo siendo elementos diferentes. 
                     Uno es el que tiene que ver con la Plaza Independencia, y 
                     su entorno; hay equipos trabajando integrados por múltiples 
                     comisiones y que definirán las bases para hacer un llamado 
                     que en su momento apunte al objetivo de mejorar la Plaza 
                     Independencia, su área, su habitabilidad y su entorno. Pero 
                     el asunto que ha estado en el centro de la preocupación es 
                     el traslado de los restos de Artigas. Hay otro equipo que 
                     ha trabajado en este tema especialmente, y vuelvo a 
                     repetir, en caso de que el Parlamento apruebe la Ley que ha 
                     sido enviada por el Poder Ejecutivo tal como lo ha 
                     anunciado el Presidente de la República, se van a trasladar 
                     los restos al Edificio Independencia y éste, ya ha avanzado 
                     esta comisión en definir que va a complementar y realizar 
                     una serie de trabajos para la instalación de los restos que 
                     van a procurar de alguna manera, complementar las 
                     decoraciones de Espínola Gómez que existen desde hace 
                     varios años en este edificio. Queremos hacer este 
                     comentario porque buena parte de la preocupación expresada 
                     por muchas personas, por sectores de artistas, por 
                     organizaciones gremiales, estaban vinculadas a cual iba a 
                     ser el tratamiento que la obra de Espínola Gómez ubicada al 
                     interior del Edificio Independencia iba a tener. 
                     Indudablemente esa Comisión integrada por autoridades 
                     representativas, Comisión de Patrimonio, Comisión de la 
                     Ciudad Vieja, empresarios de la Ciudad Vieja, Casa Militar, 
                     Intendencia Municipal de Montevideo, entre otros, analizó 
                     qué era lo necesario, qué era lo que correspondía para 
                     poder concretar este traslado de modo de ubicar los restos 
                     de Artigas en las condiciones de dignidad que la 
                     importancia de su referencia tiene para todos los 
                     uruguayos. Ha llegado a la conclusión que los ajustes y las 
                     obras que se van a realizar, el pedestal, la forma de 
                     ubicación, la iluminación complementaria necesaria, no 
                     interfiere, no se contrapone, con la obra de Espínola Gómez 
                     que va a seguir estando en el Edificio como está hasta 
                     ahora. Hay un elemento adicional, en los borradores que la 
                     Fundación Espínola Gómez proporcionó al trabajo de este 
                     equipo, aparecen algunos elementos que muestran que los 
                     estudios de Espínola Gómez abarcaban la eventualidad de que 
                     las instalaciones pudieran asumir los restos del propio 
                     Artigas. La ubicación de una urna y demás, y están entonces 
                     repasándose esos elementos para tratar de dar una respuesta 
                     que si es posible se sume a lo que es la decoración 
                     existente en lo que hoy es el Edificio Independencia y, que 
                     como ustedes saben, a partir del traslado de los restos 
                     pasará a denominarse edificio José Artigas.
PERIODISTA: Ministro, ¿entonces esta 
                     proceso sigue adelante?, porque ayer el Presidente de la 
                     República, en declaraciones con la gente que había venido 
                     el sábado a protestar, había dicho que de repente lo iba a 
                     considerar. ¿Esto queda en manos del Parlamento entonces, y 
                     es el Parlamento el que decide si se traslada o no?
MINISTRO ROSSI: El Presidente de la 
                     República, por lo que tengo entendido, ayer en la 
                     conversación que mantuvo con quienes integraban la marcha 
                     que reivindicaban la permanencia de Artigas en el Mausoleo, 
                     le pidió que le hicieran llegar las razones, los 
                     fundamentos por lo que ellos se oponen a ese traslado. 
                     Indudablemente, una vez que le llegue esa información, que 
                     tengo entendido que todavía no le llegó, pero una vez que 
                     le llegue, el Presidente de la República, seguramente la 
                     considerará. Mientras tanto, lo que es público, lo que el 
                     propio Presidente de la República, anunció a toda la 
                     población, es la iniciativa del Proyecto de Ley, que está a 
                     la consideración del Parlamento, y lo que corresponde a 
                     nuestro trabajo, es tomar todas las previsiones y avanzar 
                     en la decisión de los aspectos materiales para que en caso 
                     de aprobar la Ley, el Presidente para cumplir lo decidido, 
                     tenga todas las condiciones para que los restos de Artigas, 
                     se puedan ubicar en una forma, como corresponde.
PERIODISTA: Ministro, le iba a 
                     preguntar justamente, si el Presidente de la República 
                     había modificado la fecha del traslado, se si llega a 
                     aprobar el Proyecto de Ley, y que consideraciones hizo, si 
                     es que las hizo, sobre justamente, la charla que tuvo con 
                     Graña y el resto de los jinetes.
MINISTRO ROSSI: Miré, lo que yo he 
                     recibido sobre el segundo aspecto de su planteo, en la 
                     conversación esa, que no estuve presente, y que fue muy 
                     respetuosa, donde el Presidente de la República, pidió que 
                     le hicieran llegar la fundamentación de los motivos por lo 
                     que estos ciudadanos, se oponen al traslado. Después, en lo 
                     que tiene que ver con fecha, creo que sí, se han manejado 
                     públicamente una fecha pero que nunca ha existido una por 
                     parte del Presidente de la República y el por el Poder 
                     Ejecutivo. Entre otras cosas, porque depende de la 
                     aprobación de un Proyecto de Ley, primero que tendrá que 
                     aprobarse el Proyecto de Ley para después entonces, poder 
                     fijar la fecha. Lo que nosotros estamos encargados de 
                     realizar desde el Ministerio de Transporte y la Dirección 
                     Nacional de Arquitectura, es la coordinación de todos 
                     aquellos, que desde luego tienen que ver con este traslado 
                     y con la ubicación en el Edificio Independencia. Pero, 
                     fundamentalmente, para definir la instrumentación, de qué 
                     manera ubicar estos restos, dónde ubicarlos, con que luz y 
                     con que pedestal.
Como en estos últimos días, por ser un 
                     tema tan sensible para todos los ciudadanos uruguayos, 
                     legítimamente han aparecido expresiones, de distinto modo, 
                     incluso algunas cartas en algunos medios de prensa, 
                     firmadas por muy importantes ciudadanos, por artistas 
                     plásticos vinculados a la obra de Espínola Gómez, 
                     expresando su preocupación. Nosotros creemos oportuno ir 
                     comunicando a través de ustedes a toda la población de qué 
                     modo se ha ido avanzando en el trabajo de la Comisión 
                     correspondiente. Y ese trabajo hoy, nos permite afirmar, de 
                     que la Comisión no ha optado, sino que por lo contrario, ha 
                     descartado de que las obras necesarias para el traslado de 
                     los restos, interfieran con la obra plástica de Espínola 
                     Gómez y obliguen al retiro de toda, o parte de esa obra, 
                     que permanecerá en el Edificio Independencia, si es que eso 
                     depende de nosotros. Lo que habrá será la definición de las 
                     bases y los pedestales y de la iluminación correspondiente, 
                     en el área dónde se va a instalar la urna.
PERIODISTA: Ministro, había 
                     trascendido la fecha del 23 de setiembre, ¿tiene 
                     posibilidades esa fecha, o el Presidente se encuentra en el 
                     exterior y por lo tanto, ya se descartó?
MINISTRO ROSSI: Vuelvo a repetir. La 
                     fecha en primer lugar depende de la aprobación de la Ley. 
                     Una vez aprobada la Ley será el Presidente el que determine 
                     la fecha. Estas cosas a veces generan confusión porque es 
                     la experiencia que hemos vivido. Parecería que la fecha 
                     pueda ser otra, que no sea el 23 porque hay algunas razones 
                     fundadas, pero me gustaría que la fecha, llegado el 
                     momento, la definiera el propio Presidente.
PERIODISTA: La semana pasada el 
                     Presidente salió al cruce de un informe que la Ministra de 
                     Educación había presentado en el Consejo de Ministros, el 
                     lunes anterior, en donde se decía que la urna no había 
                     tenido el mantenimiento requerido a pesar de un informe del 
                     año 1999, sin embargo el ex Presidente Sanguinetti demostró 
                     que había sido reparada ¿se habló de este tema?, ¿hay algún 
                     estudio que demuestre que la urna se esté deteriorando y 
                     hay que hacer algún mantenimiento?
MINISTRO ROSSI: No sé de las 
                     declaraciones de la Ministra y no sé de las declaraciones 
                     de Sanguinetti. Entre las tantas declaraciones que ha 
                     habido, no sé, pero si le puedo decir que la urna fue 
                     reparada en el año 1999, estuvo fuera del Mausoleo durante 
                     un mes y algo para ser reparada, que la reparación no 
                     impidió que nuevamente la urna fuera afectada en forma 
                     similar a los problemas que tenía en el año 1999 y nosotros 
                     nos preguntamos si eso tiene que ver con las condiciones 
                     del lugar donde está instalada, con la calidad de la 
                     madera. Es un tema que conozco porque justamente es una de 
                     las preocupaciones de este equipo que está procurando 
                     definir en qué condiciones, con qué bases, en qué pedestal 
                     hay que poner la urna para ponerlo a salvo de lo que puede 
                     ser el deterioro.
PERIODISTA: ¿Se sabe que va a pasar 
                     con el Mausoleo?
MINISTRO ROSSI: Ese es un tema que está 
                     en la discusión. Nada tiene que ver con el traslado, y está 
                     en la discusión de esa Comisión que estudia la Plaza 
                     Independencia y su entorno. Obviamente nadie está pensando 
                     que el Mausoleo se transforme en un estacionamiento de 
                     vehículos pero si se está pensando en una reestructura de 
                     las áreas que hoy ocupa la Plaza Independencia para lograr 
                     varios objetivos que, lamentablemente hasta ahora, no ha 
                     logrado esta versión de la Plaza Independencia. Ustedes 
                     saben que a lo largo de los años ésta tuvo distintas 
                     versiones, la versión que hoy está planteada ahí no impide 
                     los efectos de los vientos que vienen desde el río, no 
                     impide que no hayan zonas que resulten atractivas para la 
                     permanencia de turistas o de transeúntes, no hace la Plaza 
                     habitable. Por otra parte, la zona tiene una importancia 
                     muy grande, porque no sólo está el Teatro Solís, la Torre 
                     Ejecutiva, muy cerca de ahí está el Sodre, que pensamos 
                     inaugurar, y están planificadas una serie de obras, algunas 
                     privadas que se están culminando y otras que va a promover 
                     el propio Estado y la Intendencia Municipal de Montevideo, 
                     con el objeto de jerarquizar eso como el Centro de 
                     Montevideo. En esa dirección lo que se está procurando es 
                     que el estudio promueva una mayor y mejor utilización de 
                     esos espacios tan influyentes de la ciudad. Para eso, los 
                     equipos van a elaborar las bases de un llamado público que 
                     será la mejor manera de tener propuestas que realmente 
                     resulten en beneficio de la Plaza y de todos y así se está 
                     trabajando.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');