Imprimir
El 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, informó 
                         sobre los cambios que sucederán, en el equipo económico 
                         del Ministerio de Economía y Finanzas, a partir del 15 
                         de setiembre de 2008. El Mandatario destacó que el 
                         anuncio había sido realizado varios meses atrás y que 
                         hoy se concreta de manera  oficial.
El 
                         Presidente Vázquez precisó que no van a existir 
                         modificaciones en la política económica y 
                         macroeconómica del país; “va a seguir funcionando y 
                         siendo dirigida con las mismas características que ha 
                         sido hecha hasta el momento”.
Por su parte,  el  Ministro de Economía y Finanzas, 
                         Danilo Astori, especificó las nuevas autoridades del 
                         Ministerio. Dijo que, Álvaro García,  va a ocupar la 
                         titularidad de la cartera, mientras que, Andrés 
                         Masoller,  sustituirá a Mario Bergara en la 
                         Subsecretaría del Ministerio. En tanto, el Director de 
                         la Asesoría Macroeconómica, Fernando Lorenzo, será 
                         sustituido por  Michael Borchard.
El 
                         Ministro subrayó la continuidad en la elaboración de la 
                         política económica y destacó que comenzarán a trabajar 
                         en conjunto,  para realizar “la mejor transición 
                         posible, la más sencilla, aquella que asegure que el 
                         trabajo continúa fluidamente”.
El 
                         contador Álvaro García, futuro titular de la cartera de 
                         Economía y Finanzas, reiteró que las  grandes líneas 
                         macroeconómicas serán mantenidas. Ponderó el trabajo 
                         realizado en la Agencia Nacional de Desarrollo –de la 
                         que formó parte- y de la Agencia Nacional de 
                         Innovación. Resaltó la importancia de contar con 
                         instituciones estables, que contribuyan al rol activo 
                         del Estado, “apalancando el desarrollo económico, 
                         trabajando desde instituciones serias, transparentes y 
                         con criterios a mediano plazo”. Puntualizó que su 
                         designación resulta una excelente oportunidad para 
                         seguir profundizando el apoyo al sector de las micro, 
                         pequeñas y medianas empresas.
Finalizando, García expresó que la etapa de transición 
                         será muy profesional y que su estilo de comunicación 
                         será de “perfil muy bajo”. No obstante, señaló que se 
                         informará a la población y a los mercados fluidamente y 
                         mantendrá un “diálogo de puertas abiertas hacia adentro 
                         del Ministerio”.
Palabras del Presidente Tabaré Vázquez 
                         al finalizar los Acuerdos Ministeriales del día 11 de 
                         agosto de 2008 en la residencia de Suárez.
PRESIDENTE VAZQUEZ: En primer lugar, 
                         agradecer la presencia de todos ustedes, los 
                         trabajadores de los medios de comunicación, y utilizar 
                         en el correcto uso del término esta oportunidad para 
                         informar a la población de algo de lo que ya habíamos 
                         hablado, que se ha manejado públicamente.
Siguiendo con la conducta que hemos 
                         empleado en la mayoría de los casos, para oficializar 
                         los trascendidos que han existido, hemos convocado a 
                         esta reunión para informar, en este caso específico, 
                         del próximo cambio en el Ministerio de Economía y 
                         Finanzas. Hecho que no es nuevo, que ya habíamos 
                         anunciado varios meses atrás, y que con seriedad, con 
                         responsabilidad y con transparencia, como intentamos 
                         hacerlo siempre, vamos hoy a confirmar.
Efectivamente, en el mes de setiembre, 
                         más precisamente el lunes 15 de setiembre, se va a 
                         producir el relevo del equipo económico actual  por un 
                         nuevo equipo económico en dicho Ministerio.
Hoy vamos a anunciar quienes van a ser 
                         los nuevos tres integrantes de la cúpula de ese equipo 
                         económico, pero además queremos también anunciar, 
                         específicamente, que este cambio, que va a transitar 
                         una etapa de trabajo conjunto entre las autoridades que 
                         hoy están y las que ingresan. Es decir la etapa de 
                         transición, como hemos hecho los otros cambios 
                         ministeriales, además de esa etapa de transición 
                         queremos anunciar que no van a existir modificaciones 
                         en la conducción de la política económica, 
                         macroeconómica del país, que va a seguir funcionando y 
                         siendo dirigida con las mismas características que ha 
                         sido hecho hasta el momento.
Claro, cada Ministro o cada equipo 
                         económico tiene sus características de trabajo de 
                         presentación, de encare de los distintos temas y ya lo 
                         hemos hablado con quien va a ser el nuevo Ministro de 
                         Economía y Finanzas, quizás algunos aspectos vinculados 
                         a la política microeconómica sean profundizados o 
                         enfocados con mayor presencia en los próximos meses de 
                         gobierno.
Pero reitero y quiero dejar 
                         absolutamente claro en cuanto a la continuidad de la 
                         política económica que este Gobierno ha llevado 
                         adelante hasta el momento y hasta que el señor Ministro 
                         de Economía siga en funciones, que será mantenido 
                         posteriormente por el nuevo equipo de gobierno.
Yo le voy a pedir al Ministro de 
                         Economía, contador Danilo Astori, que informe sobre 
                         cuáles son los nuevos integrantes de estas tres 
                         modificaciones del equipo económico y posteriormente al 
                         contador Álvaro García, para que haga una breve reseña 
                         de su encare hacia el futuro.
MINISTRO ASTORI: Muy buenas tardes para 
                         todos, muchas gracias por acompañarnos como siempre. 
                         Quería anunciarles -precisamente como adelantó el señor 
                         Presidente-, que Álvaro García, que hoy nos acompaña 
                         aquí y que ustedes seguramente conocen por su 
                         trayectoria recientemente en la Corporación Nacional 
                         para el Desarrollo, va a ocupar el Ministerio de 
                         Economía y Finanzas a partir del lunes 15 de setiembre. 
                         Va a sustituir a Mario Bergara en la Subsecretaría el 
                         economista Andrés Masoller, que hasta ahora estuvo 
                         integrando, sigue integrando nuestra Asesoría 
                         macroeconómica y ha participado prácticamente en todos 
                         los procesos de elaboración de política económica 
                         durante estos años de Gobierno.
Al igual que Michael Borchard, que 
                         precisamente a partir del 15 de setiembre va a asumir 
                         la jefatura de la Asesoría Macroeconómica en 
                         sustitución de Fernando Lorenzo.
También, Michael Borchard ha estado y 
                         sigue estando en la elaboración de todos los procesos 
                         fundamentales de política económica que hemos puesto en 
                         práctica durante estos tres años.
Precisamente este es uno de los 
                         aspectos de los factores que como decía el señor 
                         Presidente, asegura continuidad en la elaboración de la 
                         política económica, no sólo por los criterios, por el 
                         enfoque, por la visión, por las prioridades, sino 
                         incluso por el propio personal que habrá de estar al 
                         frente de este proceso.
Con Álvaro, en el que tengo depositada 
                         toda mi confianza, hemos trabajado juntos durante estos 
                         años -él desde la corporación, nosotros desde el 
                         Ministerio- y hemos emprendido muchas experiencias 
                         compartidas, lo que nos da la garantía en cuanto al 
                         mantenimiento de la línea de política económica que 
                         hemos practicado hasta ahora.
Y por supuesto, más recientemente y en 
                         el futuro, durante todo este mes que se inicia ahora y 
                         más adelante del mismo también, trascendiendo el mismo 
                         también, vamos a estar trabajando juntos, para hacer 
                         por un lado, la mejor transición posible, la más 
                         sencilla, aquella que asegure que el trabajo continúa 
                         fluidamente.
Sino también por supuesto, como él bien 
                         lo sabe, vamos a estar permanente al servicio del 
                         Ministerio para contribuir a desarrollar todas las 
                         experiencias que se estimen necesarias y aportar 
                         precisamente la experiencia que nos dio el haber estado 
                         durante estos tres años y medio en el Ministerio de 
                         Economía y Finanzas.
Esto no es una despedida, todavía me 
                         queda más de un mes de trabajo, ya vendrá el tiempo de 
                         las despedidas, pero de todas maneras muchas gracias 
                         por estar aquí junto a nosotros para informar sobre 
                         estos temas.
CONTADOR GARCIA: Muchas gracias, señor 
                         Presidente. Es para mí un altísimo honor, haber 
                         recibido la propuesta y aceptado la gran 
                         responsabilidad, el enorme desafío, desde el punto de 
                         vista personal, inclusive familiar, asumir una 
                         responsabilidad de este tipo.
Los grandes lineamientos, ya los han 
                         planteado. Yo vengo trabajando de alguna manera, dentro 
                         del equipo económico en lo que ha sido el rol de la 
                         Presidencia de la Corporación Nacional para el 
                         Desarrollo,  y queda clarísimo que en el nuevo equipo, 
                         las grandes líneas macroeconómicas que han sido 
                         llevadas adelante hasta el momento, van a ser 
                         mantenidas; por estar en línea con el Programa de 
                         Gobierno.
Pero además, por convencimiento propio 
                         del nuevo equipo que ingresa. Eso es así, el Uruguay, 
                         necesita cada vez más, mejorar sus niveles de inversión 
                         para conseguir cada vez niveles mejores, mejor calidad 
                         y más cantidad de empleos para todos los uruguayos.
En ese sentido, desde la Corporación 
                         hemos hecho un trabajo de acercamiento a todo lo que 
                         significa la parte microeconómica, por lo cual y como 
                         ustedes saben, hace ya algún tiempo, yo estoy 
                         trabajando en un proyecto de creación de la Agencia 
                         Nacional de Desarrollo.
En ese sentido, entendemos que va a ser 
                         un aporte importante en esta última etapa del Gobierno, 
                         en esta recta final, como para, junto lo que ha sido, a 
                         través de este Gobierno también, la Agencia Nacional de 
                         Innovación, dejar al país con instituciones estables a 
                         mediano plazo, que contribuyan a ese rol activo que el 
                         Estado debe tener, apalancando el desarrollo económico, 
                         trabajando desde instituciones, serias, transparentes y 
                         con criterios de mediano y largo plazo.
En ese sentido, ese puede ser un factor 
                         a profundizar, así como también, algunas políticas, que 
                         también desde la Corporación las venimos desarrollando 
                         ya, de profundización de lo que puede ser el apoyo al 
                         sector de las micro, pequeñas y medianas empresas. En 
                         ese sentido, también trabajaremos, también 
                         profundizando y un trabajo que el Ministerio viene 
                         realizando ya, con muchísima seriad, los análisis sobre 
                         la redistribución del ingreso en el Uruguay y a eso 
                         también apuntaremos buena parte de las baterías.
Es una gran alegría para mí poder 
                         trabajar con el economista Andrés Masoller, a quien 
                         conozco hace 25 años, también con el economista Michael 
                         Borchard, que además de su capacidad de trabajo, de su 
                         esfuerzo, de su honestidad, son profesionales 
                         excelentes y cargan con la experiencia de tres años y 
                         pico de trabajo duro junto con el equipo que estuvo al 
                         frente del Ministerio de Economía. Esa  experiencia va 
                         a ser aprovechada en esta nueva etapa, sin lugar a 
                         dudas, para beneficio del país.
En ese sentido, quiero ser  muy claro. 
                         Se inicia hoy una etapa de transición que va a durar 
                         hasta el 15 de setiembre, pero como bien decía el 
                         Ministro, posteriormente el diálogo va a ser 
                         absolutamente fluido, sin duda, y así lo vamos a 
                         requerir.
En esa etapa de transición se van a 
                         profundizar procedimientos. Una etapa de transición 
                         clara, profesional, que va a implicar reuniones con los 
                         diferentes actores que tienen que ver con el 
                         funcionamiento del Ministerio. Por lo que de alguna 
                         manera en este momento estoy revirtiendo versiones de 
                         prensa que existieron la semana pasada sobre algún 
                         cambio ya previsto o planteado. De mi parte no existe 
                         nada de eso. Mal podría haberlo desde el momento que 
                         estamos iniciando justamente ahora una etapa de 
                         transición, en la cual vamos a trabajar sobre ese tema.
El estilo de comunicación que vamos a 
                         imprimir se va a mantener dentro de tres elementos 
                         básicos. Uno, un perfil muy bajo, que es nuestro estilo 
                         de trabajo. El hecho de no polemizar públicamente, dada 
                         la investidura del Ministerio, nos parece que eso no va 
                         a corresponder, y mantendremos esa línea de trabajo.
Sí, informar a la población y a los 
                         mercados, fluidamente y en los momentos que sea 
                         necesario, de  todas las políticas que se llevan 
                         adelante. Y a partir de este momento, el equipo 
                         económico actual obviamente está en funciones, y como 
                         decía el Ministro, de ninguna manera es una despedida 
                         sino que hasta el 15 de setiembre.
Por lo tanto yo voy a volver a mantener 
                         la política que he mantenido hasta ahora de no realizar 
                         declaraciones públicas y sí trabajar, trabajar y 
                         trabajar para llegar al 15 de setiembre de la mejor 
                         manera y que la transición sea lo mejor posible, como 
                         sin duda lo va a ser.
Por último , mi estilo de trabajo, así 
                         lo hemos hecho en la Corporación, es de mucho diálogo 
                         de puertas abiertas hacia adentro del Ministerio, hacia 
                         a sus funcionarios y hacia fuera, hacia todos los 
                         actores económicos, pero también de mucha sinceridad y 
                         franqueza y con dos nortes claros que me parece que han 
                         sido los nortes que ha tenido este Gobierno y que son, 
                         una visión de interés nacional por sobre todo y una 
                         visión a mediano y largo plazo de construcción para 
                         poder consolidar todos estos buenos años que llevamos 
                         de economía y poner al Uruguay definitivamente en la 
                         senda del desarrollo. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');