18/05/05
El Presidente Vázquez, junto con la Ministra de 
        Defensa Nacional, Azucena Berrutti, el Presidente de la Suprema Corte de 
        Justicia, Daniel Gutiérrez, y otras autoridades civiles y militares, 
        participó este miércoles en la sede del Comando General del Ejército en 
        el acto efectuado en la Plaza de Armas con motivo del Día del Ejército 
        Nacional, oportunidad en la que el Comandante en Jefe del Ejército, 
        Ángel Bertolotti, fue el único orador.
Posteriormente, el Presidente Vázquez hizo uso de la 
        palabra durante el tradicional brindis del arma y realizó también 
        declaraciones a la prensa.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARE 
        VÁZQUEZ, DURANTE EL BRINDIS CON MOTIVO DEL DIA DEL EJERCITO NACIONAL, Y 
        EN CONMEMORACIÓN DEL 194º ANIVERSARIO DE LA BATALLA DE LAS PIEDRAS
PRESIDENTE VAZQUEZ: Señores, quisiera en este día tan 
        especial, un día trascendente e importante para el país, por cierto 
        también para el Ejército Nacional, expresar en nombre del pueblo 
        uruguayo, del gobierno de nuestro país y en el mío propio, una vez más 
        nuestro reconocimiento al importante y trascendente tarea que está 
        cumpliendo el Ejército Nacional.
Destacar la solidaridad, la comprensión, el esfuerzo, 
        la dedicación y el cariño, con el que están llevando adelante una serie 
        de tareas; entre otras, quiero destacar el apoyo al Plan de Emergencia, 
        como ya lo ha hecho en otras oportunidades, y aprovechar este momento, 
        junto a todos ustedes, para brindar por este Día del Ejército Nacional; 
        brindar por la proyección hacia el futuro de una fuerza que creara nada 
        más ni nada menos que nuestro Prócer y desear realmente que todos los 
        uruguayos nos encontremos fraternalmente unidos en el camino de la paz, 
        de la concordia, del encuentro, del respeto, de la tolerancia, y 
        comprender que por sobre todas las cosas nacimos en el mismo país y 
        somos hermanos de nación.
¡Salud, entonces, por el Ejército Nacional!
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN El COMANDO GENERAL DEL EJÉRCITO
PERIODISTA: Presidente, ¿qué nos puede decir de su 
        presencia aquí en este día?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Dándole la importancia y 
        jerarquía que realmente tiene el Ejército Nacional, creado nada más ni 
        nada menos que por don José Gervasio Artigas, y en el momento actual en 
        cumplimiento de funciones extremadamente importantes para la sociedad 
        uruguaya.
PERIODISTA: Se dice que hay malestar en las Fuerzas 
        Armadas. ¿Usted pudo conversar con la Ministra de Defensa, con el 
        Comandante, acerca de este malestar?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No sé quién lo dice, pero 
        desmiento totalmente esa aseveración.
PERIODISTA: Señor, ¿qué le pareció discurso del 
        General Bertolotti?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Me pareció muy buen discurso.
PERIODISTA: ¿Por qué?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Fue un discurso profesional, 
        serio, realista, ubicando la problemática del Ejército Nacional y de las 
        Fuerzas Armadas uruguayas en el contexto nacional, regional e 
        internacional.
PERIODISTA: ¿En cuánto al llamamiento de la 
        disciplina?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Me parece que es común y 
        corriente y es una norma dentro del Ejército.
PERIODISTA: Presidente, ¿usted cree que ha hecho 
        carne ya el esclarecimiento de los derechos humanos en la interna de las 
        Fuerzas Armadas?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Se está trabajando muy firme y 
        seriamente en el tema.
PERIODISTA: Señor, ¿qué lectura hace acerca del 
        pedido de procesamiento de la fiscal Mirtha Guianze por los casos Zelmar 
        Michelini y Héctor Gutiérrez Ruiz?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Ninguno. Está actuando la 
        Justicia y yo respeto la acción de la Justicia y la independencia de los 
        Poderes.
PERIODISTA: Pero usted dijo que estos casos no están 
        amparados por la Ley de Caducidad, por eso le pregunto su lectura.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Le acabo de responder.
PERIODISTA: Presidente, en el tema endeudamiento, en 
        ese plan de endeudamiento que ayer anunció el Ministro de Economía, ¿es 
        todo lo que el Poder Ejecutivo, el gobierno, puede dar?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Es todo lo que el gobierno puede 
        dar y es la última opción que ponemos a consideración de los deudores.
PERIODISTA: ¿Bertolotti le pidió concretamente a 
        usted que el Poder Ejecutivo ya no pidiera más informes a los Oficiales 
        del Ejército por el tema de los desaparecidos, como trascendió hoy en la 
        prensa?
PRESIDENTE VAZQUEZ: A mí no se me ha pedido nada en 
        esa dirección. Muy bien, muchas gracias.
DISCURSO DEL COMANDANTE EN JEFE DEL EJÉRCITO, 
        TENIENTE GENERAL ÁNGEL BERTOLOTTI
TTE.GRAL. BERTOLOTTI: Señor Presidente de la 
        República Oriental del Uruguay, Doctor Don Tabaré Vázquez; señor 
        Presidente de la Suprema Corte de Justicia, Doctor Don Daniel Gutiérrez; 
        señora Ministra de Defensa Nacional, Doctora Doña Azucena Berrutti; 
        señores Ministros de Estado; señores Comandantes en Jefe de la Armada y 
        de la Fuerza Aérea Uruguaya; señora Presidente de la Cámara de 
        Representantes; señores Senadores y Representantes Nacionales; señores 
        Oficiales Generales; autoridades nacionales y departamentales; señores 
        integrantes del Cuerpo Diplomático; Personal Superior y Subalterno de 
        las Fuerzas Armadas y Policiales en actividad y en retiro; señoras y 
        señores:
Una mañana como la de hoy, hace 194 años, el Pueblo 
        Oriental manifestó en el campo de batalla su firme voluntad de 
        constituirse en una nación libre y enteramente dueña de sus destinos.
Bajo la conducción militar de José Artigas los 
        orientales dieron un primer paso en su camino por alcanzar la plenitud 
        de la independencia y por afirmar ante sí mismos y ante el mundo su 
        irrenunciable derecho a construir sobre este suelo y bajo estos cielos 
        un hogar de paz, de respeto, de seguridad, de progreso y de libertad.
Lo que recordamos hoy es la primera expresión y 
        acción de lo que luego sería el Ejército Nacional, un concluyente 
        triunfo de las armas, el fundacional de los orientales; un hecho que 
        conferiría fuerte estímulo y un gran ejemplo a la revolución de la 
        independencia americana.
Pero no es sólo eso, también es la efeméride que 
        evoca la consolidación de José Artigas como conductor y fundador del 
        concepto republicano y democrático. Esta fecha desde entonces nos define 
        profundamente: somos los hijos de aquel sueño, hijos de aquella 
        victoria, herederos del compromiso que implica ser leales en todas las 
        horas y en todas las circunstancias al sentido de sacrificio y a los 
        hondos valores que nos legara nuestro máximo héroe.
Para el Ejército que me honro en conducir, es y será 
        demostrar su capacidad para mantener aquellos principios por sobre la 
        coyuntura definiendo con claridad su actitud de respeto de las 
        obligaciones que la Nación, la Constitución y las leyes le han asignado.
Nosotros continuaremos en nuestro empeño en alcanzar 
        objetivos profesionales, sirviendo a los fines a los que está 
        consagrado, respondiendo con transparencia y responsabilidad a todos sus 
        compromisos.
Para que el avance en esa dirección sea 
        verdaderamente fecundo, es importante salvaguardar y acrecentar la 
        capacidad profesional de nuestra fuerza. Esto significa, entre otras 
        cosas, mantener conductas éticas al momento de discernir en el proceso 
        de toma de decisiones de las acciones en el campo estratégico, operativo 
        –táctico, que necesariamente deberán ser consecuencia de definiciones 
        del Mando Superior en los niveles político y estratégico.
La profesionalidad es fuente de respeto y garantía de 
        buena funcionalidad. Es esta profesionalidad la que nos permitirá 
        transformar en seguridad para todos los ciudadanos las amenazas, riesgos 
        y desafíos, de orden muy diferente y en muchos casos acuciantes que 
        pueden afectar las estabilidades en todos los campos.
La coherencia de las definiciones políticas con sus 
        manifestaciones estratégicas es un requisito indispensable para que el 
        País avance en forma segura en el camino que se quiere recorrer. Ese 
        proceso, en las presentes circunstancias comprende temas cuyo análisis y 
        resolución no pueden demorarse.
En el ámbito de nuestro Ejército es necesario 
        trabajar en una clara definición de la política de Defensa y Militar a 
        la que se debe integrar su Ley Orgánica y una Ley de Presupuesto que 
        asegure la remuneración digna de los integrantes de la Fuerza y sus 
        imprescindibles requerimientos, de modo tal que permitan el cumplimiento 
        de su misión fundamental y razón de ser, que es la defensa de la 
        integridad territorial de la República y de sus habitantes.
El eficaz esfuerzo de nuestros predecesores en lo que 
        refiere a la modernización del Ejército es un antecedente que hoy 
        permite ubicarnos en un plano ideal para procesar mejoras que a todas 
        luces son, más que necesarias, imprescindibles.
La coyuntura actual es ideal para saltar hacia una 
        verdadera transformación. De allí derivaremos prioridades y misiones, 
        que en esta hora habrán de concentrarse en la necesidad de ajustar y 
        fijar elementos estratégicos de doctrina, y de aspectos ineludibles de 
        modernización en todas las áreas.
Bajo ese mismo marco conceptual y con idéntico y 
        constructivo espíritu queremos remarcar nuestra especial preocupación 
        por la objetiva necesidad de definir pautas claras que permitan 
        optimizar el diseño e implementación de los sistemas educativo y 
        logístico, aspectos claves para continuar avanzando en la transformación 
        del Ejército y de las FF.AA.
A partir de los requerimientos que ineludiblemente 
        implica una política de Estado relativa a la Defensa Nacional y el 
        espíritu y concepción de acción conjunta de todas las Fuerzas Armadas, 
        deberemos profundizar la integración del sistema de enseñanza militar en 
        el sistema de enseñanza nacional, sin que pierdan sus identidades 
        propias, aportando todos aquellos aspectos en los que sabemos que 
        contamos con la capacidad y el potencial para hacerlo, interactuando en 
        la búsqueda común de la democratización del conocimiento y la 
        investigación científica.
La culminación dentro del Sistema de Enseñanza del 
        Ejército, del desarrollo de uno propio de educación a distancia, nos 
        permitirá fomentar la instrucción en los diferentes niveles a través del 
        empleo de una tecnología de avanzada con economía de recursos humanos, 
        económicos y con eficiencia.
Una vez definida y establecida con claridad la 
        misión, podremos planificar la racionalización de nuestros efectivos 
        asignando las prioridades al sistema logístico en relación a los 
        efectivos de las unidades de combate, en procura de una capacidad 
        disuasiva sustentable acorde al contexto regional y mundial que nos toca 
        vivir.
La Nación espera de nosotros soluciones alternativas 
        que no generen nuevos gastos al Estado y que, en un contexto de 
        limitación de los recursos, permitan la recuperación del material que ha 
        sufrido un gran desgaste de funcionamiento, con el fin de no cargar las 
        cuentas presupuestales con impuestos, en momentos en que nuestro país 
        sale de un período crítico. Ello se logrará a través de una gestión 
        eficiente como la que se está instrumentando en nuestra organización 
        administrativo-logística.
Asimismo está en nuestra preocupación la atención 
        subsidiaria a las demandas del sector público y privado que por 
        diferentes razones no cuentan con la atención suficiente.
Nosotros respondemos a alguna de esas necesidades, 
        pero también apreciamos que es un factor externo que afecta la 
        operatividad del Ejército, ante los requerimientos críticos, como los 
        que hoy se realizan en apoyo al PANES o el Sistema Nacional de 
        Emergencia (SNE).
Se trata entonces, de identificar y definir las 
        directivas estratégicas de las que se deriven las misiones del Ejército 
        y que fundamentarán diversos aspectos tales como la doctrina, el 
        despliegue de los efectivos y el equipamiento, justificando así el 
        compromiso asumido por nuestros integrantes al Servicio de la Nación.
En función de estos conceptos político - estratégicos 
        será necesario sincronizar las agendas al plan de gobierno, con 
        precisión y coherencia, teniendo en cuenta que la eficacia de las 
        políticas descansa, entre otras cosas, en la objetividad profesional con 
        que aquellas se tracen y en la fluidez con que se apliquen.
Esas agendas deberán instituirse considerando que el 
        mundo contemporáneo y el contexto en el que habitamos nos imponen la 
        realidad de la globalización, y que con ella debemos contar a la hora de 
        fijar nuestros objetivos y metas para establecer los caminos para 
        alcanzarlas.
Si no comprendemos esto último, si no advertimos que 
        estamos insertos en una realidad mundial y regional muy diferente a la 
        que existía hace treinta años y permanecemos prisioneros de miradas y de 
        esquemas del ayer e ingenuamente esperamos que las cosas sean como 
        quisiéramos que fueran o como obstinadamente creemos que todavía son, y 
        no como realmente se demuestra que están siendo, corremos el enorme 
        riesgo de erosionar la credibilidad o de lesionar la funcionalidad o de 
        disminuir la posibilidad de inserción de la Nación en el mundo real en 
        el que todas estas situaciones se suman.
La globalización ha llegado y la tenemos entre 
        nosotros, también en el Ejército; quizá en más de lo que nos gustaría y 
        en más de lo que creemos que está. Pero una cosa es entender serenamente 
        ese dato y en consecuencia, encuadrarse racional e inteligentemente en 
        la globalización y otra muy distinta es perderse en ella, dejarse ir, 
        desnaturalizarse, abandonar aquellas nociones y conductas que desde 
        siempre nos caracterizan y que han sido, en toda circunstancia, causa de 
        nuestra unidad como pueblo y de nuestra identidad y orgullo como Nación.
Nos enfrentamos a la necesidad de sustentar una 
        visión nacional, fundada en el respeto y en la comprensión, que logre 
        detener los conceptos de autoflagelación y que favorezca la convivencia 
        pacífica y segura como requisitos esenciales para la libertad; que nos 
        permita desarrollar acciones que propendan a mejorar la situación 
        socio-económica; que estimule y honre el mantenimiento de costumbres, 
        ideas, acciones que están inscritos como mandato en lo más hondo y en lo 
        más querido del ser nacional.
En lo que se refiere particularmente al tema de los 
        derechos personales y al Derecho Humanitario – que es uno de los puntos 
        que testimonia una preocupación extendida en el mundo contemporáneo- 
        estamos obligados, por afectación, a priorizar un marco de diferentes 
        visiones conforme a la realidad singular de los diferentes países y a 
        estudiar muy seriamente la características nacionales al respecto, en 
        búsqueda de un equilibrio imprescindible en el que todos nos sintamos 
        contemplados; visión que nos haga progresar y estar más cerca de donde 
        queremos llegar, y no una visión que nos paralice y que nos arrastre a 
        un pasado que no hubiéramos deseado, pero que como integrantes de la 
        sociedad asumimos.
Para el Ejército estas definiciones son decisivas y 
        como tal las vive y las plantea.
Queremos un Ejército motivado por la valoración de lo 
        que hace, y que seguirá haciendo como receptor de los requerimientos de 
        la sociedad a la cual satisface, actuando siempre en el marco 
        profesional que le corresponde; actitud y rol que con honor debe 
        sostenerse en su conducta y en la moral de cada uno de sus integrantes, 
        en todas las circunstancias.
Es necesario seguir avanzando hacia una normativa 
        actualizada a nuestra realidad, a nuestra idiosincrasia, a nuestras 
        costumbres, sin nada que apunte a minar los pilares sobre los que se 
        asienta nuestra razón de ser y nuestro estilo de proceder. Aspiramos a 
        una normativa que regule claramente los deberes y los derechos de los 
        militares.
Esas normas deberán contemplar el orden jerárquico y 
        sus canales; la disciplina es imprescindible para el cumplimiento de los 
        principios doctrinarios, éticos y profesionales de nuestra Institución 
        por más rigurosos que ellos sean. El Mando no puede ceder sus 
        iniciativas, potestades y responsabilidades con cualquier forma de 
        persona jurídica o asociativa en su Organización y su Doctrina. El 
        Ejército funda su eficacia en la disciplina, en la obediencia, en la 
        observancia absoluta a los mandos.
No puede haber, por tanto, norma que desconozca esta 
        verdad y a la vez pretenda contar con fuerzas eficientes y confiables 
        con capacidad y vocación para custodiar los altos bienes y cumplir con 
        los honrosos deberes que nos ha confiado el Estado.
Hoy, para la Nación y para el Ejército en particular, 
        no sólo es un día de Fiesta Patria, también es un día emblemático en el 
        que además recordamos a los cuatro Soldados muertos en defensa de las 
        Instituciones. – Ellos dejaron la vida cumpliendo su misión, el más alto 
        y preciado legado que puede brindar un humilde servidor.
No quiero terminar mi intervención en este día del 
        Ejército Nacional sin dejar de enviar un cálido saludo a las Fuerzas que 
        están cumpliendo misiones en la lejanía de la República Democrática de 
        Congo, en Haití, en Sinaí y en la Antártida además de los Observadores 
        Militares que están dispersos en los más variados conflictos del mundo. 
        Todos ellos --nos enorgullece señalarlo-- están dejando en alto el 
        prestigio de nuestra Patria y de las Armas de la República a través de 
        una gestión que ha sido y es reconocida manifiestamente por altos 
        mandatarios de diferentes países, recibiendo expresas felicitaciones 
        emitidas por las más altas y destacadas autoridades de la Organización 
        de las Naciones Unidas.
En este sentido, últimamente se han emitido 
        directivas precisas a fin de completar en el más corto plazo posible la 
        estandarización de los procedimientos logísticos con el propósito de 
        condensar en un Manual la rica experiencia acumulada luego de varios 
        años de gestión logística de Fuerzas desplegadas a miles de kilómetros 
        de distancia del suelo patrio. Esta experiencia es algo que en sus 
        comienzos resultó un severo desafío, pero que hoy se ha transformado en 
        una capacidad adquirida que sobrepasa incluso parámetros comparativos 
        con países altamente desarrollados en el resto del mundo.
La tarea desempeñada no solo ha demostrado la 
        utilidad de las Armas de la República como instrumento idóneo de la 
        política exterior del Estado sino que además ha constituido una 
        considerable fuente de ingresos tanto a nivel personal para los 
        integrantes de la Fuerza que concurren voluntariamente a las misiones, 
        como para el mantenimiento y reposición del equipamiento.
La recaudación por este concepto es, de hecho, una 
        fuente de ingresos de recursos genuinos que aportan en grado respetable 
        a la reactivación de la economía interna. Entiendo que eso significa 
        algo importante y es de hecho uno de los muchos y variados elementos que 
        entrelazan la permanente búsqueda de la calidad profesional de nuestra 
        Fuerza con el bien del país, con sus intereses, con su prestigio en el 
        concierto internacional, con su vocación de paz y de entendimiento con 
        los pueblos.
En una fecha como ésta que nos retrotrae al lúcido 
        coraje de aquellos heroicos orientales de 1811, es inevitable 
        preguntarse qué pensaría su conductor si estuviera enfrentado, como hoy 
        estamos nosotros, a los inéditos desafíos que nos impone este siglo en 
        el que estamos transitando. Nuestro General Artigas, con su fina 
        sagacidad política, con su firmeza de principios, con su irreductible 
        moral de soldado y de ciudadano supo ver su tiempo, pero también supo 
        visualizar y diseñar el porvenir.
En Las Piedras lo tenemos como genio táctico, pero en 
        la época sobre la que influyó fue también un genio estratégico, alguien 
        que avizoró metas, que abrió horizontes lejanos, que sembró caminos de 
        porvenir y que supo encontrar respuestas creativas y éticamente claras 
        en los muchos callejones sin salida que le salieron al paso.
Ese talento y esa firmeza, ese ardoroso amor por la 
        patria, ¿qué diría hoy? ¿qué cosa nos agradecería? ¿qué cosa nos estaría 
        reprochando? Y lo más importante: ¿qué renuncia no nos perdonaría?
Estas interrogantes se nos deben plantear a todos los 
        uruguayos y particularmente a nosotros los soldados, toda vez que 
        debemos confrontar nuestros deberes con los fuertes retos que nos 
        propone la realidad.
Mi llamado, en este día tan especial que recuerda la 
        gesta militar de Las Piedras, que es el referente primigenio de lo que 
        desde entonces es el Ejército; en este día y en este período complejo 
        que estamos atravesando, es a que todos hagamos el esfuerzo por 
        remitirnos al pensamiento, a la voz honda y moral del fundador de 
        nuestra nacionalidad y nos planteemos los compromisos que tenemos a la 
        luz de sus ideas, que deben constituir su mandato.
Para nosotros, soldados de la Patria, cumplir con 
        nuestras responsabilidades debe ser siempre mirar el camino que Artigas 
        nos marcara y actuar en consecuencia.
Para el Ejército, y para el país, ésta es una 
        cuestión de esencia y una cuestión de existencia. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados