Imprimir
La descentralización política es un 
                         desafío importante y complejo propuesto por el 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez que requiere 
                         criterios adecuados en su implementación, dijo el 
                         representante de la Unión Cívica Aldo Lamorte, al 
                         culminar la reunión con el Director de OPP, en la cual 
                         reflexionaron sobre la libertad del ciudadano y la 
                         lógica electoral para elegir representantes en 
                         comunidades del interior.
El representante de la Unión Cívica, 
                         Aldo Lamorte, luego de una reunión con el Director de 
                         la Oficina Planeamiento y Presupuesto (OPP), Enrique 
                         Rubio, destacó que oportunamente recibieron el borrador 
                         del anteproyecto de la Ley de descentralización, 
                         iniciativa del Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez, el cual es valorado por su partido político 
                         como una posibilidad de democratización y una forma de 
                         alcanzar una mayor participación ciudadana en todo el 
                         país.
En la reunión, se presentaron al 
                         Jerarca de la OPP, reflexiones sobre el borrador, las 
                         cuales resumen la posición de la Unión Cívica, sobre 
                         los beneficios de contar con más participación directa 
                         del ciudadano para la vida democrática del país.
Lamorte, explicó que entre las 
                         observaciones que su colectividad realiza al 
                         anteproyecto se destacan el carácter electivo o no de 
                         las nuevas autoridades que se elegirán para diferentes 
                         cargos en comunidades locales entre 2.000 y 2.500 
                         habitantes.
Otro de los aspectos que se trataron 
                         fueron las potestades y roles a cumplir en las 
                         distintas Alcaldías, la superposición de roles y las 
                         lógicas generales en cuanto al funcionamiento de los 
                         gobiernos departamentales.
Asimismo, se diálogo acerca de la 
                         posibles formas de otorgarle más libertad al ciudadano 
                         al momento de elegir candidatos, y se analizó si con 
                         más Estado o con más autoridades se logra más 
                         participación. En ese sentido, Lamorte explicitó que se 
                         debe evaluar la gradualidad de esta Ley para no cometer 
                         errores porque este es un desafío muy importante que 
                         realiza el Presidente de la República, lo cual traspasa 
                         la inmediatez de un Gobierno o de una situación 
                         particular de un partido político.
De esta forma, dijo que los partidos 
                         políticos deben reflexionar acerca de si mismo y sus 
                         movimientos electorales porque los nuevos cambios no 
                         pueden quedar solamente como aumento en la cantidad de 
                         autoridades o como más burocracia.
En cuanto al manejo de una mayor 
                         libertad partidaria en la lógica electoral, Lamorte 
                         sostuvo que planteó al Director de OPP, reflexionar 
                         sobre la elección por fuera de los partidos políticos 
                         en el caso de ediles, diputados, intendentes o 
                         senadores.
En ese marco, agregó que esta 
                         iniciativa es muy buena para reflexionar entre todos y 
                         también desde una minoría como el Partido Unión Cívica, 
                         presente hace más de 100 años en el país.
En la reunión, la Unión Cívica puso 
                         a disposición de la OPP la infraestructura del 
                         Instituto de Estudios Cívicos de su colectividad para 
                         colaborar en el trabajo que se está realizando por 
                         parte de esta oficina a nivel de las localidades del 
                         interior del país.
En ese contexto, dijo que la 
                         elección de autoridades locales en los municipios es 
                         importante para su sector y es importante saber en que 
                         trabajarán para que no exista una lógica de 
                         enfrentamiento en temas locales y que se produzcan 
                         posiciones desencontradas sobre temas comunes.
Lamorte, subrayó la buena 
                         disposición del Director de OPP y de sus asesores en 
                         cuanto a recibir reflexiones y comentarios de todos los 
                         partidos políticos en esta etapa del proyecto, antes de 
                         tomar decisiones.
Además, precisó que dialogaron sobre 
                         descentralización política pero no descentralización 
                         administrativa en cuanto a llevar al interior del país 
                         oficinas que realicen trámites locales que tengan que 
                         ver con organismos nacionales.
El dirigente, subrayó que la 
                         descentralización no es tema fácil y es innecesario 
                         para el Estado superponer recursos, situación que no 
                         está en el ánimo de la OPP porque el crecimiento del 
                         Estado no es bueno para un Gobierno y para los 
                         ciudadanos.
El representante señaló que el 
                         Director Rubio, también, mantuvo conversaciones con 
                         dirigentes del Partido Nacional y con el Partido 
                         Independiente y que en ese contexto la Unión Cívica 
                         propone la realización de un seminario entre todos para 
                         reflexionar en voz alta.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');