07/11/2001
A
      la salida del Edificio Libertad tanto el Intendente de Artigas, Dr. Carlos
      Signorelli y el directivo de CALNU yCALVINOR, Sergio Serra,se
      mostraron satisfechos con la voluntad expresada por el Presidente Batlle
      en cuanto a apoyar a las empresas de Bella Unión que hoy están
      atravesando una crítica situación. A partir del lunes comenzará a
      estudiar el tema un equipo de trabajo designado por el gobierno que
      tratará de buscarle una rápida solución a la situación. Por el momento
      se entiende que es imperioso la realización de una reestructura de estas
      empresas lo que no necesariamente implicaría el despido de su personal.
En
      horas del mediodía de hoy el Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle Ibáñez, y el Secretario de la Presidencia, Dr. Raúl Lago,
      recibieron enel despacho del
      primer mandatario en el Edificio Libertad al Intendente Municipal de
      Artigas, Dr. Carlos Signorelli, y al directivo de CALNU y CALVINOR, Sergio
      Serra.
Luego
      de la reunión el jerarca artiguense señaló que:“hay un amplio espíritu del Presidente para encontrar soluciones a los
      temas específicos de Bella Unión. Acá estamos hablando de tratar a
      todas las empresas, y algunas de ellas más rápidamente pero, en
      definitiva tratando de que podamos seguir con CALVINOR, con Greenfrozen,
      apoyar a CALNU para que trabaje mejor, que pueda tener un costo más
      competitivo”.
Signorelli
      destacó que para la solucionar de estas problemáticas hay una voluntad
      “extraordinaria” por parte del Presidente de la República quien
      además“sabe de estos temas, ha estado en Artigas en muchas oportunidades y
      nos vamos vamos realmente satisfechos”
Sergio
      Serra directivo de CALVINOR, por su señaló que en torno al posible
      cierre de estas agroindustrias se ha creado una gran expectativa no sólo
      en Bella Unión sino en el país todo por la importancia de"un
      sector como el nuestro, donde abarca no solamente el tema azúcar sino que
      abarca la parte vitícola y lo que hace a los productos hortícolas.
Al
      referirse concretamente a los sistemas de riego comunitarios Serra
      expresó que"la situación se estaba transformando prácticamente muy difícil
      de solucionarla al corto plazo”.
Señaló
      tambiénsu conformidad con
      lo conversado con el Presidente de la República,“porque
      fundamentalmente, y como director de CALVINOR, habida cuenta del público
      conocimiento de lo que él había exteriorizado en el día de ayer u hoy
      quería saber yo cuál era en definitiva lo que se estaba pensandofundamentalmente en el tema CALVINOR y en el tema de Greenfrozen”.Expresó que en ese sentido el Presidente tiene varias líneas de
      acciones lo cual"impone
      ciertos trabajos que tenemos que efectivizar dentro de las propias
      empresas –transformaciones como le llama él-. Y lo que sí puede decir
      que el Fondo de Reconversión que se va a generar con el producto del
      impuesto que se genera del IMESI para el azúcar al consumo va a estar
      destinado a estas dos empresas y además a otras alternativas de proyectos
      que se puedan traer o que también él las puso arriba de la mesa”.
El
      director de CALVINOR no especificócuáles
      serán esas condiciones pero, manifestó que en el tratamiento también se
      incluyó obviamente la situación de CALNU y de la necesidad de tener una
      rápida respuesta por parte del Poder Ejecutivo. En este sentido Serra
      recordó que aunque el Presidente Batlle viajará próximamente se
      comprometió a que“inmediatamente iba a convocar al Vicepresidente de la República, al
      Prof. Luis Hierro, al Presidente de Corporación, e Ec. Julio De Brun y al
      Ministro Interino de Agricultura, Ing. Agr. Martíz Aguirrezabala. Y nos
      estarían convocando posiblemente a partir del lunes a reunión donde va a
      tener que participar todo el Consejo Directivo de CALNU a los efectos que
      ellos trasladen justamente la serie de medidas a las cuales ellos tienden
      a que se haga rápido y a las transformaciones. Y, una vez de allí,
      definitivamente podremos saber realmente dónde estamos parados con esta
      situación”.
En
      el marco de esta coyuntura Sergio Serra reiteró la valoración de la
      buena disposición por parte del Primer Mandatario para tratar los temas
      pero advirtió que“no quisiera profundizar en cada uno de ellos porque además no tengo
      técnicamente ni políticamente dentro de lo que hace a la cooperativa de
      CALNU, porque soy un Director dentro de ella, condiciones de contestar”.
Consultado
      acerca de la seguridad que se mantengan las fuentes de empleo Sergio Serrainformó que este asunto también fue tratado e incluso ya
      había sido analizado en una reunión con la intersectorial de Bella
      Unión que abarca a todos los sistemas de producción de aquella ciudad
      artiguense. En esa oportunidad;“los
      sindicatos plantearon en su momento que podían seguir junto a la
      intersectorial si las empresas –y en esto hablo de todas las empresas de
      Bella Unión, las que hoy de alguna manera están sujetas al seguro de
      paro – iban a tener su puesto de trabajo seguro de paro”.Este
      planteamiento no puede ser admitido por las empresas porque –y esto
      también fue parte de la reunión con el Presidente-“eso implica que nosotros en las transformaciones o en los cambios
      vamos a tener que ejercitar algún tipo de medidas desde el punto de vista
      de lo que hace a la competitividad, modernización, automatización de
      algunas de ellas. Pero que, también se le dijo al Sr. Presidente que hay
      que resolver el tema de los obreros”.
En
      lo que refiere al pedido de la documentación de las empresas por parte
      del gobierno el director de CALVINOR señaló que este será un aspecto
      que se profundizará a partir del lunes.
Consultado
      sobre la cantidad de trabajadores que emplean las tres empresas señaló
      que en los momentos pico de producción,“nosotros
      tenemos en el entorno de 2.700, 3.000 obreros”.Los momentos
      zafrales de CALVINOR son"en
      diciembre, cuando empezamos la vendimia, en la zafra de caña, en mayo o
      junio cuando empezamos el corte de caña”.En lo que respecta a
      Greenfrozen“tiene mucho más permanencia porque son cultivos que están
      prácticamente todo el año”.actualmente“hay una gran cantidad de trabajadores que ya están haciendo uso del
      seguro de paro. No recuerdo pero, por lo menos las cifras que se manejaron
      en la intersectorial el otro día andaban en el entorno de unas 800
      personas”.
En
      caso que se aplicara una reestructura manifestó que“no
      necesariamente hablaría de despidos. Creo que las reestructuras imponen
      algún tipo de alternativas que están usando muchas empresas nacionales
      hoy”.