Imprimir
El 
                     Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré 
                     Vázquez, realizó la aperturade la 
                     Sesión Plenaria de Jefes de Estado y Estados Asociados del 
                     MERCOSUR, dando la bienvenida a 
                     los presidentes, vicepresidentes, cancilleres, ministros y 
                     representantes de organismos internacionales. En la 
                     oportunidad, expresó en nombre del pueblo y gobierno 
                     uruguayo, la alegría y honor de la presencia de todos los 
                     mandatarios y representantes de América en nuestro país.
Vázquez 
                     destacó que este encuentro es una instancia fundamental en 
                     el proceso de integración, el cual aún es joven, que ha 
                     obtenido buenos resultados pero que restan muchos desafíos 
                     para llevar adelante y lograr que esta unión sea 
                     fructífera.
Señaló 
                     que en esta oportunidad Uruguay entregará la Presidencia 
                     Pro Témpore de este bloque a la Presidenta de Argentina, a 
                     la vez que presentará a nuestro país con su presidencia 
                     actual y la que la sucederá a partir del 1º de marzo de 
                     2010, encabezada por el Senador José Mujica, a quien lo 
                     catalogó como un “señor Presidente”. Además, destacó la 
                     presencia del futuro Vicepresidente y Presidente de la 
                     Asamblea General Legislativa de Uruguay, Danilo Astori.
Vázquez 
                     informó que en este momento Uruguay se encuentra en una 
                     etapa de transición que pretende ser profunda, transparente 
                     y que entregará al próximo Gobierno todos los elementos 
                     necesarios para que desde el primer día de Mandato pueda 
                     desarrollar correctamente su labor.
Esta 
                     transición contendrá aspectos vinculados al proceso de 
                     integración, así como la institución presidencial, los 
                     ministerios y las empresas públicas uruguayas.
En tal 
                     sentido, dijo que las empresas públicas son el orgullo de 
                     nuestro país por su eficaz y eficiente funcionamiento, las 
                     que en muchos casos son oligopólicas o monopólicas. Vázquez 
                     explicó que la empresa industrial más importante que tiene 
                     el país es ANCAP, empresa totalmente estatal dedicada a la 
                     destilación de productos derivados del petróleo. Asimismo, 
                     dijo que las telecomunicaciones, el correo, la distribución 
                     de agua potable y saneamiento, la empresa de energía, el 
                     Banco de la República, el Banco de Seguros del Estado y el 
                     Banco Hipotecario también son estatales.
El 
                     Mandatario señaló que Uruguay tiene una larga tradición de 
                     un Estado que funciona profunda y eficientemente en 
                     distintas áreas. Por tal motivo, considera que nuestro país 
                     puede aportar mucho al proceso de integración regional, ya 
                     que desde las raíces de la República, Uruguay está 
                     comprometido con los procesos de integración 
                     Latinoamericana.
El 
                     Presidente uruguayo reiteró su “profundo compromiso para 
                     tener más y mejor MERCOSUR y seguir avanzando en este 
                     proceso de integración”.
Considera 
                     que el desafío más urgente que este bloque debe afrontar es 
                     avanzar en el tratamiento de las asimetrías que existen en 
                     el MERCOSUR.
Finalmente, Vázquez informó quelos 
                     cuatro presidentes del MERCOSUR se reunieron, previo al 
                     Plenario, con el Foro Empresarial MERCOSUR/Unión Europea. 
                     Los representantes de todos los empresarios de la Unión 
                     Europea y del MERCOSUR, expresaron su apoyo al avance en el 
                     proceso de negociación entre ambos bloques.
En ese 
                     sentido, la Presidenta de Argentina comprometió su trabajo 
                     para avanzar en el intercambio y mejoramiento del 
                     relacionamiento comercial con la Unión Europea.
Por su 
                     parte, el Canciller de la República Oriental del Uruguay, 
                     Pedro Vaz, realizó un balance de la Presidencia del bloque 
                     ejercida por Uruguay.
Recordó 
                     que para Uruguay el MERCOSUR no sólo 
                     significa el histórico compromiso de la integración  de 
                     nuestros pueblos, sino una herramienta estratégica  para 
                     potenciar su inserción en el sistema internacional.
Vaz señaló 
                     la lista de prioridades que Vázquez presentó al tomar 
                     posesión de la Presidencia Pro Témpore del bloque, las 
                     cuales se definían en lo económico-comercial, referidas a 
                     evitar el doble cobro del arancel externo común, 
                     contemplando los  planteos e intereses de cada unos de los 
                     socios.
Durante esta 
                     Presidencia se realizaron avances que se plasmarán en un 
                     acuerdo que permita su implementación a la brevedad.
En cuanto a 
                     la eliminación de las asimetrías, considera indispensable 
                     acordar mecanismos a nivel regional que contribuyan a la 
                     disminución de estas desigualdades, mediante el 
                     establecimiento de disciplinas comunes en las políticas 
                     públicas que distorsionan la competitividad, la eliminación 
                     de las restricciones no arancelarias existentes y laadopción de mecanismos conjuntos ante la 
                     eventual aplicación de nuevas restricciones.
En tal 
                     sentido, se aprobaron nuevas decisiones que incorporan las 
                     flexibilidades necesarias que garantizan tanto el 
                     equilibrio como la competitividad.
También 
                     en el ámbito económico, se definió una agenda de proyectos 
                     que revisten especial carácter estratégico, 
                     fundamentalmente en las áreas de integración productiva, 
                     energética y de desarrollo de bienes públicos regionales.
En este 
                     sentido, el grupo de integración productiva finalizó el 
                     proceso de aprobación del Observatorio Regional Permanente 
                     sobre Integración Productiva que comenzará sus tareas 
                     próximamente.
En lo que 
                     hace a lo institucional del MERCOSUR, y en consonancia con 
                     la tradicional posición uruguaya de fortalecer esa 
                     estructura institucional y los órganos con capacidad de 
                     decisión, Uruguay orientó sus esfuerzos en materia de 
                     estructura institucional. Se propuso revisar la estructura 
                     institucional tanto en órganos como en competencias y 
                     atribuciones a efectos de maximizar su eficacia con el 
                     cumplimiento de sus objetivos y evitar duplicaciones 
                     innecesarias.
Con este 
                     objetivo, Uruguay promovió la creación de una Comisión de 
                     Análisis Jurídico-Institucional que tendría como principal 
                     cometido analizar la reforma de la estructura orgánica del 
                     MERCOSUR. Además, se promovió el fortalecimiento jurídico.
En cuanto 
                     a la Presidencia del Comité de Representantes Permanentes, 
                     se presentaron propuestas tendientes a asegurar el 
                     funcionamiento regular de dicho órgano y lograr en breve un 
                     acuerdo sobre el tema.
La 
                     revisión del Reglamento del FOCEM implicó tres reuniones 
                     del grupo técnico creado a ese efecto para crear un nuevo 
                     Reglamento, sin perjuicio de lo cual se prorrogó la 
                     vigencia del actual hasta entonces.
Otra de 
                     las prioridades que había fijado el Presidente al tomar 
                     posesión del actual cargo Pro Témpore, fue el impulso al 
                     relacionamiento externo. En ese sentido, se tuvieron 
                     negociaciones de importancia en relación a los principales 
                     socios, como la reunión trilateral entre MERCOSUR, SACU e 
                     India; con la República Árabe de Egipto; contactos con 
                     ASEAN (Asociación Nacional del Sudeste Asiático);  con la 
                     Federación de Rusia; la primera reunión de la Comisión 
                     Administradora del Acuerdo de Preferencias Fijas 
                     MERCOSUR-India; y la Reunión del Comité Automotor del 
                     Acuerdo de Complementación Económica 55 MERCOSUR-México.
Vaz 
                     destacó que un punto particularmente importante es la 
                     entrada en vigor entre Israel y Uruguay por la estructura 
                     del Tratado de Libre Comercio que el MERCOSUR suscribiera 
                     en 2007 con el Estado de Israel.
La 
                     aprobación de Israel y de cada uno de los países miembros 
                     del MERCOSUR implica una entrada en vigor progresiva que 
                     comenzará el 23 de diciembre.
En cuanto 
                     a la Unión Europea, negociación que todos los países 
                     definieron como de mayor prioridad política, se realizaron 
                     varias reuniones, en las quequedaron claros algunos aspectos de relevancia en cuanto a 
                     los contenidos de un futuro acuerdo.
En cuanto a 
                     los aspectos políticos y sociales, Vaz dijo que el Foro de 
                     Consulta y Concertación Política del MERCOSUR elevó a 
                     consideración del Consejo del Mercado Común diversos 
                     proyectos de decisión referentes a la reglamentación de la 
                     emisión de títulos y grados universitarios para ejercer 
                     actividades académicas en los países miembros, el Sello 
                     Cultural MERCOSUR, el presupuesto del Instituto Social del 
                     MERCOSUR y el Acuerdo de Sede entre la República Argentina 
                     y el Instituto de Políticas Públicas de Derechos Humanos 
                     del MERCOSUR.
Finalmente, 
                     en relación a la reestructura institucional del MERCOSUR, 
                     el Canciller dijo que  Uruguay formuló una propuesta sobre 
                     multiplicidad de foros regionales, apuntando no sólo al 
                     MERCOSUR, sino a su relación con otros ámbitos. La 
                     propuesta se basa en la existencia de multiplicidad de 
                     reuniones del MERCOSUR en conjunto con los Estados 
                     Asociados, en materia de educación, cultura, desarrollo 
                     social, derechos humanos, salud, control de tráfico y 
                     tenencia de armas. Vaz agregó que se propone explorar la 
                     posibilidad de una convergencia gradual de tales foros, 
                     procurando consolidar espacios concretos de integración, 
                     tomando por base la experiencia y logros obtenidos por el 
                     MERCOSUR en determinadas materias.
El proceso 
                     deberá prever la flexibilidad necesaria para que cada área 
                     pueda avanzar a su propio ritmo, con un objetivo común, 
                     pero respetando las diversas realidades e identidades 
                     temáticas.Palabras de Apertura del Presidente de 
                     la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez y del 
                     Canciller Pedro Vaz, en ocasión del XXXVIII Cumbre de Presidentes 
                     del MERCOSUR, celebrada el 8 de diciembre de 2009.PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenos días para 
                     todos ustedes, Señora Presidenta de la República Argentina, 
                     Doctora Cristina Fernández, Señor Presidente de la 
                     República Federativa de Brasil, Don Lula Da Silva, Señor 
                     Presidente de la República del Paraguay Don Fernando Lugo, 
                     Señores Mandatarios, Señor Presidente de la República 
                     Bolivariana de Venezuela, Don Hugo Chávez, Señor 
                     Vicepresidente de la República de Colombia, señores 
                     Cancilleres, señores Ministros, señores representantes de 
                     organismos internacionales, señoras y señores.
Palabras de Apertura del Presidente de 
                     la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez y del 
                     Canciller Pedro Vaz, en ocasión del XXXVIII Cumbre de Presidentes 
                     del MERCOSUR, celebrada el 8 de diciembre de 2009.
PRESIDENTE VÁZQUEZ
Permítanme, en primer lugar, expresar en 
                     nombre del pueblo uruguayo, en nombre del Gobierno de mi 
                     país y en el mío propio, nuestro beneplácito, nuestra 
                     alegría y el honor que constituye para todos nosotros la 
                     presencia de ustedes en este país. Deseamos fervientemente 
                     que ustedes se sientan como en su propia casa, el Uruguay, 
                     -nuestra casa-, también es la casa de todos ustedes y es 
                     por eso que le damos la más cordial de las bienvenidas.
Para una instancia que entendemos es 
                     fundamental en ese camino, largo, dificultoso pero fértil, 
                     de un proceso de integración que aún es joven, que ha 
                     obtenido muy buenos resultados, que queda mucho por hacer, 
                     que hay muchos desafíos para llevar adelante pero que 
                     seguramente el futuro va a coronar con éxito el esfuerzo 
                     que estamos llevando adelante los países que integramos el 
                     MERCOSUR, para que esta integración realmente sea 
                     fructífera para lo que pretendemos que sea fructífera: para 
                     el bien de nuestra gente, para el bien de nuestros pueblos.
Uruguay hoy, va a entregar la 
                     presidencia pro témpore de este Bloque a la Señora 
                     Presidenta de Argentina, pero también aprovechamos este 
                     momento para presentar al Uruguay con su presidencia actual 
                     y con la próxima presidencia que nos sucederá a partir del 
                     1º de marzo del año próximo. Me estoy refiriendo a nuestro 
                     compañero Don José Mujica, senador José Mujica, que será el 
                     próximo presidente de los uruguayos.
Tendremos el honor los uruguayos de 
                     tener a un Señor Presidente y también la presencia de quién 
                     será el próximo Vicepresidente en Uruguay y Presidente de 
                     la Asamblea General Legislativa de nuestro país, el 
                     Contador Danilo Astori. Y al tener el honor de presentar a 
                     ellos, quiero decir que lo hacemos también en una etapa de 
                     transición en nuestro país, etapa de transición que 
                     pretende ser profunda, transparente, que pretende sobre 
                     todas las cosas entregar al próximo gobierno todos los 
                     elementos y toda la información en profundidad para que 
                     desde el mismo día que asuman puedan desarrollar 
                     intensamente su labor por los próximos cinco años. Esa 
                     transición que va a tomar, no sólo estos aspectos 
                     vinculados al proceso de integración, sino que también va a 
                     tomar la transición de la institución presidencial de los 
                     Ministerios y de las empresas públicas uruguayas.
Quiero recordar por lo que es un orgullo 
                     para nuestro país hablar de empresas públicas estatales que 
                     funcionan eficaz y eficientemente. Empresas importantes, 
                     que en muchos casos son empresas estatales que además son 
                     oligopólicas o monopólicas, total o parcialmente, y en 
                     otras instancias están abiertas a la libre competencia. Por 
                     ejemplo, la empresa industrial más importante que tiene el 
                     país en la destilación de productos del petróleo, la 
                     refinación de estos productos, se llama ANCAP, es la 
                     principal empresa y es una empresa estatal, totalmente 
                     estatal y totalmente monopólica en esa tarea de elaboración 
                     de productos derivados del petróleo. Las comunicaciones, 
                     las telecomunicaciones son estatales, El Correo es estatal, 
                     la distribución de agua potable y saneamiento es estatal y 
                     está a cargo absolutamente cien por ciento en todo el 
                     territorio nacional del estado uruguayo. La empresa de 
                     energías, UTE, es estatal, el Banco de la República 
                     Oriental del Uruguay es estatal, el Banco de Seguros del 
                     Estado es estatal, el Banco Hipotecario es estatal.
Uruguay tiene una larga tradición de una 
                     profunda, amplia y eficiente función del Estado en tareas 
                     en distintas áreas. También en estas áreas vamos a llevar 
                     adelante esa transición y al hacer esta presentación muy 
                     simple, muy breve de Uruguay queremos decir que nuestro 
                     país modestamente puede aportar mucho a este proceso de 
                     integración regional.
Y estamos comprometidos desde la noche 
                     de nuestra historia, desde los principios, desde los 
                     albores de nuestro país con el proceso de integración 
                     regional, con los procesos de integración sudamericana y 
                     latinoamericana. Ese es el destino de nuestro país, porque 
                     viene de las raíces mismas de nuestra fundación. Nuestro 
                     padre Artigas, el jefe de los Orientales, apostaba 
                     fuertemente a un proceso de integración regional. Y hemos 
                     recogido en este gobierno, los anteriores también y el 
                     próximo seguramente lo hará ese mandato histórico.
Por tanto hoy queremos reiterar nuestro 
                     más profundo compromiso para tener más y mejor MERCOSUR, 
                     para seguir avanzando en este proceso de integración.
Señora Presidenta sepa que usted puede 
                     contar con el Uruguay en todo momento para apoyarla en esa 
                     gestión que usted va a asumir y que estamos seguros va a 
                     ser brillante. Son muchos los desafíos que tenemos por 
                     delante, pero también fueron muchos y han sido muchos los 
                     logros que se han obtenido en este proceso de integración. 
                     Quizás el más urgente, el que tendremos que encarar más 
                     rápidamente, será avanzar en ese tratamiento de las grandes 
                     asimetrías que tenemos en nuestro bloque. Pero estoy 
                     convencido que tenemos amplias posibilidades y un excelente 
                     futuro para este procesos de integración: confianza en el 
                     mismo, esperanza en que podamos avanzar y el deseo más 
                     ferviente de que así sea.
Con esto demos por iniciada la sesión de 
                     este plenario y pediría que el Señor Canciller de Uruguay 
                     hiciera el informe correspondiente como es de costumbre.
PEDRO VAZ
Por ese motivo nuestro compromiso de 
                     trabajar y de recordar al final de la Presidencia Pro 
                     Témpore, la lista de prioridades e de alguna forma que el 
                     Presidente presentó al tomar posesión de la misma al 
                     comienzo de este semestre. En ese sentido esas prioridades 
                     estaban definidas, en lo económico-comercial, por la 
                     reglamentación de la segunda etapa de la decisión 5404, en 
                     la que refiere al evitar el doble cobro del arancel externo 
                     común, contemplando los planteos e intereses de cada unos 
                     de los socios.
Se presentaron diversas propuestas. La 
                     delegación de Uruguay como presidencia pro témpore realizó 
                     un esfuerzo de cierre que si bien no se concretó en una 
                     solución definitiva, consideramos que registró avances que 
                     pueden plasmarse en un acuerdo que permita su 
                     implementación a la brevedad posible.
En cuanto a la eliminación de las 
                     asimetrías y el reconocimiento de las flexibilidades 
                     necesarias, se otorgó una atención preferente a las tareas 
                     para la disminución de las asimetrías existentes entre los 
                     socios, considerándose indispensable acordar mecanismos a 
                     nivel regional que contribuyan a disminuir estas 
                     desigualdades mediante el establecimiento de disciplinas 
                     comunes en las políticas públicas que distorsionan la 
                     competitividad, la eliminación de las restricciones no 
                     arancelarias existentes y la adopción de mecanismos 
                     conjuntos ante la eventual aplicación de nuevas 
                     restricciones.
Como se han enfrentado dificultades en 
                     estas disciplinas, se aprobaron nuevas decisiones que 
                     incorporan las flexibilidades necesarias que garantizan 
                     tanto el equilibrio como la competitividad.
También en el ámbito económico, se 
                     definió una agenda de proyectos que revisten especial 
                     carácter estratégico, fundamentalmente en las áreas de 
                     integración productiva, energética y de desarrollo de 
                     bienes públicos regionales. En este sentido, el grupo de 
                     integración productiva finalizó el proceso de aprobación 
                     del Observatorio Regional Permanente sobre Integración 
                     Productiva que comenzará sus tareas próximamente.
En lo que hace a lo institucional del 
                     MERCOSUR, y en consonancia con la tradicional posición 
                     uruguaya de fortalecer esa estructura institucional y los 
                     órganos con capacidad de decisión, Uruguay orientó sus 
                     esfuerzos en las siguientes direcciones: en materia de 
                     estructura institucional se propusieron medidas para 
                     fortalecer el funcionamiento de los órganos principales del 
                     MERCOSUR y ajustar sus funciones a los cometidos que se le 
                     han ido atribuyendo con el desarrollo del Bloque.
Se propuso revisar la estructura 
                     institucional tanto en órganos como en competencias y 
                     atribuciones a efectos de maximizar su eficacia con el 
                     cumplimiento de sus objetivos y evitar duplicaciones 
                     innecesarias.
Con este objetivo, Uruguay promovió la 
                     creación de una Comisión de Análisis Jurídico-Institucional 
                     que tendría como principal cometido analizar la reforma de 
                     la estructura orgánica del MERCOSUR.
Se promovió el fortalecimiento jurídico 
                     mediante la estricta asonancia de la normativa MERCOSUR, su 
                     incorporación a los ordenamientos jurídicos, así como el 
                     efectivo cumplimiento de los lados arbitrales.
En cuanto a la Presidencia del Comité de 
                     Representantes Permanentes, se presentaron propuestas 
                     tendientes a asegurar el funcionamiento regular de dicho 
                     órgano y tender en el breve futuro a un acuerdo sobre el 
                     tema.
La revisión del Reglamento del FOCEM 
                     implicó tres reuniones del grupo técnico creado a ese 
                     efecto para crear un nuevo Reglamento, sin perjuicio de lo 
                     cual se prorrogó la vigencia del actual hasta entonces.
Otra de las prioridades que había fijado 
                     el Presidente al tomar posesión del actual cargo Pro 
                     Témpore, fue el impulso al relacionamiento externo. Y en 
                     ese sentido, se tuvieron negociaciones de importancia en 
                     relación a los principales socios y menciono la reunión 
                     trilateral entre MERCOSUR, SACU e India que recientemente 
                     se llevó a cabo en Ginebra, en ocasión de la Reunión 
                     Ministerial de la OMC, y allí se emitió una Declaración 
                     Conjunta en que se enfatizó la importancia de la 
                     cooperación creciente entre los tres tan importantes 
                     actores del mundo en desarrollo.
Con la República Árabe de Egipto se 
                     definió el objetivo de alcanzar –esto fue durante la 
                     segunda ronda de negociaciones- un Acuerdo de Libre 
                     Comercio con un cronograma específico para intercambio de 
                     información y continuación de las negociaciones.
Durante la Asamblea General de Naciones 
                     Unidas hubo contactos con ASEAN, donde se avanzó 
                     notoriamente en el tema cooperación entre los bloques, y 
                     también con la Federación de Rusia, tanto en aspectos 
                     políticos como económicos.
Se llevó a cabo la primera reunión de la 
                     Comisión Administradora del Acuerdo de Preferencias Fijas 
                     MERCOSUR-India, donde se aprobó el Reglamento de la 
                     Comisión y se estableció el cronograma de reuniones hacia 
                     el futuro de un acuerdo que entró en vigor –y lo comento 
                     porque es muy reciente- el 1º de junio de 2009.
También se llevó a cabo la Reunión del 
                     Comité Automotor del Acuerdo de Complementación Económica 
                     55 MERCOSUR-México, donde se aprobaron cronogramas de 
                     desgravación, certificación de origen, declaraciones y 
                     validez de las declaraciones, y también los acuerdos 
                     bilaterales que hacen parte de esta negociación.
Un punto particularmente importante es 
                     la entrada en vigor, por ahora, entre Israel y Uruguay por 
                     la estructura del Tratado de Libre Comercio que el MERCOSUR 
                     suscribiera en 2007 con el Estado de Israel.
De acuerdo a esas normas, la aprobación 
                     de Israel y de cada uno de los países miembros del MERCOSUR 
                     implica una especie de entrada en vigor progresiva que 
                     comenzará –como decía- el 23 de diciembre.
En cuanto a la Unión Europea que es una 
                     negociación que todos los países han definido como de la 
                     mayor prioridad política, y en particular el Presidente 
                     Vázquez el 24 de julio de 2009, se han realizado varias 
                     reuniones, tanto a nivel técnico como a nivel de 
                     coordinadores, y a nivel políticos en distintos ámbitos y 
                     formatos por parte de los Cancilleres del MERCOSUR. Además 
                     de ratificar esa intención y ese interés quedaron claros 
                     algunos aspectos de relevancia en cuanto a los contenidos 
                     de ese futuro acuerdo en cuanto al equilibrio, la ambición 
                     y la flexibilidad necesaria.
Comento -y eso es algo totalmente 
                     reciente- que los propios Presidentes han ratificado el día 
                     de hoy la decisión de avanzar y avanzar muy rápidamente 
                     durante la próxima Presidencia ProTempore de la 
                     República Argentina y la Presidencia española de la Unión 
                     Europea en poder cerrar el acuerdo mencionado.
En cuanto a los aspectos políticos y 
                     sociales comento que el Foro de Consulta y Concertación 
                     Política del MERCOSUR elevó a consideración del Consejo del 
                     Mercado Común diversos proyectos de decisión referentes a 
                     la Reglamentación de admisión de títulos y grados 
                     universitarios para ejercer actividades académicas en los 
                     países miembros; el Sello Cultural MERCOSUR; el presupuesto 
                     del Instituto Social del MERCOSUR; y el Acuerdo de Sede 
                     entre la República Argentina y el Instituto de Políticas 
                     Públicas de Derechos Humanos del MERCOSUR.
Finalmente, quisiera hacer referencia a 
                     otro aspecto de esas prioridades establecidas por el 
                     Presidente -que parcialmente ya fue mencionado- que es la 
                     reestructura institucional del MERCOSUR a efectos de 
                     simplificar y hacer más eficiente sus tareas. En ese 
                     sentido, adicionalmente Uruguay formuló una propuesta sobre 
                     multiplicidad de foros regionales, ya apuntando no sólo al 
                     MERCOSUR, sino a su relación con otros ámbitos.
Así el MERCOSUR dio consideración 
                     inicial a una propuesta de Uruguay referente a esta 
                     multiplicidad de foros regionales y la eventual 
                     coordinación entre el MERCOSUR y los Estados Asociados y la 
                     UNASUR. La propuesta se basa en la existencia de 
                     multiplicidad de reuniones MERCOSUR que se realizan en 
                     conjunto con los Estados Asociados en materia de educación, 
                     cultura, desarrollo social, derechos humanos, salud, 
                     control de tráfico y tenencia de armas, etcétera. Similares 
                     temas y formatos se han establecido en la estructura 
                     institucional de UNASUR.
En los hechos ello implica que coexistan 
                     en la región dos ámbitos diferenciados pero con foros que 
                     comparten competencias equivalentes en los que participan 
                     prácticamente los mismos países y en donde se expresan y 
                     reflejan las mismas preocupaciones e intereses. Se propone 
                     explorar la posibilidad de una convergencia gradual de 
                     tales foros, procurando consolidar espacios concretos de 
                     integración, tomando por base la experiencia y logros 
                     obtenidos por el MERCOSUR en determinadas materias. El 
                     proceso deberá prever la flexibilidad necesaria para que 
                     cada área pueda avanzar a su propio ritmo, con un objetivo 
                     común, pero respetando las diversas realidades e 
                     identidades temáticas.
Uruguay entiende que el primer paso para 
                     lograr la meta planteada debería ser la coordinación y 
                     compatibilización gradual de las agendas de los foros con 
                     competencias similares en ambos ámbitos, para luego ir 
                     extendiendo el ámbito de acción tendiendo a una estrecha 
                     coordinación y posterior eventual unificación de foros. 
                     Esto es cuanto tenemos que informar, Presidente. Gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ
En ese sentido, la señora Presidenta de 
                     Argentina comprometió todo su trabajo, todo su apoyo y 
                     también lo hemos comprometido el resto de los Presidentes 
                     integrantes del MERCOSUR de apoyarla decididamente para 
                     poder avanzar en ese intercambio y mejoramiento del 
                     relacionamiento comercial con la Unión Europea, que está 
                     lamentablemente trancado hasta este momento pero que 
                     felizmente podemos relanzarlo a partir de este momento y lo 
                     haremos muy rápidamente
Hecho este informe pasamos a la 
                     centralidad de esta reunión que es la participación de las 
                     distintas delegaciones, de los señores Presidentes, en 
                     primer lugar del MERCOSUR y posteriormente a todas las 
                     delegaciones presentes.
Así que queda abierto el debate. Con 
                     mucho gusto cederé la palabra a aquellos Presidentes o 
                     Presidenta que quieran hacer uso de la misma.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');