08/10/04
TRABAJAR Y HACER LAS COSAS BIEN
El Presidente Batlle dijo que Uruguay tiene que
    apostar a exportar todo lo que pueda, pero para ello los uruguayos deben
    trabajar y hacer las cosas bien.
El Presidente de la República, Jorge Batlle, visitó hoy Paysandú donde
    recorrió la instalaciones de la empresa FORBEL S.A., se reunió con una
    delegación de la CARU y también de la Comisión Intersectorial Pro-Puerto
    de Ultramar Paysandú (CIPUP).
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, DURANTE SU VISITA AL
    DEPARTAMENTO DE PAYSANDÚ08/10/2004
PRESIDENTE BATLLE: Mire, desde que estuvimos en los
    Estados Unidos, conversando con la gente que llegó de los Estados Unidos, y
    ha decidido participar en la explotación de arándanos, que es una
    producción particularmente interesante para el Uruguay.
Ya lo habíamos visto, porque un amigo nuestro que es
    chileno tiene la plantación de arándanos más importante de Chile, allí
    en el sur, cerca de Valdivia, y nos había informado de la necesidad que
    teníamos nosotros los uruguayos de hacer otro tanto, y creo que estamos en
    buen camino.
Hay una importante actividad alrededor de este tema, el
    INIA, por su actividad técnica, una cantidad de plantadores importantes en
    el sur, también hay emprendimientos en otros departamentos, en Lavalleja,
    en Maldonado y ahora en Paysandú.
Tenemos que resolver un problema técnico desde el punto
    de vista –digamos- de las condiciones sanitarias que exige el gobierno de
    los Estados Unidos.
Acá tenemos una desinteligencia porque Argentina y
    Brasil exportan, Argentina por ejemplo aplica el bromuro y entonces está
    autorizada la exportación, y los técnicos entienden que no es conveniente
    aplicarlo y que es conveniente persuadir a la autoridad sanitaria americana
    de que nosotros no tenemos la mosca que el bromuro ataca y elimina. Pero
    mientras estamos discutiendo si los persuadimos o no los persuadimos, no
    entramos nunca.
Me parece que lo que tenemos que hacer es persuadir a los
    técnicos uruguayos de que lo mejor es enemigo de lo bueno, tratar de entrar
    ahora con el arándano con bromuro y seguir haciendo las gestiones, porque
    además la organización sanitaria americana no va a resolver solamente para
    el Uruguay, el día que resuelva lo resolverá para todos los que sacamos
    las mismas conclusiones en el área, o sea, para la Argentina y para el
    Uruguay. Y siendo que la Argentina tiene una producción bastante más
    importante que la uruguaya, es un poco inútil pensar que primero van a
    resolver sobre el Uruguay.
Yo creo que primero resolvieron lo de la carne que fue
    para nosotros, sin ninguna duda, un cambio tan central que la carne en el
    Uruguay al productor se le paga bastante más que la carne que se le paga al
    productor brasilero, por ejemplo, por la misma carne, ¿no?
Pero pensar que el gobierno americano, que ya nos
    resolvió a nosotros el problema del acceso de la carne, que no lo ha
    resuelto todavía ni para Brasil ni para Argentina, haga lo mismo en este
    caso me parece que es demasiado, ¿no?
Así que, yo trataré a mi regreso a Montevideo, que yo
    ya estuve en Montevideo recorriendo las plantaciones fundamentalmente, ya
    cuando regrese a Montevideo voy a ver si puedo hacer algo para destrabar
    definitivamente esta situación.
Esto es una cosa que da muy buenos resultados
    económicos, pero además tiene otra cosa muy importante: alrededor de una
    unidad de plantación como ésta usted puede tener pequeñas propiedades,
    pequeñas producciones; o sea, no se precisa para que sea rentable tener 20
    hectáreas. Una hectárea de esto es mucho más rentable que una hectárea
    de morrón.
Naturalmente, usted dice "bueno, usted precisa
    financiar esto"; bueno, pero si hemos hecho una financiación para una
    hectárea de viña, esto no es más caro que una hectárea de viña, con lo
    que notoriamente la misma financiación que hicimos para la vid la podemos
    hacer para los pequeños productores que estén interesados en este tipo de
    plantaciones.
PERIODISTA: ¿Uruguay debe apostar, precisamente, a
    abrirse a este tipo de producción no tan tradicional, para lo que es la
    producción de Uruguay?
PRESIDENTE BATLLE: Uruguay tiene que apostar a exportar
    todo lo que se pueda exportar. Mañana consiguió un mercado para exportar
    cucarachas, se exporta. O sea, el Uruguay crece de la exportación. Los
    neocelandeses, que tienen la misma área prácticamente, la misma cantidad
    de habitantes, exportan cinco veces más que los uruguayos. O sea, para que
    el país crezca, crece de la exportación. No crece del mercado interno,
    porque todo lo que está acá no lo pueden consumir los uruguayos.
Un millón doscientas mil toneladas de arroz, ¿qué
    consumen de esto los uruguayos? El volumen de carne que exportamos, ¿qué
    consumen de eso los uruguayos? Eso es imposible. Por tanto, es notorio que
    el Uruguay crece de la exportación.
Toda cosa nueva que pueda ambientarse en el país y que
    tenga mercado cierto, y en este caso el mercado fue fantástico porque es
    contra estación. O sea, el gran consumidor es el americano; el americano no
    lo tiene en este momento, nosotros lo tenemos, cuando ellos que tienen una
    demanda permanente no tienen la oferta, nosotros tenemos la oferta.
    ¿Entonces qué estamos esperando? ¿La carroza?
PERIODISTA: Lo mismo correría con la frambuesa,
    ¿verdad? Que tiene...
PRESIDENTE BATLLE: Es lo mismo, exactamente lo mismo; y
    con el café también es lo mismo, exactamente. La frambuesa lo mismo, los
    berries, todos los berries son iguales, son plantas naturales
    prácticamente, ¿no? Son plantas que son fáciles de trabajar. Bueno, y es
    eso.
PERIODISTA: Desde el punto de vista de la posible
    financiación a la cual usted nos hacía referencia, ¿cuáles son los
    caminos que hay que buscar?
PRESIDENTE BATLLE: No, eso es fácil. No hay que andar
    siempre dando vuelta pensando en el problema de la financiación; no, no,
    no. Ustedes me hablan de la financiación, el problema de la gente es que se
    ponga a trabajar y hacer las cosas bien; es eso. Financiación es lo que hay
    y siempre sobra, lo que falta es trabajar con excelencia, trabajar con
    profesionalidad.
Hemos estados acostumbrados, por muchos años y por mucho
    tiempo, a pensar que el señor Estado nos resolvía nuestras vidas; eso no
    existe más, ni acá ni en ningún lugar del universo, ahora es un trabajo
    excelente, profesional, bien hecho, con conocimiento. Para eso siempre hay
    financiación, para lo que no hay financiación es para el frangollo, para
    eso no hay financiación.
PERIODISTA: Presidente, ¿cuál es el resumen de los
    conversado con la gente de la CARU?
PRESIDENTE BATLLE: Estuvimos analizando con CARU todos
    los proyectos convenidos con la delegación argentina, para presentar a
    FONPLATA. Fue una extensa explicación que nos hicieron los miembros de
    CARU, y que creo que -por lo menos para mí- fue muy interesante, muy
    provechosa.
Luego la reunión que tuvimos aquí recién, ustedes han
    sido testigos de ella, en donde yo he expresado cuál es la opinión del
    gobierno con respecto a todas las posibilidades de expansión portuaria del
    Uruguay.
En esa materia, la primera cosa que hicimos fue -en
    ocasión de una de las Rendiciones de Cuentas- hacer una enumeración de los
    puertos porque teníamos una enumeración de los puertos antigua, dijimos
    por disposición constitucional los puertos tienen que ser autorizados por
    ley, si no cambiábamos la nómina de la autorización de los puertos no
    podíamos dar nacimiento a puertos nuevos cuando el país los precisase.
Luego de eso empezamos con una política,
    fundamentalmente, que ya había desarrollado antes el delgado uruguayo en la
    Hidrovía, el señor Jorge Sanguinetti, con el propósito de poder
    incorporar a la Hidrovía la parte del río Uruguay que va desde el
    kilómetro cero hasta Nueva Palmira. Ahora estamos trabajando para ampliar
    esa zona hasta la Punta del Chaparro, hacer una expropiación nueva de
    tierras en el área, puesto que hay muchos emprendimientos solicitados
    inclusive por bolivianos y paraguayos, que nos han planteado el interés que
    tienen de establecerse en la zona.
Después vino todo ese proceso de M’Bopicuá, en donde
    ustedes vieron ya salir barcos importantes de ese puerto nuevo, el primer
    puerto nuevo que se hace sobre el río Uruguay. Ya ahí empezamos a tener
    las dificultades propias de un río que no ha sido debidamente dragado en
    los últimos años, a lo que se agregan los reclamos del puerto de Fray
    Bentos, con los recursos que habíamos incorporado al Presupuesto General de
    gastos para mejorar el puerto de Fray Bentos y ahora los planteos -que
    ustedes han estado escuchando aquí- para rehabilitar, no hacer, sino
    rehabilitar el puerto de Paysandú.
Hemos convenido con los delgados uruguayos de CARU, yo
    mañana de mañana me encuentro con el Ministro de Economía, de participar
    con los argentinos en el planteo a FONPLATA para buscar la financiación
    necesaria, a los efectos dragar por lo menos -por lo menos- hasta Paysandú
    el río Uruguay y rehabilitar los puertos; y asegurar además el tránsito
    de grandes navíos.
No sé si ustedes han tenido oportunidad de ver el navío
    que atracó ahí, en M’Bopicuá; la dimensión del navío y la naturaleza
    de la operación, lo que hace es que uno vea que el río Uruguay es un río
    de un gran porte y de gran capacidad de transferencia de granos, así como
    de otros elementos que van a surgir a medida que el río vuelva a tener
    vida.
El río tuvo una vida muy importante en el pasado, fue
    prácticamente -hasta la aparición del ferrocarril- el único medio de
    transporte. La gente lo utilizaba no solamente para transportar personas,
    sino también para transportar mercaderías. Luego el ferrocarril disputó
    al río esa fuerza, esa vigencia; la carretera aún más.
Pero yo creo que el desarrollo de los productos primarios
    -no solamente de la madera, sino de todos los productos primarios- que el
    Uruguay va a poder hacer en los próximos años, le va a dar de nuevo mucha
    fuerza al río como un medio de transporte mucho más económico, con un
    flete mucho más barato; sobre todo porque uno ve que el precio del
    petróleo es un precio que va a ser muy difícil que baje mucho, ¿no? O
    sea, no dude que 53 es una barbaridad y que podrá bajar a 40, pero va a ser
    muy alto. Por tanto, si uno puede en un solo medio de transporte tener un
    volumen muchísimo mayor de carga, pienso que eso nos puede beneficiar a los
    productores y al país en general. Ese es, por lo menos, mí punto de vista.
PERIODISTA: En el marco de una campaña electoral, que
    usted conoce bastante de lo que es campaña.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Qué le parece?
PERIODISTA: ¿Qué opinión tiene de ésta que se está
    desarrollando?
PRESIDENTE BATLLE: No, no, no; de eso no debo opinar.
    Usted me podrá comprender.