30/05/04
URUGUAY A FAVOR DE ACUERDO CON EUROPA
Uruguay está totalmente a favor del acuerdo con la
    Comunidad Europea, porque siente que es un acuerdo que lo va a beneficiar,
    que nos va a abrir posibilidades comerciales e industriales muy importantes,
    dijo el Presidente de la República, Jorge Batlle, luego de retornar a
    nuestro país desde México.
DECLARACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE
    BATLLE, EN CARRASCO A SU REGRESO DESDE MÉXICO30/05/2004
PRESIDENTE
    BATLLE: En primer lugar quiero darles nuestras excusas por tantas demoras,
    pero realmente en Ezeiza había una niebla que se veía un metro de
    distancia desde donde estaba uno parado, ¿no?
Bueno, quisiéramos antes que nada tener algunas palabras
    referentes a lo que fue, sin ninguna dudas, una de las organizaciones más
    formidables de cuántos eventos hemos tenido hasta ahora la oportunidad de
    participar. La organización mexicana en Guadalajara fue realmente
    extraordinaria. Había más de 50 Presidentes y Jefes de Estado, de
    gobierno, y las delegaciones que les acompañaban no solamente
    correspondientes a los países, sino también a las organizaciones que
    participaban en el análisis de los encuentros entre el MERCOSUR y la
    Comunidad Europea, eran importantes puesto que estaba -además de todos los
    integrantes de la comisión y los comisarios referentes a los temas- el
    señor Presidente de la Comisión, el señor Prodi, y los demás técnicos y
    colaboradores. Pero es de resaltar que la reunión en sí misma merece que
    hagamos estas expresiones de felicitación y agradecimiento público a
    México y a los mexicanos, por cómo organizaron y cómo atendieron. En una
    ciudad hermosa, comentábamos con el señor Canciller, yo no conocía
    Guadalajara como tampoco había estado antes nunca en Monterrey, en la otra
    oportunidad. México, realmente, para los que recién lo conocemos ahora, es
    un país que cuenta con una arquitectura colonial tan estupenda, tan
    maravillosa, que habilita a este tipo de encuentros y a este tipo de
    organizaciones excepcionales.
Como ustedes podrán imaginarse, además, la
    participación de Europa -con sus nuevos diez miembros- nos habilitó para
    hacer contactos personales con muchos de ellos. Con algunos ya hemos
    acordado, como con el Presidente de Polonia que vendrá por acá la primera
    quincena de octubre, con otros estamos analizando agendas, fundamentalmente
    con la Presidenta de Finlandia. Pero lo más importantes de toda la reunión
    fueron las conversaciones que mantuvimos en las distintas comisiones a
    propósito de los dos asuntos centrales que se consideraron: la
    multilateralidad y la cohesión social, la inclusión social.
Una de las cosas que más llama la atención y que más
    interesa trasmitir cuando uno regresa a nuestro país, es que allí estaban
    todos reunidos los países que representaban organizaciones sociales muy
    desarrolladas y muy prósperas, con altísimos ingresos per cápita, junto a
    países que recién integrados a la Comunidad Económica, a la Comunidad
    Europea, están muy distantes en ese rango, analizando y considerando
    situaciones esenciales con países muy pequeños, muchísimos más pequeños
    que el nuestro como los países del CARICOM, en un pie absoluto de igualdad,
    en donde lo que se analiza no se analiza desde un punto de vista
    ideológico, se analiza desde el punto de vista de las posibilidades
    operativas imprescindibles para alcanzar rangos de justicia y de equidad, de
    crecimiento en igualdad, de desarrollo sustentable, de integración, e
    inclusión y cohesión social, que no tienen nada que ver con las posturas
    ideológicas de ninguno de los partícipes, sino que tiene fundamentalmente
    que ver con las condiciones responsables, profesionales, de seriedad
    imprescindibles para que los objetivos se puedan lograr.
Todos lo resaltaron, pero fundamentalmente creo que la
    expresión final del Presidente del gobierno de España, el señor
    Rodríguez Zapatero, cuando dio su informe de la Comisión que le tocó
    presidir y que trató este tema, fue muy claro en cuanto a señalar es
    sesgo, esta característica fundamental que tiene el mundo de hoy.
El mundo de hoy no es más un mundo de izquierda ni un
    mundo de derecha, sino que es un mundo de eficiencias para poder, con
    operaciones ajustadas a derecho, alcanzar la equidad, alcanzar la justicia,
    en términos de libertad, en términos de solidaridad, en términos de
    inclusión social. Y en eso uno ve en Europa algo que América tiene que
    aprender, uno ve en Europa que cuando Europa habla, habla uno en
    representación de todos; se han analizado las cosas, se han discutido las
    cosas, se han -digamos- macerado las distintas opiniones, se han rumiado
    sobre ellas, pero al final es Europa que habla, son los 25 países que
    hablan sobre los distintos temas. Al punto, que cuando en algún momento de
    las conversaciones uno de los países más importantes de la Comunidad
    Europea, Francia, puso alguna objeción con respecto a la fecha de octubre
    como fecha de cierre de los acuerdos que estamos llevando adelante entre el
    MERCOSUR y Europa, la propia Europa -a través de sus comisionados, a
    través de su Comisión- dijo ese es un asunto que le corresponde a la
    Comisión.
Quiere decir que existe un desarrollo muy profundo de un
    sentimiento de obligación colectiva, de responsabilidad colectiva, que hace
    que sea ese nuevo mercado de 450 millones de habitantes mucho más fuerte
    que lo que él solo representa numéricamente, cuantitativamente y
    cualitativamente por esta situación especial que han logrado organizar y
    que nos muestra un camino que tenemos que seguir.
En cuanto a otros temas concretos, hubieron naturalmente
    análisis distintos, de distintos países, tanto europeos como americanos, a
    propósito de lo que por todo se entendió que tenía que ser un esfuerzo
    para transformar -digamos- la estructura de Naciones Unidas. Nosotros en ese
    sentido, nuestros aportes, los aportes del Uruguay, ya el Uruguay los había
    hecho en la oportunidad en que el Canciller de la República, el doctor
    Opertti, fuera Presidente de la Asamblea de Naciones Unidas, se estructuró
    en ese tiempo un proyecto de reglamento que -a partir de la carta de
    Naciones Unidas- posibilitaba la aplicación de una cantidad de soluciones y
    pasos y medidas necesarios que hoy estás reclamando el concierto de
    Naciones.
Nosotros a propósito de estos temas planteamos, sí, la
    necesidad de que las misiones de paz no se reduzcan únicamente al sí
    importante asunto de asegurar la paz, sino fundamentalmente, a ejemplo de lo
    que hemos dicho ya en el Congo, lo que tenemos que hacer ahora en Haití,
    tratar no solamente de asegurar la paz, sino además de ello contribuir a
    generar las condiciones que no habiliten a que una vez retirado el apoyo
    para asegurar la paz vuelvan a darse los problemas del subdesarrollo y de
    reclamos sociales imprescindibles, que coloquen de nuevo a esas Naciones,
    como en el caso del Congo, como en el caso eventualmente de Haití en el
    futuro, en situaciones similares a las que están viviendo.
En ese sentido, hablamos con el Presidente Lagos,
    largamente, sobre el tema de Haití; hablamos además con la gente
    representativa de todo el movimiento del CARICOM que Haití integra, no
    solamente con los Presidentes de la comunidad de países del CARICOM y del
    Caribe, sino con Presidentes de distintos países, y con su Secretario
    General, el señor Carrington, sino que además hablamos con los propios
    representantes de Haití. Y estamos planteando esto a nivel de Naciones
    Unidas, la necesidad de concurrir a Haití no solamente como una fuerza de
    paz, sino como una fuerza que -máxime tratándose de un país americano-
    que contribuya a resolver los problemas sustantivos que sufre Haití desde
    hace muchos años.
Hubo una larga conversación y cambio de ideas a
    propósito del acuerdo MERCOSUR – Europa. Creo que sobre eso están en
    muchos mejores condiciones para informales a ustedes con detalles el señor
    Canciller que yo, así que le pediría al señor Canciller que nos diera su
    visión sobre el acuerdo MERCOSUR - Europa de carácter comercial.
MINISTRO
    OPERTTI: Muchas gracias señor Presidente. Efectivamente la negociación,
    fue una negociación dirigida a identificar los puntos aún pendientes de la
    negociación. Estamos todos concordes en que hay que abrir los mercados, en
    que hay que obtener un mejor acceso recíproco a los mercados europeos y de
    MERCOSUR, pero también sabemos que hay que dotar a eso de un cierto cuadro
    de garantía. La Unión Europea naturalmente a mostrado disposición en un
    90% de todo su universo arancelario, a abrir el acceso al mercado de
    MERCOSUR, MERCOSUR está entre el ochenta y tres y el ochenta y siete por
    ciento, lo cuál significa que estamos cerca, que estamos próximos. Pero
    hay dos temas centrales en esto, uno es el tema de la transparencia y
    garantías de esas transparencia, la Unión Europea quiere tener cierta
    certidumbre en cuánto a que la invocación de la organización interna de
    un Estado, por ejemplo el Estado Federal, no se convierta en un obstáculo y
    que no haya, diría yo, impuestos o tributos fijados no ya por el gobierno
    central, sino por gobierno estaduales. Quiere tener también seguridades en
    materia de estabilidad en sus inversiones, temas todos estos que son normas
    jurídicas, que habrá que producir y establecer.
Y el otro tema es el tiempo, el calendario, esa fue una
    discusión que el Presidente de alguna manera toco al señalar,
    precisamente, la posición de Francia, que al querer hacer reserva del plazo
    de octubre -que es el plazo inicial fijado- fue contestado en la forma que
    el señor Presidente expuso.
El tema de plazos, es un tema indudablemente muy
    sensible, tiene que ver sin duda con la permanencia de esta Comisión y su
    eventual sustitución, su segura sustitución, de manera que para nosotros
    el plazo es un elemento gravitante. En junio próximo habrá una reunión en
    Buenos Aires, allí se seguirá trabajando. Nuestra percepción, creo que el
    señor Presidente comparte esta visión, es la de que estamos muy cerca del
    cierre. Quizás sea un cierre que nos obligue a establecer programas de
    liberación arancelaria, que tienen plazos según la naturaleza de los
    productos de que se trate, pero que marcan un calendario cierto, un
    recorrido definido, un conjunto de situaciones ya resueltas, que nos van a
    permitir decir en muy corto plazo que el Uruguay, por ejemplo, tendrá más
    cuota de carne en Europa, que tendremos de las seis mil ochocientas
    toneladas de corte Hilton, probablemente podamos pasar a quince mil
    toneladas, para mencionar una cifra redonda, y eso también se dará a su
    tiempo con el arroz, con los lácteos.
De manera que esta negociación nos abre grandes
    expectativas. Creo que el mundo internacional lo necesita, la propia forma
    en que las cosas se han desarrollado últimamente así nos habilita a
    pensarlo y este puede ser un buen preámbulo de lo que suceda en Doha. Es
    decir, creo que esto abriría un ambiente, una atmósfera referida a Doha,
    que nos permitiría pensar que también a nivel internacional mundial
    pudieran alcanzarse similares resultados.
PRESIDENTE BATLLE: En resumidas cuentas, el Uruguay está
    totalmente a favor del acuerdo con la Comunidad Europea, siente que es un
    acuerdo que lo va a beneficiar, que nos va a abrir posibilidades comerciales
    e industriales muy importantes, y siente además que este acercamiento a un
    relacionamiento mucho más abierto y fluido con Europa, nos va a permitir
    una serie de esfuerzos comunes, del tipo de esfuerzo que estamos haciendo
    con Finlandia.
Tuvimos una reunión bilateral, que estaba programada
    antes de salir del Uruguay con la Presidenta de Finlandia, a la que
    invitamos a que viniera en algún momento en el correr del año. Nos
    informamos recíprocamente de lo adelantadas que están las cuestiones en
    materia de los procesos de presentación por parte de los industriales
    responsables finlandeses de este emprendimiento de pulpa de papel sobre el
    Río Uruguay. Y esperamos por tanto poder contar con la visita de la
    Presidenta finlandesa, porque fue uno de los temas que se trató, no
    específicamente la relación Uruguay-Finlandia, sino que ella en su
    presentación del tema de la multilateralidad lo refirió en buena medida a
    lo que nosotros entendemos que son ese tipo de joint-ventures, con países
    que aunque sean distantes y aunque puedan hasta en alguna cosa o en muchas
    tener hábitos, costumbres, tradiciones o formas de encarar la vida distinta
    a la nuestra, son capaces de -con seriedad y con responsabilidad- fijar
    caminos para fijar objetivos concretos que contribuyen al mejoramiento de la
    calidad de vida de los países.
En materia de nuestras conversaciones bilaterales con
    México no hubo un encuentro en ese sentido, sino que cuando yo me encontré
    con el Presidente Fox, ambos celebramos el hecho de que se habían
    ratificado y publicado en los respectivos diarios oficiales los textos de
    los acuerdos comerciales. Estuvimos de acuerdo que las pequeñas cosas no
    sanitarias, sino de carácter técnico que están todavía pendientes en la
    negociación de la carne, se van a resolver. Y además tuve el gusto de
    comunicarle una serie de cosas que ya estaban haciendo empresarios uruguayos
    con empresarios de Guadalajara. Creo que el acuerdo comercial
    uruguayo-mexicano, mucho más allá del importante tema de la carne, en
    donde el Uruguay esta logrando actuar cada día en mayores y más
    interesantes mercados para sus productores, estamos realizando actividades
    industriales comunes importantes y significativas. No muy lejos de acá,
    inclusive, hay una planta de ensamblado de automóviles que trabaja y que
    esta exportando unidades al mercado mexicano, y esto todo ha sido fruto del
    TLC que hemos podido firmar con México.
Ha sido, creo, una buena jornada en donde lamentablemente
    hay un día y medio prácticamente de viaje de ida y otro día y medio de
    viaje de vuelta, pero valió la pena estar en contacto con Europa, con los
    países del Caribe y de Centro América, cuyos Cancilleres no estaban,
    estaban sí sus Presidentes. Los Cancilleres no estaban porque el mismo día
    que nos estábamos reuniendo ellos estaban firmando un acuerdo TLC con los
    Estados Unidos, que les abre un mercado enorme, al tiempo que están
    también presentándose a la Comunidad Europea con el mismo propósito y con
    el mismo objetivo.
Todos, pues, estamos en una multilateralidad comercial
    que nos abre los mercados que todos necesitamos, para poder crecer y para
    poder expandir nuestras oportunidades a los uruguayos. Muchísimas gracias.
PERIODISTA: Presidente, si fuera tan amable.
PRESIDENTE BATLLE: Sí.
PERIODISTA: Ya que se tocó el tema cárnico, ¿pudo
    usted auscultar, por más que no se haya tratado específicamente, por qué
    todavía existen reticencias en el mercado mexicano?
PRESIDENTE BATLLE: El tema no es un problema del mercado,
    es un problema de los planteos finales que hubo a propósito de
    laboratorios, y a propósito del número y calidad de los delegados que
    enviarían aquí para observar el cumplimiento de las normas sanitarias con
    las que el Uruguay ha venido obteniendo cada día mejor situación; entre
    otros, por el hecho de la semana pasada antes de irnos en donde la OIE nos
    consideró a nosotros, a Argentina, y a algún otro país -creo que es
    Singapur- como libres de "vaca loca". O sea que no son temas
    sanitarios, sino son temas más vale de carácter administrativo.
PERIODISTA: ¿Se manejaron plazos, señor Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: No hablé con el Presidente Fox de
    plazos pero convinimos los dos que las cosas estaban bien encaminadas.
PERIODISTA: Presidente, una sola pregunta con respecto a
    otro tema, el tema del fondo de liquidación de los bancos. Esta semana se
    supone que se van a presentar las medidas, de hecho van a ir al Parlamento,
    ¿qué mensaje hay para AEBU? Ellos dicen que...
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que el mensaje
    fundamental es un mensaje para los ahorristas. Cuando se decidieron liquidar
    los bancos los ahorristas tenían las expectativas normales de poder obtener
    que de esa liquidación y del recupero, ellos pudieran obtener los
    resultados imprescindibles que espera todo ahorrista de esa función
    pública. Ha pasado mucho tiempo, e inclusive antes de irme hubo
    declaraciones muy claras en las actas de conciliación, en donde y
    posteriormente a ello notoriamente se demostró que en los últimos tiempos
    no ha habido operaciones adecuadas; inclusive ha habido disposiciones de
    carácter gremial para negarse a la entrega de la información y producir la
    información que por contrato de trabajo tienen que producir todos los
    funcionarios. Por lo tanto, lo que estamos tratando de hacer desde el Banco
    Central es cumplir con las obligaciones legales, porque eso es lo que los
    ahorristas demandan y eso es lo que la realidad exige.
Es conocido el hecho de que hay gente que ha querido en
    varias oportunidades concurrir a los bancos para cumplir con sus
    obligaciones, pagar sus deudas, y les ha sido hasta ahora imposible. El
    mecanismo no funciona, es obligación del Banco Central que eso funcione.
PERIODISTA: AEBU dice que se tiene que respetar el
    acuerdo tres por uno.
PRESIDENTE BATLLE: El acuerdo tres por uno no tiene nada
    que ver con esto, el acuerdo tres con uno tiene que ver con el Banco de
    Crédito, el acuerdo tres por uno en cierta medida fue objetado por la
    autoridad jurídica del Servicio Civil, y el gobierno antes de salir para
    Guadalajara ratificó -por resolución comunicada oficialmente al Banco
    Central, al Banco República y al Banco de Seguros- el acuerdo tres por uno
    que tiene que ver con el Banco de Crédito, y no con los demás, que estaba
    totalmente vigente y debía respetarse y asumirse.
PERIODISTA: ¿Se va a reunir por este tema como señalan
    integrantes del Banco Central?
PRESIDENTE BATLLE: Acabo de llegar. Me comunicaré con el
    presidente de Banco Central para ver cómo marchan las operaciones.
PERIODISTA: ¿Van a aumentarse las tarifas, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Acabo de llegar. Cuando me fui
    habíamos resuelto seguir observando. Creo que la próxima semana hay una
    reunión fundamental de la OPEP. Le estuve preguntando al Presidente, mi
    vecino, al Presidente Chávez, a ver qué le parecía a él, si él no
    creía que el precio de 42 dólares estaba por encima de lo conveniente para
    el mundo entero, y no entendía que había una posibilidad de tener
    solidaridad con los países que no tenemos petróleo, poniéndolo a 38 o a
    39; si no le parecía que era un precio que le alcanzaba, y me dijo que
    estaba pensando en eso, y yo me levanté de la reunión con la expectativa
    de que su pensamiento sea favorable.
PERIODISTA: Presidente, una cosita más. Usted habló con
    Lula acerca de la huelga que esta llevando adelante...
PRESIDENTE BATLLE: Perdón, no, no hablé con el
    Presidente Lula porque él asistió un breve rato y luego se retiró de la
    Asamblea.