EMBAJADOR
                    MATSUURA: Estoy muy contento por esta conversación que he
                    tenido de 45 minutos con el señor Presidente de la República
                    y hemos cubierto muchas áreas de importancia para la
                    UNESCO.
Primero,
                    estoy muy complacido de que me haya invitado a venir al
                    Uruguay, una semana después de haber asumido.
El
                    señor Presidente me informó cómo planea reformar el
                    sistema educativo en el Uruguay, y también subrayó la
                    importancia de dedicarle una mayor parte del Presupuesto a
                    la educación.
Le
                    dije que UNESCO está dispuesta a cooperar con sus esfuerzos
                    de reforma del sistema educativo en Uruguay.
Está
                    dispuesto no solamente a asignar una parte mayor del
                    Presupuesto, sino darle mayor Presupuesto para los jóvenes,
                    además de subrayar los valores y la ética, y también el
                    desarrollo sostenible.
Y
                    le informé que, justamente, esos son los lineamientos por
                    los que aboga UNESCO a nivel internacional. Le mencioné
                    que, justamente ahora, estamos empezando una nueva década
                    para el desarrollo sostenible. Y esta nueva década cubre
                    desde el año 2005 al 2014.
Le
                    mencioné que el concepto de desarrollo sostenible es un
                    nuevo concepto; es un concepto sumamente importante al que
                    debe adherir toda la Humanidad. Y es igualmente importante
                    que le enseñemos a los niños y a los jóvenes éste nuevo
                    concepto de desarrollo sostenible.
De
                    modo que le dije al señor Presidente que la UNESCO está
                    muy complacida de poder colaborar con esta nueva reforma de
                    la educación.
El
                    Presidente también me mencionó que quiere favorecer los
                    nuevos desarrollos de la ciencia y la tecnología.
Le
                    dije también que UNESCO tiene a su cargo ciencia y tecnología
                    y que, por supuesto, desea colaborar con todo lo que tenga
                    que ver con los desarrollos de ciencia y tecnología en el
                    Uruguay.
También
                    mencionó en ese contexto la importancia de la educación de
                    las ciencias, a lo cual le informé que UNESCO está
                    abogando justamente por la importancia de la ciencia y la
                    tecnología, no solamente a nivel de secundaria, sino también
                    de la escuela primaria.
De
                    modo que cuando los jóvenes terminen la enseñanza
                    secundaria e ingresen a la Universidad ya tengan una
                    predisposición para poder seguir estudiando y recibiéndose
                    en temas que tengan que ver con las ciencias.
Lamentablemente,
                    en este momento hay muchos jóvenes que no quieren seguir
                    estudiando ciencias, ciencias naturales especialmente, a
                    nivel de la Universidad y recibirse; de modo que el número
                    de estudiantes que se recibe en ciencias naturales es cada
                    vez menor.
También
                    comentamos la importancia de la educación física y el
                    deporte. El Presidente me mencionó que tiene interés en
                    desarrollar la educación física, especialmente también en
                    el interior del país.
También
                    le dije, y esto es importante, cuando hablamos de la
                    importancia que tiene la educación física, todos los
                    gobiernos están de acuerdo. Sin embargo, cuando examinamos
                    la frecuencia de la duración de la educación física en
                    los planes educativos, vemos con desilusión que cada vez es
                    menor.
Estamos
                    en el Año Internacional de la Educación Física y el
                    Deporte, de modo que es muy oportuno subrayar la importancia
                    de la educación física.
Le
                    mencioné al señor Presidente que UNESCO está
                    absolutamente dispuesto a colaborar en todasestas
                    nuevas iniciativas de la Presidencia. En ese contexto,
                    nuestra oficina local, que está dirigida por el señor
                    Jorge Grandi, va a tener un rol muy importante.
Este
                    es un resumen de mi conversación con el señor Presidente.
PERIODISTA:
                    Buen día, ¿podría resumir usted cuáles son los puntos más
                    importantes para UNESCO de esta reforma educativa que habló
                    con Vázquez? ¿Y además cuál va a ser el aporte concreto?
EMBAJADOR
                    MATSUURA: He hecho un breve resumen de mi conversación con
                    el señor Presidente y lo que quedamos es que el señor
                    Presidente va a nombrar un punto focal, va a ser el Ministro
                    de Educación y Cultura; de modo que mi colega, señor Jorge
                    Grandi, es quien va a discutir de forma más concreta estos
                    puntos con el punto focal.
PERIODISTA:Quiero retomar un poco la pregunta de la colega en
                    relación al apoyo de la UNESCO, para ser más concreto, si
                    ya se ha hablado de montos, de cifras que se van a aportar a
                    nuestro país y de las condiciones de las mismas.
EMBAJADOR
                    MATSUURA: No; no hemos comentado ni discutido ningún tipo
                    de cifras ni montos. Esto se va a comentar más adelante de
                    forma más concreta.
PERIODISTA:
                    Precisamente, ¿es habitual que UNESCO colabore con los
                    gobiernos, aportando, invirtiendo en dinero, o simplemente
                    son técnicos o planes, documentos?
EMBAJADOR
                    MATSUURA: Bueno, esto va a ser discutido, pero quiero
                    recordarles que UNESCO no es una institución de
                    financiamiento; UNESCO no es como un banco, nuestra misión
                    primordial es dar asesoramiento técnico.
PERIODISTA:
                    ¿Cómo está analizando el sistema educativo uruguayo,teniendo en cuenta todos esos puntos que ha enumerado
                    anteriormente; teniendo en cuenta que el sistema
                    universitario está generalmente centralizado en la capital
                    del país y hay carencias en el interior, y también
                    teniendo en cuenta las carencias que hay en materia locativa
                    y asignación en materia docente?
EMBAJADOR
                    MATSUURA: Eso es algo que el gobierno debe discutir en el
                    marco y en el contexto de la reforma educativa.Matsuura
                    visita UruguayEl
                    Director General de la Organización de las Naciones Unidas
                    para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO),
                    Koïchiro Matsuura, se encuentra en nuestro país en el
                    marco de una visita que viene realizando al Río de la Plata
                    (previamente estuvo en Argentina), durante la cual procura
                    mantener contactos del más alto nivel con ambos gobiernos,
                    para discutir las actividades de la UNESCO en el área de
                    desarrollo social y reducción de la pobreza, así como la
                    agenda de los temas que serán prioritarios en las
                    relaciones de cooperación en la región en los próximos
                    años.Tras
                    reunirse con el Presidente de la República, Tabaré
                    Vázquez, Matsuura mantendrá un encuentro con el Ministro
                    de Turismo, Deporte y Juventud, Héctor Lescano.El
                    día viernes 11, se entrevistará con el Ministro de
                    Educación y Cultura, Jorge Brovetto y con el Ministro de
                    Relaciones Exteriores, Reinaldo Gargano.Asimismo
                    el Director General de UNESCO mantendrá un encuentro con
                    representantes del mundo académico, científico y de la
                    cultura, a la hora 12 en la Universidad de la República,
                    acto que será abierto al público.Su
                    disertación se denomina "La estrategia de la UNESCO:
                    desafíos para América Latina".Por
                    otra parte, se reunirá con el Presidente de la Comisión de
                    Representantes Permanentes del MERCOSUR, Eduardo Duhalde, en
                    la sede del bloque regional.Koïchiro
                    Matsuuraes de nacionalidad japonesa, y fue elegido Director General
                    de la UNESCO en noviembre de 1999.
Matsuura
                    visita Uruguay
El
                    Director General de la Organización de las Naciones Unidas
                    para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO),
                    Koïchiro Matsuura, se encuentra en nuestro país en el
                    marco de una visita que viene realizando al Río de la Plata
                    (previamente estuvo en Argentina), durante la cual procura
                    mantener contactos del más alto nivel con ambos gobiernos,
                    para discutir las actividades de la UNESCO en el área de
                    desarrollo social y reducción de la pobreza, así como la
                    agenda de los temas que serán prioritarios en las
                    relaciones de cooperación en la región en los próximos
                    años.
Tras
                    reunirse con el Presidente de la República, Tabaré
                    Vázquez, Matsuura mantendrá un encuentro con el Ministro
                    de Turismo, Deporte y Juventud, Héctor Lescano.
El
                    día viernes 11, se entrevistará con el Ministro de
                    Educación y Cultura, Jorge Brovetto y con el Ministro de
                    Relaciones Exteriores, Reinaldo Gargano.
Asimismo
                    el Director General de UNESCO mantendrá un encuentro con
                    representantes del mundo académico, científico y de la
                    cultura, a la hora 12 en la Universidad de la República,
                    acto que será abierto al público.
Su
                    disertación se denomina "La estrategia de la UNESCO:
                    desafíos para América Latina".
Por
                    otra parte, se reunirá con el Presidente de la Comisión de
                    Representantes Permanentes del MERCOSUR, Eduardo Duhalde, en
                    la sede del bloque regional.
Koïchiro
                    Matsuura
Tiene
                    una amplia y proficua trayectoria en los asuntos
                    internacionales y de cooperación, y previo a su actual
                    posición, fue Presidente del Comité de Patrimonio Mundial
                    de la UNESCO.
Desempeñó
                    importantes cargos en el Ministerio de Relaciones Exteriores
                    de Japón, entre los que se destacan el de Ministro Adjunto
                    de Relaciones Exteriores, Director General de Cooperación
                    Económica, y Director General de Asuntos de América del
                    Norte.
Fue
                    igualmente representante diplomático de Japón ante varios
                    países y organizaciones, entre los que se destaca el
                    período en que se desempeñó como Embajador Extraordinario
                    y Plenipotenciario en Francia.
Matsuura
                    es autor de numerosos libros, entre los cuales se encuentran
                    "Al Frente de la Política Diplomática de la
                    Ayuda", "Historia de las Relaciones
                    Nipo-Americanas", "Focusing on the Future Japan’s
                    Global Role in Changing the World", "Cumbre del
                    G7: su Historia y Perspectivas", "Développement
                    et Perspectives des Relations entre le Japon et la
                    France", y "La Diplomatie Japonaise á l’aube du
                    21e Siecle".
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados