19/03/2001
BATLLE: LA PAZ ES EL BIEN MAS IMPORTANTE A CUIDAR POR
      LOS PUEBLOS
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle,
      declaró en las últimas horas al diario "La Tercera" de Chile
      que "la paz es el bien más importante que deben preservar los
      pueblos". Con este concepto, el mandatario - al responder a una
      pregunta sobre la actitud de un magistrado argentino que descalificó dos
      leyes de caducidad- daba a conocer la solución que considera más
      adecuada cuando entran en conflicto la paz social con la decisión de los
      jueces. El siguiente fue el diálogo del Dr. Batlle con "La
      Tercera".
PRESIDENTE BATLLE: Era un tema que estaba
      aparentemente como marginado de toda confederación, de una organización
      plural; y esto para mí es un enorme logro. En segundo lugar,
      concretamente, ha ido trabajando, ha ido consiguiendo información, ha ido
      relevando situaciones que estaban en discusión o bajo análisis. Hemos
      tomado, ella ha tomado, la Comisión de la Paz, contactos con toda la
      gente en Argentina, sobre todo con gente que está haciendo
      investigaciones sobre, sobre datos antropológicos. Les hemos
      suministrado, a través de las autoridades del gobierno, a solicitud de la
      Comisión de la Paz, toda la información en forma inmediata; no solamente
      la tumbas NN en el Uruguay, en algunos departamentos como el departamento
      de Rocha, donde se presume que gente que puede haber sido, digamos,
      víctima de situaciones de esa naturaleza provenientes de la Argentina, y
      también hemos dado toda la información de todas las personas uruguayas
      que desaparecieron en la Argentina. También lo mismo con las Abuelas de
      Mayo, con las autoridades argentinas encargadas por el gobierno argentino
      a estas tareas. Y uno de ellos, según la información que la Comisión de
      la Paz ha dejado traslucir adelantos en cuanto al conocimiento de los
      elementos que ellos tienen que analizar, para lo que ha sido constituida.
PERIODISTA: ¿En el fondo esperan encontrar los
      cuerpos?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, la Comisión de la Paz está
      trabajando, ella trabaja con mucha reserva, por suerte, y ellos están
      tratando de juntar toda la información posible. En algún momento me
      mandarán buscar y me dirán "Esto es lo que hemos obtenido; y esto
      es lo que podemos informar".
PERIODISTA: ¿O ser ustedes no tienen meta?
PRESIDENTE BATLLE: Todos tienen meta. El problema es si
      las pueden alcanzar y en que medidas y cuando.
PERIODISTA: Considerando el resultado de la mesa de
      diálogo de Chile, ¿qué le parece el reclamo de los familiares de las
      víctimas?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no tengo conocimiento
      preciso de cómo son los temas y cómo se desarrollaron en Chile a lo
      largo de todos años, no del punto de vista de los grandes acontecimientos
      políticos o tácticos, sino fundamentalmente de las cosas internas,
      nosotros tuvimos un proceso que duró cinco años, con leyes que dieron en
      primer lugar amnistías a los que habían participado en organizaciones
      como Tupamaros y demás, que estaban detenidos, que fueron, digamos,
      puestos en libertad y reestablecidos en sus actividades, en sus empleos; y
      también leyes que en su momento beneficiaron a otros, a los integrantes
      de las Fuerzas Armadas, que fueron plebiscitadas, las leyes, esas leyes
      plebiscitadas. Y, por tanto, ese tema en el Uruguay se resolvió de otra
      manera. Lo que la Comisión de la Paz procura es lo que tiene que ver con
      el proceso que llevó a la desaparición de 23 personas que, detenidas o
      en su proceso de dentro de su detención, o en el momento de la detención
      fallecieron, son esas 23 personas. A la cual la Comisión le agregó la
      búsqueda de la información de todos aquellos uruguayos que por otras
      circunstancias desaparecieron fuera de nuestro territorio.
PERIODISTA: ¿Y qué opinión le merece la Ley de punto
      final?
PRESIDENTE BATLLE: ¿La chilena?
PERIODISTA: En general
PRESIDENTE BATLLE: ¿Cuál?
PERIODISTA: La uruguaya
PRESIDENTE BATLLE: Buena. Yo voté a favor del
      plebiscito como la mayoría de todos los uruguayos. ¿Sabe por qué me
      merece su opinión buena? Porque creo que los procesos que se vivieron no
      fueron procesos que se pueda decir de responsabilidad está acá y no
      está allá. Es como yo hoy le dijera a usted cuando se empieza un proceso
      en donde hay una persona, se entiende que está en su derecho de hacer la
      revolución; y para hacerla y conquistar el poder en un país en donde hay
      acceso democrático al poder al punto tal que algunos de los que fueron
      miembros de esas organización sediciosa hoy están sentados en el
      Parlamento deciden por si y ante sí, asesinar, matar. Bueno, generan sin
      ninguna duda reacciones, ¿no verdad? Mire que las cosas no empezaron en
      1973, las cosas empezaron en 1962; y del 62 al 73 Uruguay en un país que
      tenía elecciones libres, que tenía democracia. Naturalmente, cuando
      después uno lee otros libros y otras cosas, uno ve que vivíamos en un
      mundo diferente. No sé si usted había nacido en el 62. Yo le voy a
      mandar el libro de Benigno para que lea las cosas que pasaban cuando usted
      no había nacido, y para que vea tal cual también habían sido los
      orígenes de las cosas, qué cosas pasaron en América. El libro de
      Benigno es muy interesante. Benigno fue un joven campesino que se
      incorporó en Sierra Maestra al movimiento de la revolución cubana, que
      participó con el Ché en Bolivia, que participó con el Ché en Africa ,
      que tiene, llegó a posiciones muy interesantes dentro del esquema
      revolucionario cubano, y de pronto cuenta todo su proceso todo,
      absolutamente todo, inclusive cosas sobre Chile bien interesantes, no le
      van a interesar. Lea también el libro de Norberto Fuentes ¿lo conoce?
      ¿Cuál? El que se llama "Dulce guerrero cubano", Norberto
      Fuentes también cuenta cosas muy interesantes sobre Chile. Naturalmente
      él formaba parte de ese grupo con Ochoa y Patricio de la Guardia que
      fueron fusilados, pasaron unos años de cárcel, salió de Cuba, es un
      libro muy interesante muy ilustrativo de todo lo que pasó en América en
      todo aquel tiempo, y que determinó una cantidad de circunstancias. Y,
      bueno, o sea, yo no digo que sean los únicos culpables; yo tampoco digo
      que sean los otros los culpables, ni tampoco digo que nosotros no tenemos
      nada que ver; también tenemos que ver. Todos de alguna forma participamos
      en el acontecer político, con nuestros errores, con nuestras
      equivocaciones también podemos ser catalogados como parte responsables de
      las cosas que sucedieron. Entonces, dividir ese mundo estos son malos hay
      que castigarlos, estos son buenos hay que premiarlos. Cualquiera sea el
      que considere usted bueno o malo, me parece que es un grave error.
PERIODISTA: ¿Y qué le parece la decisión del Juez
      Cavallo en Argentina sobre la ley de punto final?
PRESIDENTE BATLLE: Habrá actuado dentro de sus
      capacidades legales, supongo. Yo que soy abogado; no actúo como juez,
      actúo como político, y digo que el bien más importante a preservar en
      la vida de los pueblos es la paz. Y a veces los jueces, a veces no en el
      expediente en sí mismo ese bien no está participando de las decisiones
      sobre las discusiones, y creo que eso a veces, en vez de ayudar a la paz,
      complica.
PERIODISTA: ¿Eso no le parece positivo?
PRESIDENTE BATLLE: No. Me parece mucho más positivo lo
      que hicimos nosotros.
PERIODISTA: ¿Y qué le parece la decisión que ha
      tomado el Juez Garzón, dentro de Chile contra Pinochet?
PRESIDENTE BATLLE: Me parece que tendría que haber
      empezado por España, pero como los delitos esos él entiende que no son
      prescriptibles tendría que haber empezado con España; pero todavía en
      España, él la historia no la leyó.
PERIODISTA: ¿Y cree que podría pasarle eso a algunos
      miembros del ejército de ese país?
PRESIDENTE BATLLE: No.
PERIODISTA: ¿Categóricamente?
PRESIDENTE BATLLE: Digo no. Y, quiere decir que no es
      no, digo no. Y, bueno.
PERIODISTA: ¿Cómo es la relación de su gobierno con
      los militares uruguayos?
PRESIDENTE BATLLE: Correcta. Como ha sido siempre.
PERIODISTA: ¿Y si la pudiera poner en términos de
      positiva o negativa?
PRESIDENTE BATLLE: Muy positivo.
PERIODISTA: ¿Qué considera que le hace falta a
      Uruguay para resolver este problema?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Cuál?
PERIODISTA: El de los Derechos Humanos
PRESIDENTE BATLLE: Si están terminados.
PERIODISTA: ¿Está seguro que está terminado?
PRESIDENTE BATLLE: Está clavado. La Ley la votaron, el
      problema lo resolvimos, y el tema que nos falta resolver está en manos de
      la Comisión de la Paz.
PERIODISTA: ¿Y el resto de los países del Cono Sur?
PRESIDENTE BATLLE: Es un asunto del resto de los
      países del Cono Sur; cada uno es soberano del tomar su propio camino.
PERIODISTA: ¿Y en situaciones un poco regionales como
      la operación Cóndor, y eso, no...
PRESIDENTE BATLLE: Perdóneme, cada país aplica su
      régimen legal. La operación Cóndor existió y funcionó y existió,
      cada país aplicará a ese proceso su Ley, su Código -si querés sacarlo,
      sacalo, flaco -, su Código, su Ley, su cosas. Así como nosotros no nos
      podemos meter a juzgar al régimen cubano, ahí estaban todos los
      uruguayos, y los argentinos, y los chilenos, para que luego viniera a
      organizar las revoluciones, pienso que cada país tiene derecho a aplicar
      sus códigos. Dice que el otro día cuando estábamos en Panamá, y el
      Cacho se ufanó y no lo dijo abiertamente, pero manejaba las revoluciones
      por todos lados.
PERIODISTA: El reconoció
PRESIDENTE BATLLE: Como no, lo dijo. Además es tan
      público eso.
PERIODISTA: Ahora vamos al tema del país.
PRESIDENTE BATLLE: Adelante.
PERIODISTA: ¿Cómo ha sido la gobernabilidad interna
      del país durante este año?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Cómo?
PERIODISTA: ¿Cómo ha sido la gobernabilidad
      interna...
PRESIDENTE BATLLE: Bien, normal, correcta.
PERIODISTA: ¿Y en el sentido de la convivencia con el
      Partido Nacional?
PRESIDENTE BATLLE: Naturalmente los partidos tienen su
      propios perfiles, y hay cosas que con el Partido Nacional discrepo, por
      supuesto; pero la base esencial de los entendimientos se han ido
      cumpliendo. Y yo creo que en un año tan difícil como el año pasado la
      coalición dio muestras de su capacidad para desde el gobierno enfrentar
      en común los problemas.
PERIODISTA: ¿Cuáles serían las muestras más
      específicas de ....?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, en primer lugar, una actitud
      global, porque el gobierno la primera medida que tuvo que tomar fue una
      recesión muy grande de los gastos; porque usted imagínese que el año
      99, con la devaluación brasilera, el Uruguay sufrió mucho. Y si usted a
      eso le agrega baja de los precios de las comodities, suba de los
      intereses, suba exponencial del precio del petróleo, si no hubiéramos
      tenido una coalición que asumiera globalmente esa obligación de acortar
      los gastos, el país no hubiera podido enfrentar las dificultades que
      enfrentó en el año 2000. En segundo lugar, fue el año del Presupuesto
      General de Gastos; usted sabe que en el Uruguay es quinquenal, y eso es el
      fruto del esfuerzo común de ambos partidos. En tercer lugar, estamos en
      un proceso, a través de las leyes de urgencia, de progresiva
      desregulación y modificaciones fiscales, que tienen como propósito a
      propuesta de ambos partidos, por ejemplo en la última Ley de Urgencia o
      Ley de Urgencia número II, buena parte de sus aspectos fueron una
      propuesta de distintos ministros que integran el gabinete y que
      representan al Partido Nacional. Por tanto, estamos en el desarrollo de
      acuerdos que dieron origen a este entendimiento político en el balotaje,
      y que se van plasmando a través de distintas acciones tanto a nivel del
      Poder Ejecutivo como del Parlamento.
PREGUNTA: ¿Cómo ha funcionado la campaña de
      liberalización y educación de drogas?
BATLLE: ¿Perdón?
PREGUNTA: ¿Cómo ha funcionado la campaña de
      liberalización y educación que está orientada a despenalizar la droga?
BATLLE: No, nosotros no hemos hecho una campaña. Yo he
      hecho un..., yo he emitido mi opinión con respecto al tema. Nosotros por
      el contrario, hemos tenido una acción muy fuerte contra el tráfico de
      drogas. Como consecuencia, además, de la muy fuerte acción que estamos
      teniendo contra el contrabando en términos generales, es más, estamos
      adquiriendo radares móviles, para controlar los vuelos en la frontera de
      los pequeños aviones que usted sabe que es muy fácil en el Uruguay
      aterrizar en cualquier lugar del Uruguay, en el campo, por las condiciones
      favorables de nuestra geografía. Bueno, este... la despenalización de la
      droga ha sido un planteo público que yo he hecho para instalar ese tema y
      discutirlo y analizarlo. Porque de lo contrario, estamos siguiendo un
      camino que cada día demanda más esfuerzos económicos y financieros,
      entre otros, por los Estados Unidos, a mi juicio con pobres resultados. Y
      que además le está generando a Colombia dificultades muy grandes. Y es
      por eso que nosotros le planteamos al señor Clinton, en su momento, y
      hemos reiterado el mensaje a la Administración actual, de que creemos que
      Colombia merece que le den las mismas condiciones comerciales que tiene
      México. Porque el crecimiento de la economía colombiana es la que la va
      a ayudar mucho más que cualquiera que otra cosa en la expresión actual.
      Creemos que las FARC no es una organización que se haya caracterizado por
      decir "aquí estamos porque queremos transformar la economía
      colombiana, aspiramos a tal determinado modelo político económico. Sino
      que hoy la FARC en buena medida su existencia y su capacidad de financiar
      una organización militar como la que tienen está muy ligada al
      narcotráfico. Con lo que se hace evidente que no es éste el camino para
      resolver -a nuestro juicio- el problema de la droga. Discutámoslo pues,
      que me parece que es lo mejor.
PREGUNTA: ¿Está pensando en hacer algún proyecto de
      ley o algo así?
BATLLE: No, no es un asunto que pueda hacer un país
      solo. Va a ser como Amsterdam. Usted pone a Amsterdam abierto y entonces,
      ¿sabe que desastre que es Amsterdam? Y es claro, va toda Europa
      Amsterdam. No, tiene que ser una cosa global, común a todos.
PREGUNTA: Amsterdam, ¿la despenalización que usted
      plantea es regional?
BATLLE: Claro. No, regional no. ¿Cuánto de lo que los
      americanos gastan para intentar eliminar la droga? Más de 40 mil millones
      de dólares por año. ¿Y? ¿Qué han hecho? ¿Qué han conseguido? El
      negocio tiene 600 mil millones de dólares al año. Seguramente es un
      negocio que interesa a mucha gente, no?
PREGUNTA: Es que en un principio se entendía, como que
      la propuesta de usted era en el Uruguay
BATLLE: No, yo no lo dije .
PREGUNTA: como el apelativo del narcoturismo ....
BATLLE: Mire, no yo no dije eso. Yo dije eso en el
      reportaje que le hice al New York Times, y el reportaje al New York Times
      y el que hice, el que publicó más tarde Los Angeles Times es muy claro.
      Yo hablo de la despenalización de la droga, pero no a nivel del Uruguay.
      ¿Qué es el Uruguay? La nada.
PREGUNTA: ¿Y que le parece la idea de Bush sobre
      Colombia?
BATLLE: No la conozco esa idea, yo nunca escuché esa
      idea.
PREGUNTA: Salió hace pocos días.
BATLLE: Ah, no la escuché nunca, no sé en qué diario
      habrá salido, pero yo no la escuché nunca, jamás escuché esa idea.
PREGUNTA: ¿Cuáles considera que son las principales
      amenazas del MERCOSUR?
BATLLE: Creer que somos autosuficientes.
PREGUNTA: ¿Y cómo es la relación de Brasil y
      Argentina?
BATLLE: La relación es buena. Han tenido Brasil y
      Argentina algunas dificultades entre sí a propósito de distintos
      asuntos, como calzados, azúcar, pollos, leche, acuerdos automotrices, de
      industria automotriz. Pero son las dificultades propias del crecimiento,
      es lógico. No se puede pretender que el MERCOSUR funcione en apenas 10
      años de países con industrias incipientes cuando Europa ha tomado
      bastante más tiempo para alcanzar niveles que nosotros hemos ido
      alcanzando más rápidamente. Pero yo digo que el MERCOSUR no es una
      organización que tiene como meta decir "nos quedamos aquí
      encerrados entre nosotros". Sino que es una organización que tiene
      como objetivo integrarse con otras organizaciones globales para poder
      ampliar el ámbito de su comercio.
PREGUNTA: ¿Y en eso está la Unión Europea?
BATLLE: Yo estoy pensando en el ALCA. La veo a la
      Unión Europea con dificultades para reformar su política agrícola, con
      dificultades para reformar su política agrícola, dificultades que se
      aumentan por el hecho de la "vaca loca", no?
PREGUNTA: ¿Cómo ve el problema de la gobernabilidad
      que está latente en América Latina en este momento, la situación en
      Paraguay, en Argentina, en Perú?
BATLLE: Mire, yo, en primer lugar veo a Perú
      encaminándose hacia una elección. Lo que pasa, con lo que veo que eso va
      apuntando a un mejoramiento de la situación. En la Argentina, estimo que
      el Presidente de la Rúa va a poder conseguir armar una coalición
      política que sostenga el programa de trabajo del señor López Murphy,
      que es un economista muy profesional, muy serio, muy responsable, que
      está acompañado de un equipo de gente muy competente. Paraguay, tiene
      una situación política más difícil, se ha producido un cambio
      ministerial. No conozco personalmente a quienes son los nuevos integrantes
      de ese gabinete. Creo que es un país que precisa una gran colaboración
      de los restantes miembros del MERCOSUR y por lo menos esa es la actitud
      que todos nosotros deberíamos tener hacia Paraguay.
PREGUNTA: Y que le parece el plan económico argentino
BATLLE: Bueno.
PREGUNTA: ¿Cree que lo que ha salido como distintos
      rumores que de la Rúa y González Macchi podrían verse obligados a una
      renuncia anticipada o algo así?
BATLLE: Mire, no creo que sea una situación parecida
      la de Paraguay a la de la Argentina, desde el punto de vista político,
      desde el punto de vista de su estructura como nación, lo importante, la
      proximidad de los países porque tienen fronteras comunes no generan
      identidades de conducta ni identidades en cuanto a los problemas. Es como
      si usted me dijera que porque hay una crisis en Argentina tiene que haber
      una crisis en Chile porque....
PREGUNTA: No, no, .....
BATLLE: No, no tiene nada que ver. Son realidades
      completamente distintas.
Yo creo que la Argentina también ha tenido
      dificultades muy grandes, porque la Argentina ha sufrido mucho la
      devaluación brasilera. Si la Argentina exporta 25 mil millones de
      dólares en la bolsa con Brasil tiene 5 mil millones de dólares anuales
      de exportación. Si usted se encuentra con que de un día para otro su
      socio, que es el socio individualmente el más importante le va a llevar
      el 80%, ¿cómo no va a tener usted una recesión muy grande?
PREGUNTA: ¿Cómo ve las relaciones bilaterales?
BATLLE: Muy buenas. Excelentes. Siempre han sido
      excelentes, no?
PREGUNTA: ¿Cuáles son los puntos más importantes en
      este momento?
BATLLE: Vea, nuestras admiraciones y nuestras
      discrepancias. Nuestras admiraciones es por la clase de regulación de
      apertura que Chile ha hecho que le ha permitido a Chile tener el 50% de su
      producto bruto que es la cifra de su exportación. Equivalen al 50% de su
      producto. Me parece que es una expresión formidable de lo que es la
      apertura que tiene hacia el mundo su capacidad de insertarse en el mundo.
      Y nuestras admiraciones por la forma cómo ha conducido esa apertura y ha
      sido un ejemplo. Y bueno, Chile es el país que tiene las mejores
      condiciones macroeconómicas, que está en mejores condiciones de hacer
      acuerdos con Estados Unidos como notoriamente lo está procesando y sé
      que en estas semanas se están haciendo reuniones muy importantes con los
      delegados de Estados Unidos en Miami. Nuestras discrepancias tienen que
      ver con la excesiva protección agrícola que Chile le ha dado a su
      producción, en donde notoriamente hace que al mismo tiempo que Chile no
      puede entrar al MERCOSUR porque tiene aranceles bajos y el MERCOSUR
      todavía los tiene en un promedio bastante más alto, también el MERCOSUR
      siente que ni es correcto ni es justo ese tipo de aranceles tan altos en
      materia de las producciones primarias.
PREGUNTA: ¿Qué opinión le merece el presidente
      Lagos?
BATLLE: Tengo una excelente relación con el Presidente
      Lagos. Es un hombre serio, responsable, está en conocimiento de la
      economía. Es un hombre sólido, es un político muy sólido. Además, nos
      corresponden las generales de la ley, porque además es muy amigo, así
      que uno es amigo, al margen de todo, solamente porque uno tiene digamos
      esa facilidad de comunicación con él, sino porque es un hombre cuya
      palabra siempre debe ser escuchada.
PREGUNTA: ¿Han tratado el caso Berríos, señor
      Presidente?
BATLLE: No. Solamente me planteó el señor Frei, el
      ex-Presidente Frei y su señora hermana, ese caso, y yo les dije que
      podían ellos, a través de los mecanismos judiciales chilenos, que
      reclamaran al Uruguay si es que tenían así decisión de hacerlo, a
      través de los mecanismos judiciales toda la información que en los
      estrados judiciales uruguayos exista, se la comunicaríamos de inmediato.
PREGUNTA: Está a nivel del Poder Judicial?
BATLLE: Y es donde está. Se hizo una investigación
      judicial, y está el expediente a disposición de quien lo quiera ver.
PREGUNTA: qué esperaba de la reunión del BID?
BATLLE: Bueno, en primer lugar, conseguimos 50 millones
      de dólares para hacer un gran plan; el segundo, el CONICYT DOS que tiene
      que ver con un apoyo a la innovación tecnológica, en distintas
      actividades en donde participan la Universidad pública, distintos
      innovadores, todas aquellas personas que se sientan, las pequeñas y
      medianas empresas, organizaciones de investigación con carácter
      académico con capacidad para llevar adelante estos proyectos de interés
      colectivo. Y esto, no es el primer acuerdo que tenemos con el BID, tenemos
      un CONICYT UNO, un CONICYT DOS, son 50 millones de dólares, se firmó
      ayer, con la participación de nuestro Ministro de Educación. Además,
      notoriamente el BID cumple una función muy, muy importante. En América
      es una fuente de financiación muy grande, hoy ya es más importante que
      el Banco Mundial. Y a través de su Presidente, que ha sido Ministro de
      Relaciones Exteriores del gobierno del Dr. Sanguinetti, es un hombre que
      ha tenido siempre una actividad muy destacada en el Uruguay, uno de los
      hombres más distinguidos en nuestro país, sin ninguna duda, el Cr.
      Enrique Iglesias, nuestro país tiene una muy buena relación con el BID.
      Y esperamos que en esta reunión los Presidentes que estamos presentes
      podamos hacer algunos planteos al sistema financiero internacional que
      apoya el BID, para decirle que muchas veces los países más que créditos
      lo que precisan son mercados.