Declaraciones del Presidente de la República al partir hacia Japón
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, antes de su partida hacia Japón, consideró alentadora la
      situación del sector ganadero desde el punto de vista sanitario, y
      subrayó además la importancia de la apertura que se ha producido en
      distintos mercados para nuestras carnes. A continuación brindamos el
      diálogo del primer mandatario con la prensa.
PERIODISTA: Usted parte hoy hacia Japón, sin duda un
      viaje demás importante pero hay una información recogida en la prensa y
      es el interés de Colin Powell, del gobierno de los Estados Unidos,
      dialogar con el Canciller, y eventualmente naturalmente va a ser con usted
      también, en Quebec, para explorar esa posibilidad de que Uruguay pueda de
      alguna manera lograr un acuerdo bilateral con Estados Unidos.
PRESIDENTE BATLLE: Vea, lo que estamos haciendo hoy es
      saliendo para Japón y el tema que hoy nos importa es la visita al Japón.
      Para el Uruguay abrir puertas comerciales robusteciendo lazos de amistad
      es algo central. La visita del Presidente chino fue muy importante para
      todos nosotros y yo creo que lo mismo pasa con la visita que vamos a hacer
      hoy al Japón. Si nosotros consolidamos nuestra posición sanitaria, cosa
      que esperamos en función de cómo vienen dándose las cosas en la
      República Argentina, la Argentina va tener un plan de cuatro años para
      volver a la situación de tener un control sanitario cierto en su país,
      el Uruguay va a poder desarrollar algunas cosas y algunos eslabones
      comerciales muy fuertes no solamente en América sino también en el Asia.
      Por ejemplo hoy me comunicó el Ministro de Ganadería unos momentos antes
      de salir, que otros mercados de la región del Caribe se habían abierto
      en forma plena para el Uruguay y pensamos que esto va a través de la
      misión sanitaria que llega del Japón estos días a consolidarse también
      en el Asia y esto para el Uruguay es muy importante. Tenemos que controlar
      nuestra cuestión sanitaria de forma muy severa. Por ejemplo el Ministro
      de Ganadería me estaba hablando recién para hacer una campaña muy
      especial para la sanidad de los lanares, para ver si podemos desde el
      Banco de la República financiar puntualmente la construcción de
      pediluvios para mejorar todo lo que es el mal de la pezuña, el footrot,
      en momentos en que estamos desarrollando todo lo que es la exportación de
      carne lanar y la exportación de carne de corderos pesados y donde ha
      mejorado además un poco el precio de la lana y creemos que ese es un
      factor también al cual nos tenemos que dedicar con fuerza. Se está
      exportando bien este año lana industrializada y sucia para la China, o
      sea que creemos que los mercados del Asia son mercados muy promisorios y
      la condición sanitaria supone que además estamos tratando de armar
      acuerdos fitosanitarios en toda la región y esperamos que a nuestro
      regreso no digo que las cosas estén definitivamente resueltas, pero que
      estén encaminadas.
Con respecto a Quebec, adonde vamos a ir después,
      aprovecharemos el viaje para ir conversando con el Ministro de Relaciones
      y con el Ministro de Economía, con quienes hemos tenido poco tiempo de
      conversar, y sabemos que las cosas están bien encaminadas, bien
      encaminadas en el sentido de que todos los países han ratificado su
      interés en el ALCA. Todos los países que inicialmente, bajo la
      administración Clinton, participaron del tema han ratificado su interés
      en el tema. Más tarde, daremos una vuelta por Washington, donde tenemos
      algunas reuniones, para terminar un día en Florida, que donde
      presumiblemente nos vamos a encontrar con el Gobernador de Florida y a
      participar de una reunión de Cámaras de Comercio latinoamericanas en
      Miami. Trataremos de aprovechar el viaje debidamente ya que es un largo
      viaje hacia el Japón, y bueno, espero que sea él tan positivo como lo
      han sido hasta ahora las relaciones que hemos tenido con el Japón.
PERIODISTA: En materia de política internacional,
      Presidente, se aguarda la definición, por lo menos conocerla
      públicamente, de Uruguay en relación al caso Cuba en la Comisión de
      Derechos Humanos de Naciones Unidas. ¿Ya está definida?
PRESIDENTE BATLLE: En principio está definida la
      situación. Nosotros estamos mirando eso con la seriedad necesaria y con
      la detención necesaria. Nosotros hemos dicho siempre dos cosas que las
      mantenemos: que estamos a favor de una apertura democrática en Cuba,
      creemos que es necesario para Cuba, y también hemos manifestado
      claramente nuestra opinión en contra del bloqueo. En una carta que me
      envió el Senador Helms y que yo le contesté, y que creo que la conoce
      además la Comisión del Senado, nosotros le dijimos claramente que
      queríamos en Cuba un cambio en paz y al mismo tiempo le dijimos que
      estábamos en contra del bloqueo. El bloqueo, por otra parte, se usa en
      buena medida como un pretexto, porque si usted mira bien la cosa, desde el
      punto de vista económico para los cubanos que viven en Miami el bloqueo
      es como una espumadera de mil agujeros, ¿no?, porque envían dinero,
      envían cosas y Cuba, además, tiene un relacionamiento muy importante con
      el resto de los países del universo. O sea que al final el bloqueo es un
      instrumento político utilizado por ambas partes y equivocadamente, porque
      no beneficia a nadie: no beneficia a quien lo implantó unilateralmente
      –eso creemos nosotros, el gobierno del Uruguay- y tampoco beneficia a
      los objetivos que estamos procurando, que es que Cuba tenga una salida
      pacífica. Por tanto, nuestra posición en ese sentido es bien clara.
PERIODISTA: ¿Va a ser la misma posición de Argentina,
      es decir contra Cuba?
PRESIDENTE BATLLE: Va a ser la misma posición del
      Uruguay.
PERIODISTA: ¿Es decir un voto negativo?
PRESIDENTE BATLLE: La que tuvimos el año pasado.
PERIODISTA: Presidente, quiero volver sobre lo que
      usted señalaba: ¿qué mercados son los que se han abierto en América
      Central para nosotros, y el Caribe?
PRESIDENTE BATLLE: Son mercados pequeños pero son
      importantes.
PERIODISTA: Israel también.
PRESIDENTE BATLLE: Sí, Israel también, Trinidad y
      Tobago, Jamaica, así que estamos en un creciente acceso a mercados a los
      cuales antes habíamos tenido dificultades como consecuencia del tema de
      la aftosa. Además, ya está reglamentado por decreto el tema del IVA para
      Artigas y yo creo que la situación general de los ganados gordos de
      Artigas en poquito tiempo, muy poquito, va a estar bien resuelta.
PERIODISTA: En el terreno doméstico, abusando de su
      amabilidad, queda pendiente la Ley de Urgencia III. Se ha dicho que si no
      prospera la tasa del 3 por ciento y el gobierno no encuentra el
      financiamiento adecuado, podría retirar la ley.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Sabe una cosa? Tiene que hablar
      con Hierro. Me voy dentro de un rato.