16/12/02
HAY UN COMPROMISO DE
      GARANTIZAR ASISTENCIA
“Es importante que la
      población esté informada de que constantemente estamos haciendo todos
      los esfuerzos para que haya asistencia”, dijo el Ministro de Salud
      Pública, Alfonso Varela.
DECLARACIONES A LA
      PRENSA DEL MINISTRO DE SALUD PÚBLICA, ALFONSO VARELA, LUEGO DE LA
      PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA DE PREVENCIÓN DE EMBARAZO PRECOZ, EN EL
      EDIFICIO LIBERTAD16 de diciembre de 2002
PERIODISTA: Ministro, si
      fuera tan amable, ¿cuáles son las principales características de este
      préstamo que permitirá en alguna medida combatir el embarazo precoz en
      lasociedad uruguaya?
VARELA: Esto está
      encuadrado dentro del programa que está llevando a cabo la Secretaría de
      la Presidencia, donde hay un componente que es producto de una donación
      del BID, proveniente de fondos japoneses, donde parte de eso consiste en
      computadoras e impresoras que van a ser utilizadas en todo lo que hace a
      los distintos aspectos de la maternidad, de los adolescentes. De manera
      tal, que haya una mejor información en cuanto a los embarazos a quiénes
      son, a la aplicación de todos los métodos anticonceptivos en forma
      gratuita. Es decir, que está encuadrado dentro de todo lo que estamos
      llevando a cabo vinculado con la salud reproductiva en el Uruguay.
PERIODISTA: Ministro,
      ¿favorecería los planes del Ministerio que se despenalizara el aborto?
      ¿Y en alguna medida se redondeará un poco la atención en este concepto
      en el área de Salud Pública?
VARELA: Nosotros no hemos
      opinado en el proyecto de Ley que está a consideración del Parlamento;
      nosotros lo que sí hemos impulsado son todos estos programas que hacen a
      la salud reproductiva, como le decía, la situación de los adolescentes y
      lo que hace a la atención de las mismas, y a la distribución de los
      métodos anticonceptivos. Es decir, los temas en general de la salud
      reproductiva son un tema central dentro de la actual política del
      Ministerio de Salud Pública.
PERIODISTA: Más allá
      que no haya opinado Ministro, ¿hay un concepto formado sobre el
      particular en su cartera?
VARELA: No, porque la
      cartera tiene responsabilidades en lo que hace a la administración y a la
      instrumentación de los distintos instrumentos legales, pero el tema de la
      consideración legislativa es ajena a los objetivos de la cartera.
PERIODISTA: Ministro, en
      este marco de prevención en esta materia, ¿qué pasa con el accionar del
      sistema educativo? ¿Desde el Ministerio de Salud Pública hay alguna
      acción pendiente a incluir al sistema educativo? Usted sabe que ha habido
      todo un debate en la interna del CODICEN a propósito de este tema, parece
      lógico que a la hora de prevenir pase por allí el asunto también, ¿no?
VARELA: Nosotros le hemos
      planteado a las autoridades del CODICEN justamente que haya un mayor,
      digamos, hincapié en lo que hace al tema de la educación sexual
      concretamente. Hemos tenido buena receptividad ahí. Hay un aspecto en lo
      que hace a lo curricular en lo que se refiere a la opción de programas
      que sería sumamente lento, digamos, la introducción a los programas de
      enseñanza. Pero nosotros se lo hemos planteado como una actividad extra
      curricular de manera tal de que justamente los temas vinculados con toda
      la actividad sexual y lo reproductivo, sea un tema central en lo que hace
      a la educación, tanto en lo que hace a la sexualidad como a la
      prevención de enfermedades de trasmisión sexual.
PERIODISTA: ¿Podría
      concretarse ya para este año 2003, Ministro, ante la urgencia que
      muestran los datos?
VARELA: Pienso que sí. Es
      decir, ya se nota en algunos institutos que ya hay una mayor preocupación
      por la difusión tanto por parte de las autoridades de la enseñanza, como
      los propios profesores y de los estudiantes.
PERIODISTA: Señor
      Ministro, la senadora Mónica Xavier acaba de decir en el diario El
      Observador, esta mañana, que habría peligro de muerte para pacientes de
      enfermedades terminales, por supuesto falta de abastecimiento en los
      hospitales. ¿Usted qué tiene que decir respecto a esto?
VARELA: Lo voy a decir el
      día de la interpelación.
PERIODISTA: ¿Pero hay
      falta de medicamentos hoy en los hospitales, y en sus servicios?
VARELA: Lo voy a decir el
      día de la interpelación.
PERIODISTA: ¿No va a
      dar ningún dato en relación a las carencias que tiene el sistema de
      Salud Pública?
VARELA: Mire yo tengo una
      primera obligación que es informarle al Parlamento.
PERIODISTA: Ministro,
      ¿pero qué mensaje le da usted a la opinión pública, con respecto a
      todos estos temas; porque, más allá de la interpelación que podría
      dilatarse en el tiempo, de pronto la opinión pública necesitaría saber
      específicamente cual es el grado de atención que -hoy por hoy- puede
      ofrecer Salud Pública.
VARELA: Mire, yo creo que
      es importante justamente que la población esté informada de que
      constantemente estamos haciendo todos los esfuerzos para que haya
      asistencia. Nos hemos comprometido a brindar asistencia cuando cierre la
      emergencia del Hospital de Clínicas y lo cumplimos. Nos hemos
      comprometido a dar asistencia cuando el conflicto con los médicos, y lo
      cumplimos. Y nos hemos comprometido a buscar todos los paliativos
      necesarios para que el suministro de todo el material médico quirúrgico
      y medicamentos se vaya haciendo fluido y en este momento, por ejemplo,
      estamos en un proceso licitatorio de material médico quirúrgico y
      medicamentos de acuerdo a este nuevo esquema coordinado con el Ministerio
      de Economía y la Oficina de Planeamiento, para todo el Estado en lo que
      hace a quienes hacemos prestaciones de salud.
PERIODISTA: ¿Mientras
      tanto está el Ministerio con todo lo que necesita para la asistencia en
      el país?
VARELA: En lo que necesita
      en materia de salud siempre es limitado en el Uruguay, y en el extranjero
      -en todos lados- por supuesto que hay inconvenientes. El asunto es cómo
      lo vamos solucionando, ¿no?
PERIODISTA: Ministro, se
      anuncia una nueva suba en las cuotas de las mutualistas. ¿Salud Pública
      está preparada para recibir a quienes seguramente no van a poder pagar
      esta cuota mutual?
VARELA: Nosotros entendemos
      que sí estamos preparados, de cualquier manera...
PERIODISTA: Espera...
VARELA: ...no estamos
      esperando un aluvión, sino que más bien pensamos que se va seguir la
      tendencia de lo que ha sido los últimos años en este aspecto.
PERIODISTA: ¿Este
      próximo ajuste a qué responde estrictamente? ¿Es un problema de
      inflación de costos, un pedido de las mutualistas?
VARELA: Esto lo fija, es la
      cuota que fija el Ministerio de Economía, y por supuesto que obedece a la
      estructura de una paramétrica donde distintos factores hacen de que se
      tenga que contemplar esos costos.
PERIODISTA: Ministro, no
      sigue pendiente el tema...
VARELA: ¿El qué?
PERIODISTA: ¿Es un
      hecho poder revertir esto independientemente?
VARELA: Mire, es un tema
      del Ministerio de Economía, y las mutualistas, pero presumo que es un
      hecho.
PERIODISTA: ¿Qué pasa
      con soluciones de fondo para las mutualistas? Porque siempre se dice que
      el aumento de cuota es para solventar gastos casi mensuales.
      ¿Específicamente cuál es un poco la mecánica en que se va a
      desarrollar una solucion especifica para el sector?
VARELA: Usted sabe que
      dentro del programa de fortalecimiento del sector mutual se han instituido
      tres grupos de trabajo, uno vinculado con las redes asistenciales, el otro
      con los aspectos laborales, y el otro con los aspectos financieros.
      Nosotros le damos especial relevancia a estos tres elementos y presumimos
      que de ahí va a salir alguna propuesta que ayude, o que por lo menos
      muestre cuál es la forma en que se puede viabilizar los problemas
      económicos y financieros que tienen las instituciones privadas.
PERIODISTA: Señor
      Ministro, después del cierre de la mutualista Oca- Larguero, ¿se pude
      pensar que hay otras instituciones en peligro de cierre? ¿Quedan
      instituciones con dificultades económicas financieras?
VARELA: Instituciones con
      dificultades hay, de ahí el programa de fortalecimiento del sector
      mutual. Es decir, el programa de fortalecimiento del sector mutual surgió
      porque el sector estaba en dificultad. En cuanto a si hay eminencia de
      cierre de alguna otra institución, de momento no se lo puedo adelantar.
PERIODISTA: Ministro,
      ¿hay novedades sobre el caso Biofarma?
VARELA: No, todavía
      estamos en la etapa de, digamos descargos que está haciendo el
      laboratorio.
PERIODISTA: Me ha
      llegado la información de que en alguna medida se podría derivar este
      caso, o parte de esas instancias a la Justicia penal, ¿a usted le consta
      eso?
VARELA: Ya están en la
      Justicia penal.
PERIODISTA: ¿Pero más
      aspectos de esta situación?
VARELA: Todos los elementos
      que se van incorporando a la actuación administrativa son derivados
      también al Juzgado en lo Penal.
PERIODISTA:
      Gracias, muy amable.