Imprimir
El cuerpo inspectivo y del 
                         departamento docente reunido en la jornada de ayer con 
                         la Directora General del Consejo de Educación 
                         Secundaria, Alex Mazzei y la Consejera de Educación 
                         Secundaria, Herminia Pucci, refrendaron datos 
                         relacionados con aspectos edilicios y horas docentes 
                         adjudicadas.
Aspectos edilicios: casos 
                         particulares
En solamente cinco liceos en 277, es 
                         decir un 2%, tuvieron dificultades al momento de 
                         comenzar regularmente los cursos. En ese marco, la 
                         situación edilicia de cada institución al momento de 
                         comenzar las clases fue la siguiente:
Liceo Nº 1 de Canelones
Liceo Nº 4 de Maldonado
Liceo No. 4 de Tacuarembó.
Liceo de Curtina.
Liceo Delta El Tigre
Aspectos edilicios en general
En relación a los aspectos 
                         edilicios, el Consejo de Educación Secundaria expresa 
                         que la actual Administración, está gestionando un 
                         importante plan de obras en los liceos de todo el país, 
                         que abarcan proyectos de distintas dimensiones.
En algunos casos, se trata de obras 
                         de largo alcance, como las de los liceos 
                         departamentales de Canelones, Colonia, Minas y Treinta 
                         y Tres, que hace más de 20 años que no recibían 
                         mantenimiento estructural.
Estas obras macro están contempladas 
                         en el proyecto de conservación de edificios históricos, 
                         como fue el caso del Instituto Alfredo Vázquez Acevedo 
                         (IAVA), cuyo acondicionamiento llevó 5 años. Por tanto, 
                         en estos casos es imposible evitar coincidir con los 
                         cursos, por lo cual se implementan soluciones 
                         alternativas para una mejor gestión de los espacios.
Soluciones funcionales y recursos
En algunos casos se alquilan casas, 
                         en otras situaciones se instalan aulas prefabricadas o 
                         cuando existen problemáticas de menor envergadura se 
                         buscan soluciones funcionales como trabajar por áreas o 
                         rotar los grupos de alumnos.
En ese sentido, el Consejo de 
                         Educación Secundaria señala que la actual 
                         Administración ha hecho uso de recursos genuinos del 
                         presupuesto nacional y reenfocado los préstamos 
                         internacionales, atendiendo a la vez la construcción y 
                         al mantenimiento de edificios. Esta situación no era 
                         contemplada por administraciones de gobiernos 
                         anteriores, donde los préstamos se condicionaban a la 
                         ejecución de solamente obras nuevas.
Los resultados de la actual política 
                         han permitido incorporar nuevos liceos, como es el caso 
                         de Barros Blancos, cuya obra terminada cumple una vieja 
                         aspiración de la zona que reclamaba la existencia de un 
                         segundo liceo.
En ocasiones los edificios nuevos 
                         sustituyen a los viejos, como es el caso del Liceo Nº 1 
                         de Carmelo, situación que no obstaculizó en nada la 
                         realización normal de los cursos. En ese contexto, la 
                         realidad indica -como ejemplo-, que los estudiantes de 
                         la institución ganaron por tres años consecutivos, las 
                         olimpíadas de matemáticas y química realizadas en su 
                         momento.
Horas docentes
Educación Secundaria considera, que 
                         el segundo aspecto que se ha manejado estos días como 
                         dificultad al momento de comenzar los cursos, es la 
                         falta de docentes.
En ese sentido puntualizan que:
A la fecha, los liceos tienen 
                             cubiertos todos los cargos. El 98% de los 
                             profesores ha sido designado y un 70% de los mismos 
                             son efectivos.
Cuando existe disparidad de 
                             oferta y demanda de horas en una asignatura, los 
                             profesores con faltante de horas se integran a 
                             tareas de docencia indirecta.
En un total de 330.000 horas de 
                         clase, que constituyen la carga mensual en todos los 
                         planes del sistema, hay 5.060 horas sin cubrir aún, en 
                         Montevideo y Canelones, casi todas ellas a raíz de 
                         renuncias de los docentes por superposición horaria u 
                         otros motivos. Esta cantidad de horas implica menos de 
                         un 2% del total. En estos días continúa la elección en 
                         distintas asignaturas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');