Imprimir
El Ministerio de Salud Pública viene 
                         llevando adelante un proyecto de cooperación con el 
                         Ministerio de Salud de Israel desde el año 2006, a 
                         partir de la visita que la Ministra Muñoz y el Director 
                         Olesker realizaron a ese país y de la visita del 
                         Presidente Vázquez  en agosto de 2008.
La cooperación iniciada entonces, ha 
                         posibilitado el intercambio de técnicos uruguayos e 
                         israelíes, lo que ha redundado en la mejora del Sistema 
                         Nacional Integrado de Salud. El objetivo es continuar 
                         avanzando en diversos aspectos, que incluyen desde la 
                         auditoria y contralor de la gestión hasta nuevos 
                         procedimientos de investigación y desarrollo y la 
                         administración del Sistema, anunció la Ministra Muñoz.
Uruguay, en forma similar a Israel, es 
                         un país de inmigrantes, que cuenta con un sistema 
                         integrado por el sector público y el subsector privado. 
                         Ahora tiene la posibilidad de aprender y corregir, a 
                         partir de la experiencia de Israel, considerando que 
                         tiene acceso al trabajo desarrollado en ese país, el 
                         cual conformó un sistema de larga data que brinda 
                         atención de primer nivel a los usuarios.
La Ministra Muñoz destacó que los 
                         proyectos de investigación y desarrollo en tecnología 
                         en el área de la salud incluidos en el Plan, tienen que 
                         ver con la cooperación, la colaboración e incluyen la 
                         participación del Ministerio de Industria en su rol de 
                         administrador de Energía.
Asimismo, la titular del MSP destacó el 
                         alcance del trabajo conjunto con el Ministerio de Salud 
                         de Israel y los adelantes que tiene en materia 
                         científica, tecnológica e investigación. Además, ese 
                         país tiene mucho para aportar en cuanto administración 
                         y organización de un Sistema Nacional de Salud que 
                         tiene mucha similitud  con el nuestro.
La Ministra destacó que en la visita 
                         realizada a Israel en mayo de 2006, tuvo la oportunidad 
                         de apreciar y conocer muchos aspectos relativos a la 
                         atención de la salud de la población. Asimismo, señaló 
                         que con la colaboración de técnicos, fue posible 
                         elaborar, en poco tiempo,  tres proyectos de ley que 
                         dieron una importante dinámica a la organización de la 
                         salud en nuestro país.
Las autoridades uruguayas pudieron 
                         observar cómo se controla, se audita y se visualiza la 
                         organización de los diferentes servicios y cómo se 
                         mejora la calidad, afirmó Muñoz.
La Ministra destacó la visita efectuada 
                         por parte del Presidente Vázquez en agosto de 2008 al 
                         Instituto Weizmann y la posibilidad de realizar 
                         intercambio de investigadores, así como usufructuar 
                         becas y pasantías, lo cual significa un importante 
                         logro para la Facultad de Medicina.
Por su parte, el Embajador Barnea 
                         destacó que el Plan de Cooperación que se firmó, 
                         consolida el Acuerdo firmado en mayo de 2006, durante 
                         la visita de la Ministra al Estado de Israel.
El Embajador destacó especialmente la 
                         visita del Presidente Vázquez a Israel en agosto de 
                         2008, acompañado por una importante comitiva. En esa 
                         oportunidad, manifestó, fue posible concretar acuerdos 
                         sobre este Plan de Cooperación.
En su esfuerzo por brindar el mejor 
                         plan de salud posible a su población, Uruguay e Israel 
                         tienen la voluntad de cooperar e intercambiar 
                         experiencias y conocimientos, subrayó el representante 
                         diplomático de Israel.
Participaron de la firma de acto de 
                         firma del Plan de Cooperación, el Director de Asuntos 
                         Culturales y Cooperación Internacional del Ministerio 
                         de Relaciones Exteriores, Embajador Bernardo Greimberg, 
                         el Secretario General del MSP, Daniel Olesker, el 
                         Subsecretario del Ministerio de Industria y Energía, 
                         Gerardo Gadea y representantes de la Facultad de 
                         Medicina.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');