01/07/05
Imprimir
Se realizó el Acto de Incorporación al nuevo régimen 
        de dedicación exclusiva e incompatibilidades para los funcionarios de la 
        DGI -según el artículo 2° de la Ley 17.706 de 4 de noviembre de 2004, 
        reglamentado por el Decreto del Poder Ejecutivo 166/005 de 30 de mayo de 
        2005- por parte del Director de Rentas, los Directores de División, los 
        Coordinadores de las Asesoría de la Dirección y del Encargado de la 
        Auditoría Interna.
El evento contó con la presencia del Ministro de 
        Economía y Finanzas, contador Danilo Astori; la Auditora Interna de la 
        Nación, economista Laura Remersaro; el Presidente de la Junta Asesora en 
        materia Económica y Financiera del Estado, Jorge A. Sambarino; los 
        presidentes del Colegio de Contadores, Economistas y Administradores del 
        Uruguay, de la Asociación de Escribanos y del Colegio de Abogados del 
        Uruguay así como integrantes de las Comisiones de ética de estas 
        organizaciones.
El Director Eduardo Zaidensztat destacó la 
        importancia de esta reforma y dijo que "hoy la DGI tiene todos los 
        instrumentos para funcionar en forma correcta: los instrumentos legales, 
        los instrumentos desde el punto de vista de una profunda reorganización 
        y modernización, a través del apoyo que nos dio la Unión Europea.
Sus recursos humanos que han tomado una posición de 
        querer modernizarse, ser más eficientes y asumiendo las 
        responsabilidades que tienen que asumir".
"Tenemos un gran desafío, un desafío en el cual 
        sabemos que no podemos fallar como Institución", expresó Zaidensztat.
"Este sistema tiene que tener mucha transparencia y 
        el control de toda la sociedad", enfatizó.
Por su parte, el Ministro Danilo Astori dijo que es 
        una reforma estructural que toca aspectos de fondo, arraigados en el 
        pasado "y que seguramente tendrán larga duración en el futuro, porque 
        para eso se cambia una estructura, para afectar lo que duró mucho tiempo 
        en el pasado y para proyectar un cambio importante en el que se deposita 
        confianza y esperanza de que dure", agregó.
"Nosotros estamos muy satisfechos en el Ministerio 
        con el comportamiento que ha tenido la DGI y su personal; las cifras de 
        recaudación y su evolución son quizá el primer y principal fundamento de 
        esta afirmación", dijo Astori.
"Estamos seguros de que la reforma que hoy estamos 
        iniciando, arrojará todavía mejores niveles de eficiencia en el trabajo 
        de la Dirección", auguró.
Finalmente dijo que "con esta reforma, la DGI se está 
        preparando -como se debe- para afrontar la reforma tributaria que ya 
        hemos empezado a formular en el Ministerio de Economía y Finanzas".
Con esto se concretó el primer paso para la plena 
        vigencia del nuevo régimen de trabajo que regula la actividad de los 
        funcionarios de la DGI que surge de las disposiciones legales y 
        reglamentarias mencionadas.
En los próximos 60 días se completará la 
        incorporación de la totalidad de los funcionarios al nuevo régimen de 
        dedicación exclusiva e incompatibilidades.
Por otra parte, en este acto se ha nombrado al doctor 
        Alberto Miguel Basil, como Auditor Interno; y al contador Julio López 
        como Director de Grandes Contribuyentes.
PALABRAS DEL DIRECTOR DE LA DIRECCIÓN GENERAL 
        IMPOSITIVA, EDUARDO ZAIDENSZTAT
ZAIDENSZTAT: Muy buenos días. Realmente con mucha 
        alegría llegó el día, el día D, el día de la DGI. ¿Qué estamos haciendo 
        hoy? Simplemente, estamos cumpliendo con el mandato legal que estableció 
        el Poder Ejecutivo; el artículo 2 de la Ley 17706 y la reglamentación, 
        mandato legal del Poder Legislativo, y la reglamentación del Poder 
        Ejecutivo con el Decreto 166 promulgado el 30 de mayo. Para nosotros, en 
        primer lugar, el agradecimiento a las personas que nos acompañan hoy; 
        además, señor Ministro, la presencia para nosotros fundamental de los 
        auditores externos que tiene el Estado uruguayo, la Auditoría Interna de 
        la Nación; si me permite el doctor Sambarino, vamos a llamarla con el 
        nombre popular, la Junta anticorrupción; los colegas representados a 
        través de sus presidentes y las comisiones de ética del Colegio de 
        Contadores, Economistas y Administradores del Uruguay, el Colegio de 
        Abogados y la Asociación de Escribanos; nuestros queridos funcionarios, 
        amigos, y fundamentalmente este acto con transparencia ante toda la 
        sociedad.
Para nosotros hoy es un día histórico, un día que 
        demoró mucho en llegar. Yo siempre digo: el problema que tenía la 
        sociedad uruguaya con respecto a su administración tributaria que reúne 
        el 80% de sus ingresos, existía antes que yo naciera.
Y es por eso que, en primer lugar, quiero hacer como 
        corresponde un agradecimiento especial, un agradecimiento a quienes 
        hicieron posible esto.
En primer lugar, al Poder Ejecutivo, al señor 
        Presidente de la República, al doctor Tabaré Vázquez; a nuestro querido 
        Ministro Danilo, por la confianza que ha depositado en toda esta 
        institución; y un agradecimiento también al Poder Legislativo.
Muy rápidamente, hoy la DGI tiene todos los 
        instrumentos para funcionar en forma correcta: los instrumentos legales, 
        los instrumentos desde el punto de vista de una profunda reorganización 
        y modernización, a través del apoyo que nos dio la Unión Europea.
Sus recursos humanos que, fundamentalmente, han 
        tomado una posición de querer modernizarse, ser más eficientes y 
        asumiendo las responsabilidades que tienen que asumir.
Por tanto, teniendo todos los instrumentos entendemos 
        que tenemos un gran desafío, un desafío en el cual sabemos que no 
        podemos fallar como Institución.
Conjuntamente con el corazón de la reforma, que es la 
        incompatibilidad y la dedicación exclusiva, en el día de hoy también se 
        ha nombrado dos cargos que para nosotros son fundamentales.
En primer lugar, el Auditor Interno -el doctor 
        Alberto Miguel Basil- que tiene como prioridad y como cometido 
        fundamental, marcado en la reglamentación, el control de las 
        incompatibilidades, de la dedicación exclusiva y lo que todos sabemos: 
        que no se puede estar de los dos lados del mostrador, o se trabaja en 
        Administración Tributaria o se trabaja asesorando gente, empresarios, en 
        el sector privado; y eso es lo que hoy estamos cortando radicalmente.
En segundo término, el día de hoy también -desde 
        anoche- se ha nombrado por el Ministro al Director de Grandes 
        Contribuyentes, el contador Julio López, que tiene una tarea también 
        muy, pero muy importante, porque no solamente va a servir para atender 
        de la manera que tiene que estar un gran contribuyente, un gran cliente, 
        sino también brindarle la mayor asistencia posible, un control 
        permanente de su trabajo y de la información de sus proveedores y de sus 
        clientes; va permitir también el control del resto, o de varios de los 
        agentes económicos que no son grandes contribuyentes.
Estamos en un proceso de cambios, que no son nada 
        fáciles. Al revés, son cambios difíciles, son cambios que van a ser 
        lentos.
Pero lo que tenemos acá es una responsabilidad que 
        asumimos como organización, con mucha fuerza, con muchas ganas, con 
        mucho espíritu, para enfrentarlo.
Pero lo que adelantamos, que esto es una tarea que 
        hay que hacerla, que es obligación hacerla por parte de la Institución y 
        que tiene que ser continua.
Tenemos que ser sinceros y decir que hay algunos que 
        no confían que esto realmente tenga un buen resultado, y hasta se podría 
        llegar a entender.
Las dudas existen, porque dentro de la sinceridad con 
        que tenemos que afrontar esto, este problema, como decía alguien es más 
        viejo que yo; yo tengo cuarenta y tres años y la sociedad uruguaya lo 
        soportó de alguna manera durante décadas, y existen perjuicios.
El miércoles, en el Paraninfo de la Universidad, se 
        hizo un homenaje en un acto académico a Einstein, Albert Einstein, en el 
        centenario de la publicación de la Teoría de la Relatividad; tuvimos el 
        placer de oír y Einstein dijo: "es más fácil desintegrar un átomo que un 
        prejuicio"; es más fácil desintegrar un átomo que un prejuicio. Y, sin 
        lugar a dudas, es así. Pero acá hay un compromiso institucional que no 
        podemos fallar.
Y los cambios y las responsabilidades que pone en 
        marcha el Decreto empiezan por las jerarquías de la organización, por el 
        primer nivel de responsabilidades, y es por eso que hemos firmado, yo en 
        mí carácter de Director General, los Directores, los jefes de Asesorías, 
        la Adscripta a la Dirección General, y el Auditor Interno.
Tal cuál marca el Decreto, el resto de los 
        funcionarios tiene plazo para realizar su opción de vida, ¿qué es lo que 
        van hacer? Si se mantienen en la Organización, o renuncian, o piden 
        redistribución dentro de la Administración con prioridad en el 
        Ministerio de Economía, hasta el último día de agosto.
Por tanto, la reestructura va a estar cien por ciento 
        funcionando, tal cual marca la reglamentación, el 1° de setiembre.
Y quiero decir algo: ya hemos tenido las primeras 
        deserciones en el día de hoy; en realidad un poco antes.
El ex Director de Recaudación, el contador Carro, 
        presentó renuncia hace unas semanas; y en el día de hoy estamos 
        perdiendo a dos amigos, a dos excelentes funcionarios que se están 
        alejando buscando otro destino, nos referimos al Director de la Asesoría 
        Tributaria, Gonzalo, contador Gonzalo Aguiar, y el contador Ernesto 
        Bergeri que estaba como Adscripto a la Dirección.
A ambos quiero hacer un reconocimiento público y un 
        agradecimiento, por la lealtad y por la honestidad en su trabajo, y por 
        la lealtad y honestidad de hoy al pedir una redistribución.
La organización va a sufrir porque mucha gente 
        valiosa se va a alejar, sin lugar a dudas. Pero como institución, como 
        sociedad, es la inversión que tenemos que hacer para trabajar como debe 
        trabajar una administración; un agradecimiento por la lealtad y 
        honestidad, a todos los que nos apoyaron en este tiempo, tanto a Gonzalo 
        como a mi querido amigo Ernesto.
Este sistema tiene que tener mucha transparencia y el 
        control de toda la sociedad y en el sentido de la transparencia es que 
        estamos haciendo este acto público.
Y el control, obviamente, en primer lugar a nuestra 
        jerarquía, el Ministro de Economía; la Auditoría Interna de la Nación, 
        la Junta Anticorrupción, nuestros colegas, los tres Colegios: 
        contadores, economistas, administradores, Colegio de Abogados y 
        Asociación de Escribanos, con las comisiones de Ética.
Un control también por parte de la Justicia y la 
        Fiscalía de gobierno; y fundamentalmente en este acto público un control 
        de toda la sociedad, un control de la sociedad a través de la 
        transparencia que tenemos que dar.
Señor Ministro, señores Auditores externos, señor 
        Auditor interno y sociedad que también nos tiene que controlar: este 
        equipo de Dirección que nos acompaña y todos los funcionarios de la 
        institución que opten quedarse en la Institución tenemos un compromiso 
        muy importante y tal cual dice el Himno nuestro, el Himno Patrio, lo que 
        decimos en nombre del equipo de Dirección y de los funcionarios que 
        queden en la organización: ¡Sabremos cumplir! Gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS, DANILO 
        ASTORI
MINISTRO ASTORI: Bueno, muchas gracias y buenos días 
        a todos; estimados amigos y amigas de la Dirección General de 
        Impositiva; invitados que nos acompañan y funcionarios de la Dirección, 
        señores periodistas: Hoy es un día de fiesta realmente para la Dirección 
        General Impositiva, para el Ministerio, y yo me permitiría decir para el 
        Uruguay en su conjunto.
Hace mucho tiempo que el país viene esperando este 
        día, mucho tiempo, Eduardo lo decía.
Y sin distinción de banderías partidarias, la verdad 
        es que de todos los orígenes se contribuyó a llegar a esta culminación.
Todos los partidos políticos del Uruguay hace tiempo 
        que están conscientes de que esta reforma es imprescindible; por 
        diversas razones no se pudo llegar a ella, pero la propia Ley del 4 de 
        noviembre de 2003 es precisamente el ejemplo definitorio y decisivo del 
        apoyo de todo el sistema político partidario uruguayo a esta reforma que 
        estamos iniciando hoy, porque esta ley contó con los votos de todos los 
        partidos políticos con representación parlamentaria.
Y fue ahí que se instauró la reforma, la reforma está 
        establecida por Ley como corresponde, porque las materias de las que se 
        ocupa, las decisiones que toma, constituyen materia legal. Y lo que 
        hemos aprobado el 30 de mayo es un Decreto reglamentario de esa Ley que 
        precisamente pone en juego los dos pilares fundamentales de 
        sustentación, que ya estaban establecidos por Ley: la dedicación 
        exclusiva y la incompatibilidad con tareas ajenas a la Dirección.
Esta es una reforma estructural, una reforma que toca 
        aspectos de fondo, aspectos arraigados, aspectos arraigados, aspectos 
        arraigados en el pasado y que seguramente tendrán larga duración en el 
        futuro, porque para eso se cambia una estructura, para afectar lo que 
        duró mucho tiempo en el pasado y para proyectar un cambio importante en 
        el que se deposita confianza y esperanza de que dure. Y nosotros estamos 
        hoy iniciando este proceso de reforma precisamente con esa confianza y 
        con esa esperanza; obviamente hay un antes y un después para la 
        Dirección General Impositiva, para el Ministerio, para el país de estos 
        días en que comenzamos la reforma, ya tomando las primeras medidas que 
        la caracterizan.
Nosotros estamos muy satisfechos en el Ministerio con 
        el comportamiento que ha tenido la Dirección General Impositiva y su 
        personal; las cifras de recaudación y su evolución son quizá el primer y 
        principal fundamento de esta afirmación que yo estoy haciendo ahora. 
        Pero también estamos seguros de que la reforma que hoy estamos 
        iniciando, arrojará todavía mejores niveles de eficiencia en el trabajo 
        de la Dirección; estamos seguros que habrá de ser así. Y estamos seguros 
        de que habrá de ser así con el impacto positivo que esto va a tener 
        seguramente en un aspecto crucial de la realidad nacional, habida cuenta 
        de las necesidades fiscales que tiene el país hoy, a partir de sus 
        elevados compromisos como consecuencia de la deuda pública.
Estoy hablando ni más ni menos que de una aplastante 
        mayoría de la disponibilidad de los recursos públicos que precisamente 
        son los que recauda esta Dirección. Aspecto absolutamente estratégico 
        para el Uruguay de este presente y del futuro.
Pero hay otras dos razones muy importantes: la 
        primera, con esta reforma la Dirección General Impositiva se está 
        preparando -como se debe- para afrontar la reforma tributaria que ya 
        hemos empezado a formular en el Ministerio de Economía y Finanzas; 
        reforma tributaria que guiada por los conceptos de equidad, de 
        eficiencia, de coherencia con el impulso a la inversión productiva y al 
        crecimiento, se está preparando con el apoyo de expertos nacionales e 
        internacionales, con el objetivo de culminar dicha formulación a fines 
        de este año, de modo de enviar los correspondientes Proyectos de Ley al 
        Parlamento en el próximo verano y albergar precisamente la resolución 
        parlamentaria para comenzar a ponerla en práctica.
Esa reforma también es una reforma estructural y va a 
        alterar aspectos fundamentales del sistema tributario uruguayo, que ha 
        venido empeorando acumulativamente durante mucho tiempo, al punto tal de 
        ser hoy un sistema profundamente injusto, profundamente ineficiente y 
        profundamente reñido con lo que a este gobierno le interesa impulsar, la 
        inversión, el crecimiento, que es lo mismo que decir la rentabilidad 
        empresarial.
Así que hay que preparar a la Dirección para ese 
        nuevo sistema tributario, porque la verdad es que hasta el día de hoy no 
        estaba preparada, sea por razones de la dotación de recursos 
        tecnológicos para poner algún ejemplo, sea por la preparación de los 
        recursos humanos que también va a haber que empezar a desarrollar, sea 
        por el hecho de que todo el funcionamiento de la Dirección a partir de 
        unas y otras características como las nombradas, estaba muy enfocada a 
        un sistema tributario profundamente diferente al que nosotros deseamos 
        implantar en el país y esto es una razón muy importante para hacer esta 
        reforma; primero tenemos que preparar a la Dirección y luego hacer la 
        reforma, que pueda ser llevada a la practica con eficiencia y con los 
        resultados positivos que el país desea.
Y hay una tercera razón: los niveles de evasión en el 
        Uruguay son extraordinariamente altos, a todo nivel y eso va asociado 
        también a niveles muy altos de informalidad, características que tenemos 
        que combatir.
Yo se que no se puede combatir ni la evasión, ni la 
        informalidad sin hacer transformaciones muy profundas como estas y otras 
        en otros ámbitos de la vida nacional, sobre las que también venimos 
        insistiendo permanentemente desde el Ministerio de Economía y Finanzas, 
        pero es fundamental atacarla también desde este ámbito y desde el ámbito 
        de oficinas que también desarrollan un papel recaudador y de control en 
        la sociedad uruguaya.
Hemos iniciado un proceso de coordinación de los 
        trabajos de la Dirección General Impositiva con la Dirección Nacional de 
        Aduanas, que también requiere transformaciones muy importantes que 
        estamos encarando, con el Banco de Previsión Social y con la Inspección 
        de Trabajo del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. Las cuatro 
        oficinas ya han empezado a trabajar juntas y a buscar la manera de 
        coordinar sus labores de modo de achicarle el campo a la evasión y 
        aportar elementos, mecanismos que nos permitan también empezar a 
        enfrentar la informalidad que tanto daño le hace a la economía, a las 
        empresas y a los resultados que todos los uruguayos deseamos en materia 
        de empleo, de ingresos y en definitiva de condiciones de vida de la 
        población.
Por esta tercera razón, también es importante la 
        Dirección Impositiva y la transformación que en la Dirección Impositiva 
        estamos iniciando a partir del día de hoy.
Así que por todo esto estamos muy contentos. Yo 
        diría, además -no lo mencioné hasta ahora- esta es la primera reforma 
        importante que empieza a materializar el gobierno, que está en funciones 
        desde hace cuatro meses, no sin dejar de reconocer que esto no es mérito 
        del gobierno actual, sino que fue iniciado –repito- por todos los 
        partidos en el año 2003, culminando un largo proceso de búsqueda y de 
        frustraciones que ahora empezamos a derrotar con la puesta en práctica 
        de esta reforma.
Yo quiero trasmitir a todo el personal de la 
        Dirección General Impositiva -hoy tenemos una buena representación del 
        mismo aquí, en este acto- mi confianza y mi respaldo.
El Ministerio de Economía y Finanzas -en mi persona- 
        confía en ustedes, los respalda, cuenten con nosotros en todo momento.
Estamos seguros que -sobre todo ahora- con este nuevo 
        instrumento que tenemos, los resultados de la Dirección van a seguir la 
        evolución ascendente y positiva que han tenido hasta ahora.
Y en particular mi respaldo y mi confianza al doctor 
        Alberto Miguel Basil y a Julio López que hoy asumen en este último caso 
        como Director de Grandes Contribuyentes, papeles fundamentales del 
        proceso de aplicación de esta reforma. Ya a partir de este primer día, 
        estamos con estas decisiones poniendo en marcha este proceso de 
        transformación fundamental.
Muchísimas gracias a todos y mi confianza en todos 
        ustedes y en particular en el Director. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados