BATLLE: "TENGO QUE TRATAR DE ESTIMULAR LA REFLEXION"
"Hay tiempos en que las reflexiones son no
      solamente más intensas sino son asuntos más comunes", manifestó el
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, en oportunidad de
      la inauguración del Diálogo "Globalización y valores
      espirituales" que tuvo lugar hoy en el Salón de Actos del edificio
      Libertad, a la vez que señaló que " desde mi cargo tengo que tratar
      de estimular la reflexión",
El texto de las palabras pronunciada por el primer
      mandatario se transcriben a continuación:
En primer lugar, quisiera comunicarle a todas las
      personas que están acá de que efectivamente participamos el sábado por
      la noche de una reunión de la que formaban parte personas de distintos
      lugares del mundo, que durante dos días se dispusieron a reflexionar
      sobre temas que son motivo de preocupación de las sociedades de todo el
      planeta.
No es que ellos hayan sido los primeros en entender que
      había cosas para reflexionar sobre ellas; siempre y en todos los tiempos
      los seres humanos han reflexionado sobre los problemas de su existencia.
      Sucede, sin embargo, que hay tiempos en que las reflexiones son no
      solamente más, más intensas sino son asuntos más comunes. Mirando
      inclusive nuestra propia historia y leyendo los textos, ya sean los que
      provienen del acontecer diario, en donde intervienen los ciudadanos que
      participan de las cuestiones centrales de la vida de las sociedades,
      leyendo esos textos, no solamente los textos de Artigas, sus cartas, sus
      documentos, los documentos públicos, sino los que provienen de una
      cantidad de personas a lo largo de nuestra historia, uno encuentra en esos
      textos no solamente referencias a cuestiones concretas de la vida de los
      pueblos, sino que fundamentalmente ellas están sostenidas por la muy
      clara expresión de los valores a los cuales responden las acciones.
      Quizás en el tiempo actual y en nuestras sociedades, tan sobresaltadas
      por los cambios tecnológicos y científicos a los cuales todos los días
      están sometidas, en donde alcanza con prender la televisión, sobre todo
      la televisión, y ver como todos los días nacen y mueren todo tipo de
      noticias sobre todas las cosas. Es que quizás a los pueblos les queda
      poco tiempo de reflexión. Eso se advierte muy claramente cuando uno va a
      campaña y se encuentra con un capataz en el campo, como yo me encontraba
      con don Agustín Laborda, que estaba solo. Y no tenía en aquella época
      televisión todavía en el campo, y que tenía una noticia y reflexionaba
      sobre la noticia. Y yo recuerdo que en más de una oportunidad me tocó
      conversar con él sobre temas políticos del país, luego, conversar acá
      con los legisladores, con los integrantes de la administración pública;
      qué distintas formas de ver lo mismo. Unas estaban, estas últimas, mucho
      más ligadas al acontecer, a la última información, a la última
      novedad, al último conocimiento sobre un hecho económico o sobre una
      postura de una persona o grupo. Aquellas, estaban mucho más ligadas a
      reflexiones sobre cosas más globales y sobre cosas aparentemente más
      simples pero más esenciales. Por eso es que me animé a decir el 1º de
      marzo que era más importante ser que tener; no porque desprecie el tener,
      cuando el tener es el reflejo del derecho, así como de la capacidad que
      se debe alcanzar para adquirir los bienes necesarios para llevar una vida
      dentro de la sociedad, más justa. Pero sí en cuanto el tener se pueda
      interpretar como superior al ser, y por tanto la vida sería
      fundamentalmente una carrera en procura de las cosas, en donde al final de
      la vida nadie lleva nada, las cosas quedan por el camino y con esta
      vertiginosidad de la ciencia se transforman todas en obsoletas, al punto
      que a uno cuando le dicen "sabe de computación", uno que está
      siempre a favor de ella, y siempre reclamando que todos los niños la
      conozcan, dice "yo que soy viejo voy a esperar un modelo más porque
      todas las semanas me lo cambian por uno nuevo".(sonrisas). Por eso sí pienso que detenerse para reflexionar es buena
      cosa tanto como necesaria para las comunidades. Y además estimula y
      coloca en otro terreno la comunicación entre las personas, por ejemplo,
      se me ocurrió un día hablar del laicismo, lo que despertó una tremenda
      tormenta. De distintas formas de jacobinismo. Sin embargo uno dice bien
      porque analizar un tema, discutir un tema, es reflexionar sobre la vida y
      sobre la manera de ser de las personas y de las sociedades. Lo peor que
      nos puede pasar es tener miedo a analizar esos temas. Quizás entonces
      contribuir desde el cargo que uno tiene a inyectar en la sociedad este
      tipo de sanos intentos de reflexión colectiva procure o contribuya o
      tiende a que la sociedad vuelva sobre sí misma a analizar las cosas y no
      a discutir qué parte me toca de cada una de las pocas cosas que tenemos.
Si las analizamos quizás, aún en el disenso entre
      nosotros, vamos a conseguir mejorar aquello que procuramos como justo para
      todos.
Hoy de mañana tuvimos aquí como trescientos niños,
      de edad escolar, de poquitos años, seis, siete, ocho, diez años, todos
      sentados en el suelo. Y había unos señores muy importantes que les
      hicieron fantásticos discursos a unos maestros que estaban atrás sobre
      un programa hermoso para que los niños aprendieran fácilmente cosas
      interesantes para la vida. El protocolo decía que yo tenía que hablar,
      cosa que hice siempre (sonrisas). Entones yo me pare, había una mesa
      ahí, yo me paré, pasé por atrás y me senté aquí adelante. Y les
      empecé a hablar a los chicos y la primera pregunta que les hice es
      ¿Quién quería ser Presidente? (sonrisas). Y más de uno, y más de una
      chica levantó la mano y dijo yo quiero ser Presidente. Entonces yo les
      empecé a llamar y a preguntarles para qué querían ser Presidentes, por
      qué querían ser Presidentes. Y después les dije, bueno para ser
      Presidente hay que estudiar mucho. Entonces después les dije ¿Y qué
      tienen acá? ( señalándose la cabeza). Pelo, me dijeron unos y usted no
      tiene me dijeron otros (risas), porque a esa altura ya habían ganado la
      confianza del afecto. Cosa muy importante. Yo ya estaba dialogando con los
      niños de otra manera y era una relación como esa gran relación que hay
      de tío a sobrino, sobre todo de tío viejo. Entonces dije no, lo que hay
      aquí es un a esponja. A esta edad el cerebro es una esponja,
      "sponch", es una esponja, y es una esponja que absorbe todo y lo
      primero que hay que saber es aprender a pensar. Es mucho más importante
      que saber cuánto es dos más dos. Aprender a pensar es más importante
      que saber cuánto es dos más dos. Aprender a pensar significa aprender a
      pensar con valores, entonces le pregunté "porque tú no podés dejar
      de prestarle la goma de borrar a él que te pide la goma de borrar. Pero
      tú no te podés quedar con la goma de borrar que es de ella. Y cuando tú
      sepas algo y ella no lo sepa, tú se lo tenés que decir, porque si tú le
      decís lo que ella no sabe, ella va a mejorar. Y mañana ella te va a
      decir a tí algo que tú no sabés y tú vas a mejorar. Y en esta
      relación todos vamos a estar mejor, todos nos vamos a unir y todos vamos
      a aprender a lo largo de la vida a pensar alrededor de valores que nos van
      a permitir conocer las nuevas cosas que ustedes van a vivir y que nos van
      a permitir ser cada uno de nosotros, mejor.
Yo creo que la violencia de las transformaciones
      científicas y su consecuencia tecnológica, cosas tan buenas, han
      alterado la paz de las personas, porque les permiten a las personas tener
      sueños fantásticos. Imagínese un chico que vive en un barrio pobre de
      Montevideo. La primera cosa que la familia tiene, es televisión. Prende
      la televisión y mira por la televisión un mundo al cual quisiera llegar.
      Y sale de la casa y se encuentra con el barrio en que vive. El mundo le
      ofrece cosas en las imágenes que después la vida le niega. Y si no tiene
      una formación que le permite defenderse de esa agresión, sin ninguna
      duda su felicidad va a ser entrar en el tubo de la televisión y salir por
      el cable para el lugar donde se emitió la imagen y rechazar la sociedad
      en la que vive y sentir que "qué culpa tiene él de ser tan pobre y
      de vivir tan mal en la sociedad en que vive". Es la sociedad la que
      lo está castigando, y por tanto su forma de identidad es estar en contra
      de la sociedad. Y eso hace que muchas veces, de allí al camino del
      irracional disenso, que se transforma en contestación, en droga, en
      violencia, sea un camino de supervivencia de una identidad debilitada. Eso
      no se arregla solamente con resolver el problema económico, porque si con
      dinero se resolviera todo, no habría millonarios suicidas, ni gente
      adinerada desgraciada, dada a la droga o al alcohol; hay otras cosas. Y
      son esas cosas aquellas por las cuales las sociedades tienen que luchar al
      mismo tiempo que tienen que promover o buscar la justicia, pero por estos
      valores tiene que luchar, cada uno en su lugar. A mí me tocó este lugar
      y tengo que tratar de estimular esa reflexión. Pienso que, que es lo que
      hay que tratar de hacer; y bueno, yo digo mucha macana y trato de hacerlo.
      (Aplausos)