07/07/05
Imprimir
PALABRAS DEL INTENDENTE SALIENTE DE MONTEVIDEO, 
        ADOLFO PÉREZ PIERA, EN LA ASUNCIÓN DEL NUEVO INTENDENTE, RICARDO EHRLICH
PEREZ PIERA: Autoridades nacionales presentes, 
        Ministros, senadores, diputados, representantes de gobiernos amigos del 
        exterior, invitados especiales, amigas y amigos todos.
Habiéndose cumplido los procedimientos 
        constitucionales previstos para la renovación de nuestro gobierno 
        departamental y de acuerdo al veredicto expresado por los ciudadanos de 
        este departamento, tenemos el honor y la satisfacción de entregar el 
        mando de la Intendencia Municipal de Montevideo al doctor Ricardo 
        Ehrlich.
Ritual que no por haber vuelto a formar parte, 
        felizmente, de la rutina institucional, debe dejar de ser debidamente 
        valorado como forma de afirmación de valores libertarios y democráticos 
        que hacen a la esencia de nuestra idiosincrasia nacional y cuya 
        ausencia, dolorosamente apreciamos en los oscuros años de la dictadura.
Pero satisfacción además, porque se trata de un 
        correligionario de relevantes condiciones personales y profesionales, 
        que asume el cargo con un respaldo enormemente mayoritario de la 
        ciudadanía, prologando así, por un cuarto período la continuidad de esta 
        fuerza política en el gobierno de Montevideo.
No solo, no es habitual esta secuencia de 20 años en 
        el ejercicio de un poder local para una fuerza política que se estrenó 
        en el mismo, sino además, tampoco es habitual, la circunstancia de que 
        en cada oportunidad se haya registrado un respaldo electoral creciente, 
        hasta pasar de un 34% en 1989 al 60% en el 2006.
Por ello sentimos hoy, satisfacción por el apoyo 
        recibido, pero también, un llamado a la responsabilidad para estar a la 
        altura de la expectativa generada. Porque sin duda, más allá de aciertos 
        o desaciertos puntuales, lo que ha estado nuevamente en juego en esta 
        instancia, es el apoyo de la ciudadanía a un proyecto pautado, por 
        valores solidarios y progresistas y a un estilo de hacer política junto 
        a la gente, muy diferente lo que el país había conocido históricamente.
Sustentada en la participación popular y orientada 
        por la sensibilidad social, se ha venido desarrollando desde 1990, una 
        política municipal renovadora, que ha ido dando crecientes respuestas a 
        las angustias y esperanzas de la población montevideana, 
        particularmente, de los más necesitados.
La implementación de más, y mejores políticas 
        sociales en vivienda, salud, alimentación, cultura, atención a los 
        sectores sociales con derecho desprotegidos, el impulso a la promoción 
        económica y el empleo productivo, la mejora de los servicios urbanos y 
        la transformación de la ciudad en una urbe innovadora y progresista, 
        formaron parte sustantiva de un proyecto colectivo cuyo protagonismo 
        correspondió a la gente, a los vecinos montevideanos sin exclusiones de 
        clase alguna.
Es este proyecto contextualizado en otro tiempo 
        histórico, y liderado por otros compañeros el que hoy se renueva según 
        el mandato soberano. Como ha dicho el Intendente electo, continuidad de 
        los ejes esenciales del proyecto y renovación en sus formulaciones según 
        los nuevos desafíos.
Existe de partida una acumulación de estos 15 años, 
        que potencia una formidable proyección de la gestión municipal para el 
        futuro. Programas sociales y proyectos de desarrollo urbanístico, que se 
        han venido configurando a lo largo de los años en el marco de una 
        planificación estratégica diseñada con el debido equilibrio entre el 
        bagaje técnico, y el aterrizaje social; entre los desarrollos 
        tecnológicos y la encarnadura en realidades físicas y humanas con 
        caracterización propia e intransferible.
Programas y proyectos abiertos a la participación 
        ciudadana, y orientados a revertir las inequidades sociales, 
        particularmente de las resultantes de la grave crisis económicas y 
        financieras que desde el comienzo de esta década han asolado al país; y 
        destinados a generar dinámicas de desarrollo sustentable que conviertan 
        a Montevideo en una ciudad saludable, pujante, atractiva, para sus 
        habitantes y su entorno.
Programas y proyectos que hoy a pesar de registrar 
        insuficiencias y errores, muchos de los cuales se han ido subsanando 
        sobre la marcha, conforman un precioso capital social para continuar 
        avanzando en la construcción de una ciudad más justa y más humana, pero 
        también más moderna y progresista.
Como toda acción de gobierno, porque de eso se trata 
        efectivamente de gobernar, ha existido también un aprendizaje en la 
        gestión política, aprendizaje que supuso ir adquiriendo una cultura de 
        gobierno, capaz de definir prioridades en desmedro de otras alternativas 
        también válidas. Optar muchas veces por lo menos malo antes que por lo 
        bueno y realizable, amalgamar competencias técnicas con criterios 
        políticos. Y procesar los tiempos de las decisiones respetando las 
        instancias de consulta y de participación y la toma de decisiones, carga 
        intransferible de quién asume el Gobierno. Decisiones muchas veces 
        polémicas, que pueden levantar resistencia, pero que deben adoptarse con 
        la convicción que en definitiva los intereses colectivos deben 
        prevalecer sobre los intereses sectoriales.
Este aprendizaje, no ha sido fácil, pero en el fragor 
        de la marcha, se fueron fraguando equipos con alta solvencia de gestión. 
        Tanto en el ámbito de las máximas jerarquías, como de los mandos medios 
        y también de los responsables de la base territorial, sobre quienes ha 
        recaído el gran merito que supone hoy disponer y un fuerte tejido 
        social, en todo el sistema descentralizado. No en balde, buena parte del 
        elenco dirigente de la Intendencia ha pasado a integrar los cuadros del 
        Gobierno Nacional. Y de sus propias camadas más jóvenes, se han venido 
        nutriendo las sustituciones correspondientes. A lo largo de estos años, 
        los postulados teóricos, se han venido decantando en contraste con la 
        realidad. Acumulándose experiencias y rediseñándose proyectos y 
        programas para hacerlos más impactantes y eficientes. Se ha ido 
        consolidando un aceitado tejido institucional, capaz de articular un 
        diálogo permanente de ida y vuelta con los agentes sociales y 
        económicos. Y se ha desarrollado un fluido reracionamiento con el 
        exterior, que ha transformado la cooperación internacional en un 
        poderoso instrumento de solidaridad y apoyo a nuestra tarea.
A ello se ha ido agregando la gradual incorporación 
        de la mayor parte del funcionariado a esta dinámica colectiva, 
        potenciando el desarrollo de la acción comunal en todas sus áreas.
Finalmente en este rápido balance de las capacidades 
        de gestión, debe señalarse el afinamiento de criterios e instrumentos 
        para atender en forma equilibrada el gasto y a la inversión. Tratando de 
        incorporar modalidades de financiamiento, sin aumentar la presión 
        tributaria, por el contrario, la misma disminuyó en el último 
        quinquenio. Y todo ello en el marco de la discriminación de que fuimos 
        objeto por parte del Gobierno Nacional.
Si, duda que este proceso de maduración no se ha 
        configurado en forma lineal y que se han enfrentado problemas y 
        dificultades. Que todo no ha sido bien resuelto, que hay demandas 
        sociales perentorias sin atender y que las exigencias de promover el 
        crecimiento y la modernización del departamento.
Pero en esta instancia se trata de reconocer el 
        capital social que se ha ido construyendo y las herramientas de que hoy 
        disponemos para actuar. No resulta, empero, un capital validado para 
        siempre. Cada vez que se asuman nuevas responsabilidades se enfrentará 
        el desafío de potenciarlo o el riesgo de dilapidarlo. Se trata de un 
        compromiso que debe ser permanentemente renovado, no sólo en sus grandes 
        objetivos, sino también en la propia capacidad de ejecutarlos.
En este caso los respaldos electorales alcanzados, la 
        esperanza y expectativas alentadas, el calor popular que rodeará al 
        gobierno, hacen augurar su éxito y que este capital, renovado y 
        acrecentado, será plataforma cierta para la obtención del quinto 
        gobierno progresista.
También confiamos en que esta gestión significará una 
        contribución importante para reforzar el municipalismo y la 
        descentralización en el país, en el marco del nuevo tiempo histórico que 
        estamos viviendo.
Cabe, finalmente, al cerrar esta administración, 
        reconocer la tarea del dos veces intendente Mariano Arana, y de los 
        distintos equipos que lo acompañaron en sus diez años de gestión.
Agradecer la importante colaboración de 
        organizaciones sociales y no gubernamentales, soporte fundamental de 
        todas las políticas sociales, y de empresarios, grandes, medianos y 
        pequeños comprometidos en el desarrollo de la ciudad. La presencia tenaz 
        y combativa del movimiento cooperativo, en todas sus expresiones, 
        vivienda, producción, consumo, trabajo, el que fue un aliado invalorable 
        de esta gestión.
Agradecer también las colaboraciones recibidas desde 
        otras instancias públicas, las que auguramos que, sin duda, serán 
        crecientes en el futuro. El ámbito universitario, las representaciones 
        diplomáticas, las agencias y organismos internacionales.
También agradecer a los amigos de la región y de 
        Europa, que nos tendieron fraternos lazos de solidaridad y cooperación.
A la prensa, a toda ella, sea que haya compartido o 
        criticado nuestra gestión, gracias por ese rol insustituible de 
        facilitar el relacionamiento con la opinión pública y la difusión de 
        nuestras actividades.
Por último, expresar nuestro reconocimiento al 
        respaldo prestado por el funcionariado y las representaciones gremiales 
        respectivas, con aquél que hemos trabajado codo a codo por muchos años, 
        orientando su actuación, pero también aprendiendo con humildad de sus 
        conocimientos, experiencias y compromisos en una relación que ha ido 
        notoriamente de menos a más.
Con las gremiales ha habido coincidencias y 
        diferencias, momentos de cordialidad y también fuertes rispideces. Hemos 
        aprendido que más allá de los roles distintos que asumimos como gobierno 
        y sindicato, nuestros caminos deben ser a la larga convergentes y que la 
        actitud de diálogo siempre debe prevalecer entre un gobierno progresista 
        y sus trabajadores.
No puedo dejar de agradecer en particular al equipo 
        que con lealtad y entrega nos acompañó en este último tramo de la 
        gestión, manteniendo hasta el final un alto ritmo de actividad, tal cual 
        nos los habíamos propuesto. Debiendo recomponer el equipo recurrimos 
        casi sin excepción a funcionarios en actividad, ahorrando no sólo un 
        importante porcentaje de altos salarios sino confiando plenamente en su 
        competencia y entrega, porque después de tantos años de gestión, si no 
        hubiéramos logrado alentar la participación protagónica, sin tutelajes 
        de los funcionarios en la conducción institucional, habríamos registrado 
        un revés en nuestra concepción de gestión democrática.
Gracias, por último, a todos ustedes, autoridades 
        nacionales y de países amigos, al cuerpo diplomático, representantes de 
        organismos internacionales, integrantes de organizaciones sociales y 
        empresariales, compañeros del gobierno departamental, amigas y amigos, 
        por acompañarnos en este acto y realzar con su presencia su honda 
        significación. En lo personal, antes de terminar, quiero trasmitir un 
        cálido y reconocido abrazo a tantos compañeros y amigos que me he ganado 
        en mis 46 años de actividad municipal en el momento en que dejo 
        definitivamente la institución.
A Ricardo y a su equipo, cabe desearles el mejor de 
        los éxitos en esta hermosa aventura que hoy comienza. Cuentan con el 
        apoyo de nosotros y con el crédito de todos los montevideanos. Adelante, 
        compañeros. Muchas gracias.
PALABRAS DEL INTENDENTE ENTRANTE DE MONTEVIDEO, 
        RICARDO EHRLICH, EN EL ACTO DE ASUNCIÓN DE LA COMUNA CAPITALINA
INTENDENTE EHRLICH: Señor ex Intendente de 
        Montevideo, Adolfo Pérez Piera, invitados internacionales presentes, 
        señoras Ministros, señores Ministros, autoridades nacionales, 
        autoridades departamentales, miembros del cuerpo diplomático, dirigentes 
        políticos, universitarios, religiosos y comunitarios, concejales 
        vecinales y ex integrantes de las Juntas Locales, trabajadoras y 
        trabajadores de los medios de comunicación, trabajadoras y trabajadores 
        municipales, ciudadanas, ciudadanos.
Un cambio de autoridades trae siempre consigo -más 
        allá de la saludable rutina democrática- muchas expectativas e 
        incertidumbres.
Es tiempo de balance y de nuevos planes, es tiempo de 
        reconocer esfuerzo y logros de quienes han asumido responsabilidades en 
        la etapa que se cierra, de recoger las banderas que marcan los puntos 
        hasta donde se ha llegado y de seguir adelante. Es tiempo de que todas 
        las voces marquen sus diferencias, sus aspiraciones, sus preocupaciones. 
        Es este un instante especial, es tiempo de futuro.
En momentos de asumir la responsabilidad de dirigir 
        el Ejecutivo Comunal -continuando el trabajo que iniciara quien es hoy 
        el Presidente de la República, el doctor Tabaré Vázquez, y que 
        continuara luego el gobierno municipal que hoy llega al final de su 
        mandato luego de dos períodos- quiero reconocer en primer lugar el 
        esfuerzo y los importantes logros y contribuciones del ex Intendente 
        arquitecto Mariano Arana. Logros y contribuciones que fueran 
        oportunamente reconocidos y saludados por la ciudadanía, y también 
        quiero reconocer los aportes ulteriores del Intendente Adolfo Pérez 
        Piera en los últimos meses.
Quiero reconocer también el aporte significativo de 
        los Directores de Departamento, Directores de División, Responsables de 
        Servicios y Secretarías, que han dado lo mejor de sí en este último 
        periodo.
Nuestro reconocimiento -desde aquí también- a edilas 
        y ediles de la Junta Departamental saliente, que cumplieron una 
        destacada labor, con firme compromiso con la ciudadanía y fuerte 
        presencia en la sociedad, que llevó a sumar esfuerzos de todos, de todos 
        los sectores por el bien común.
Quiero saludar también a los funcionarios 
        municipales, quienes con su trabajo, su experiencia, su conocimiento, 
        han hecho que esos cambios se materializaran y fueran posibles.
Hoy nos encontramos ante nuevos desafíos, el país se 
        abre a un nuevo tiempo y nuestra ciudad, nuestro departamento tiene un 
        compromiso mayor, miremos hoy juntos al Montevideo de mañana. Es tiempo 
        de seguir cambiando, de ensanchar las sendas abiertas, es tiempo de 
        búsqueda y de construcción de nuevos valores y de nuevas referencias, es 
        tiempo de integración para propiciar ese encuentro -ya impostergable- de 
        nuestra gente y de nuestra ciudad, con el país y con la región. Tiempo 
        también de cambios culturales. Y para eso necesitamos de todas y de 
        todos. Precisamos –Montevideo- a todos nuestros trabajadores, a nuestros 
        empresarios, organizaciones sociales y a los gubernamentales.
Un departamento es su territorio, es su historia, su 
        cultura, pero es sobre todo su gente.
El futuro de Montevideo estará siempre marcado por el 
        Río de la Plata, por el diálogo y el conflicto histórico entre la ciudad 
        y su bahía, por la forma de asumir su capitalidad, mirando hacia el país 
        entero, integrándose a él, por su proyección e inserción regional, por 
        su apertura al mundo. Pero sobre todo, el futuro de Montevideo estará 
        marcado por su gente, por sus historias y sus diferencias, sus problemas 
        y sus sueños, por la responsabilidad con que asumamos la gestión y 
        preservación del Patrimonio que dejaremos a las nuevas generaciones, por 
        las promesas de prosperidad y de igualdad ante la vida y por la 
        esperanza que seamos capaces de legarle a nuestros hijos.
El futuro de Montevideo estará también fuertemente 
        ligado a nuestra capacidad de reconocer en nuestras diferencias, en 
        nuestra diversidad, nuestra principal riqueza; esa riqueza que se 
        expresa en la ciudad, en sus rincones y sus edificios, en su cultura, 
        con sus matices, colores y tradiciones, que se mantienen, se cruzan, se 
        fecundan. Se expresa en el Montevideo rural, con su formidable potencial 
        humano y productivo, y se expresa en los diversos y numerosos lazos con 
        la región y con el mundo, que son productos del incesante movimiento de 
        personas y comunidades a través de nuestra historia lejana y reciente, 
        por opciones y promesas de futuro de una tierra generosa para unos y 
        producto también de movimientos forzosos de personas y comunidades, en 
        el pasado y en el presente. Ciudad abierta, sociedad abierta a seguir 
        construyendo.
Un departamento como Montevideo, una sociedad como la 
        montevideana es algo vivo, es memoria y también sueños y proyectos; 
        memoria que es parte de la identidad, memoria que trae consigo heridas a 
        asumir y cicatrizar, mientras los sueños y los proyectos van acercando a 
        la ciudadanía. Y la ciudad es también el espacio donde cultivar la 
        memoria al tiempo de celebrar la vida y la esperanza.
Nuestra sociedad se nos ha ido fragmentando por el 
        efecto de la crisis económica y de cambios de valores y referencias, 
        producto del verdadero cambio civilizatorio que acompaña la 
        globalización y sus conflictos, y las nuevas tecnologías de la 
        información y la comunicación.
La sociedad se mira hoy en un espejo roto, que 
        devuelve múltiples imágenes parciales y repetidas, a partir de las 
        cuales es difícil reconstruir un todo armonioso y reconocible. Cada 
        fragmento es incompleto y precisa de nosotros. La fragmentación se 
        acompaña de valores y preocupaciones propios, crea referencias 
        sectoriales que divorcian, que separan aún más. Cobran cada vez más 
        pesos los valores y referentes corporativos que a su vez tienden a 
        profundizar la fragmentación, anteponiéndose a los valores solidarios.
El espejo debe volver a darnos una imagen de 
        conjunto, de una sociedad muy diversa, heterogénea, pero unida, 
        integrada por referentes, valores y sueños comunes, una sociedad apoyada 
        sobre lazos y principios solidarios.
Es en este contexto que afirmamos que el Montevideo 
        que queremos construir, que queremos seguir construyendo, es un 
        Montevideo solidario, un Montevideo integrado, un Montevideo 
        democrático, en un país solidario, en un país integrado, en un país cada 
        día más democrático.
Se abre una nueva etapa en Montevideo, en un contexto 
        nacional diferente.
En los períodos anteriores se ha creado una nueva 
        institucionalidad municipal, se ha avanzado significativamente en la 
        construcción de ciudad, de la ciudad abierta al futuro y en la 
        construcción de ciudadanía.
Ha habido al mismo tiempo una creciente 
        institucionalización de la descentralización y del rol de los gobiernos 
        locales y de los ciudadanos, como marca nuestra Constitución.
Ha comenzado una nueva etapa en la vida del país, que 
        ha hecho renacer las esperanzas y el optimismo en nuestra gente, que 
        implica nuevas responsabilidades y desafíos para las autoridades 
        nacionales y locales, para el sistema político en su conjunto y también 
        para los ciudadanos.
Se abre un período de cambios, tanto a nivel 
        nacional, como a nivel local, de reconstrucción del entramado social, de 
        profundización de la construcción de ciudadanías.
Nos proponemos trabajar para un departamento 
        inclusivo, sin fractura social, sin marginación; democrático, que a 
        través de la participación ciudadana construya ciudadanías y donde haya 
        igualdad de oportunidades para todos, igualdad ante la vida; productivo 
        y generador de trabajo, apostando al conocimiento, apostando a la 
        innovación; integrado socialmente, que consolide su trama social sobre 
        bases solidarias; integrado al país, a través de una agenda 
        metropolitana, a través de planes y proyectos intermunicipales, a través 
        de una estrecha colaboración entre los 19 departamentos y sus gobiernos 
        locales; integrado a la región, asumiendo plenamente su vocación de 
        ciudad de encuentros, de intercambios, de integración y de capital del 
        MERCOSUR.
El plan de trabajo para Montevideo en esta nueva 
        etapa, nos lleva a asumir la proyección estratégica del departamento, de 
        la ciudad, que se ha ido construyendo a lo largo de los períodos 
        anteriores y que hoy es necesario llevar más lejos, fijando horizontes 
        compartidos socialmente, que lleven a avanzar como sociedad, con un 
        rumbo claro y definido.
La proyección estratégica incluye el desarrollo 
        territorial, el desarrollo humano, social y económico, el desarrollo 
        intelectual, el desarrollo institucional, el desarrollo cultural.
Trabajaremos para que las montevideanas y los 
        montevideanos, quieran y puedan participar en la construcción de la 
        ciudad deseada.
Planificaremos las acciones sobre el territorio y 
        evaluaremos y controlaremos la ejecución de iniciativas para que éstas 
        respondan a la visión plural del departamento que queremos.
Trabajaremos en el desarrollo de las capacidades 
        ciudadanas, para integrar a los ciudadanos y trabajadores municipales en 
        el esfuerzo, procurando crear una cultura de gestión que responda al 
        desafío de la participación, con iniciativas consolidadas y respaldadas 
        por sus actores.
Aseguraremos la transversalidad de la integración en 
        el diseño de políticas, proyectos y planes de acción que lleve adelante 
        nuestro equipo de gobierno y trabajaremos integrando y asegurando la 
        coordinación de los planes locales y regionales con los planes de 
        alcance metropolitano.
Y cuando hablamos de sueños y planes de futuro, 
        inmediatamente surge la natural pregunta: ¿qué lugar queda para los 
        sueños en un país que tiene un millón de pobres, de los cuales la mitad 
        está en Montevideo, cuando más de la mitad de sus niños y adolescentes 
        nacen en hogares que están por debajo de la línea de pobreza?
El plan de trabajo nos lleva necesariamente a 
        continuar atendiendo especialmente la situación de quienes hoy están 
        excluidos, para que realmente sea de todos el proyecto de un Montevideo 
        integrado y participativo, humano y solidario.
Crearemos el Departamento de Desarrollo Social, desde 
        donde coordinaremos las políticas sociales, en base a programas de 
        enfoque territorial y de participación ciudadana, pues son los propios 
        ciudadanos quienes deben encontrar con nuestro apoyo, los caminos de 
        integración e inclusión social.
Apoyaremos desde Montevideo el Plan de Emergencia, 
        coordinando nuestras acciones estrechamente con el gobierno nacional, 
        pues la emergencia no admite ineficiencias.
Impulsaremos la concertación de políticas sobre 
        asentamientos, que integre a los actores del ámbito nacional y 
        municipal, que implique una política firme de regularización, 
        reinserción e inclusión y que implemente una política de prevención.
Atenderemos la emergencia y priorizaremos firmemente 
        las políticas a favor de los más necesitados, al tiempo de avanzar en 
        conjunto con toda la sociedad, abriendo espacios para soñar y crecer, 
        abriendo horizontes para las nuevas generaciones y continuando los 
        esfuerzos para tejer, para consolidar nuestra fragmentada trama social.
Decíamos hace pocas semanas, durante la campaña 
        electoral: "El proceso de fragmentación y fractura que ha vivido nuestra 
        sociedad, adquirió formas diversas. La exclusión y la segregación tienen 
        varios rostros, nuestros hombres y mujeres sin oportunidades de trabajo; 
        la segregación de nuestras mujeres en distintos espacios sociales; 
        nuestros ancianos aislados de los espacios ciudadanos y separados de los 
        afectos; nuestros jóvenes marginados o expulsados de un país que no les 
        permite desarrollar sus sueños; la exclusión de los diferentes y de los 
        que tienen capacidades diferentes, son formas diversas de exclusión y 
        segregación".
Impulsaremos fuertemente la integración de nuestro 
        departamento con nuestros jóvenes, nuestras mujeres, nuestros adultos 
        mayores, nuestros ciudadanos con capacidades diferentes, todos nuestros 
        ciudadanos, desde todos los sectores de responsabilidad municipal.
Trabajo, educación, cultura, son pilares de la 
        integración de una sociedad.
En este contexto, debemos incluir igualmente las 
        propuestas en el área de deportes, tanto propias como coordinadas con 
        actores institucionales diversos, incluyendo los programas nacionales en 
        el área.
Nuestro Programa de Salud se propone contribuir, 
        desde el Servicio de Atención a la Salud de la Intendencia de 
        Montevideo, a la construcción de un sistema de atención en el primer 
        nivel en Montevideo, con desarrollo de una estrategia de atención 
        primaria de la salud como elemento clave del Sistema Nacional Integrado 
        de Salud. Eso incluirá en particular: profundizar el procesos de 
        transformación del modelo de atención y gestión de los servicios de 
        salud; aumentar la capacidad de respuesta de las policlínicas 
        municipales; promover la participación comunitaria en relación con los 
        temas de salud y profundizar la coordinación de las políticas de salud 
        con el conjunto de políticas vinculadas con la calidad de vida de los 
        montevideanos.
La integración social y el arraigo de la gente 
        implica trabajo para nuestros ciudadanos, mediante el trabajo los 
        ciudadanos podremos apropiarnos de nuestros recursos, de nuestra 
        inteligencia, de nuestro futuro.
El desarrollo de un Montevideo productivo será un eje 
        central de nuestro gobierno. Crearemos espacios de coordinación con 
        actores sociales y empresariales para buscar los mejores caminos de 
        desarrollo productivo mirando la matriz productiva de Montevideo, con 
        una perspectiva no menor a 20 años, pues también en el desarrollo 
        productivo, debemos pensar que lo que hagamos hoy estará preparando las 
        condiciones para abrir sendas que recorreremos desde ahora y hacia el 
        futuro.
Estimularemos desde grandes inversiones a 
        microemprendimientos, teniendo en cuenta la calidad de las inversiones, 
        respetando el carácter sustentable y cuidadoso del ambiente, asumiremos 
        un rol activo para acompasar los tiempos del Estado con los tiempos de 
        las inversiones, estableciendo reglas claras que permitan contemplar la 
        oportunidad y la rapidez, sin sacrificar los aspectos normativos, y los 
        controles.
Promoveremos la generación de empleo de calidad, 
        garantizando condiciones laborales que permitan un desarrollo pleno del 
        trabajador y apoyaremos programas de formación para que nuestros 
        trabajadores estén preparados para asumir los desafíos futuros.
A partir de la exitosa experiencia del parque 
        tecnológico del Cerro se estimularán experiencias de características 
        comparables en otros puntos de la ciudad.
El traslado del Mercado Modelo a una nueva ubicación 
        que reconozca la actual realidad urbanística del departamento, es una 
        oportunidad de desarrollar a su alrededor un polo agroalimentario y 
        tareas conexas al mercado y al transporte de carga.
Nos proponemos avanzar en esa dirección en conjunto, 
        con todos los actores involucrados.
El área rural de Montevideo continuará siendo objeto 
        de políticas especificas, coordinadas tanto a nivel departamental como 
        metropolitano.
Finalmente la promoción y el desarrollo del turismo, 
        será un eje prioritario. En ese sentido hemos resuelto la creación de 
        una división específica.
La inclusión y la integración social, la construcción 
        de ciudadanías, la proyección al futuro de una sociedad que debe soñar y 
        debe crecer, y que debe soñar para poder crecer, se apoya en batallas 
        culturales que abran espacios fecundos para la creación, para el 
        crecimiento de las personas, para el descubrimiento de las propias 
        capacidades, para el descubrimiento del mundo. Espacio culturales que 
        contemplen la diversidad de la sociedad y la diversidad de la cultura.
Seguiremos los caminos iniciados en los períodos 
        precedentes, sumándonos hoy con énfasis desde Montevideo a una agenda 
        nacional, apoyando la apertura de espacios en los barrios que 
        contribuyan a la integración social, estimulando la creación nacional y 
        el reconocimiento a la misma, construyendo desde la cultura valores y 
        referencias con total apertura al mundo, pero buscando y afirmando 
        nuestra propia identidad, y promoviendo la creación de trabajo desde la 
        cultura.
El proyecto de departamento de ciudad integrada e 
        integradora, solidaria, democrática, requiere seguir desarrollando los 
        servicios que mejoren la calidad de vida de su gente, de toda su gente, 
        y seguir construyendo una ciudad que gane en seguridades.
En relación a la movilidad social, los aspectos de 
        tránsito, transporte, y vialidad. Los cambios y transformaciones en el 
        sistema de transporte estarán orientados a profundizar el proceso 
        democratizador de la sociedad.
Será una política prioritaria del gobierno 
        departamental en materia de inversiones, en las regulaciones del 
        tránsito y en la educación y cambio cultural de nuestra sociedad. Dichos 
        cambios se realizarán con la participación de todos los sectores: 
        ciudadanos, usuarios, trabajadores del sector y empresas, priorizando el 
        carácter social e integrador del transporte público.
La transformación del sistema de transporte colectivo 
        implica también la integración y coordinación en el área metropolitana, 
        donde trabajaremos junto con el Ministerio de Transporte y Obras 
        Públicas, y las Intendencias vecinas.
La reestructura del sistema de líneas, pasará por la 
        diferenciación entre troncales o grandes ejes viales y circuitos 
        transversales y locales.
Se retomarán las iniciativas para las obras de los 
        corredores troncales para el transporte público en los ejes viales 
        principales. Se introducirán nuevas tecnologías que apoyen la gestión, 
        regulación y mejora de los servicios.
La seguridad en el tránsito será considerada en forma 
        prioritaria y serán implementadas enérgicas iniciativas de control, 
        educación, prevención, coordinación, señalización y ordenamiento. Para 
        atacar este muy serio problema de la ciudad se retomará el impulso en la 
        instalación de ciclovías, y se legislará y regulará para disminuir los 
        perjuicios derivados del transporte de cargas en el funcionamiento de la 
        ciudad.
En relación a obras viales, la construcción del 
        colector perimetral norte, asumida por el gobierno nacional, cuyo 
        trazado fuera recientemente acordado con la Intendencia de Montevideo, 
        tendrá un muy gran impacto sobre el departamento.
A nivel municipal los esfuerzos se centrarán en 
        culminar y desarrollar obras en grandes ejes viales.
Finalmente, se impulsarán acciones de bacheo de 
        calles a nivel de todo el departamento, estableciendo un calendario de 
        trabajo que conduzca a una reversión del estado actual de las calles, al 
        mismo tiempo se implementarán programas para el mantenimiento de veredas 
        a través de sistemas de financiamiento que faciliten esta iniciativa, 
        promoviendo nuevas oportunidades laborales en los barrios.
En otros aspectos del acondicionamiento urbano, 
        enfatizaremos el desarrollo y la mejora de espacios públicos de carácter 
        democrático e integrador, apoyando la reconstrucción de centralidades 
        barriales, incluyendo espacios verdes y de esparcimiento.
Con relación a las temáticas ambientales, referente a 
        los aspectos de limpieza y destino de los residuos, las acciones 
        principales se centrarán en la extensión del sistema de contenedores, 
        comienzo de la clasificación domiciliaria, y la implantación de centros 
        de clasificación que permitan la realización de esta actividad en 
        condiciones dignas, protegiendo al ambiente.
En cuanto a la disposición final de residuos sólidos, 
        en el marco de la implementación de un plan director de residuos 
        sólidos, de proyección metropolitana y de la implementación de la nueva 
        planta, se mejorará y completará la infraestructura de la actual 
        instalación de disposición final de residuos.
Con relación al saneamiento, se terminarán las obras 
        del Plan de Saneamiento III en el primer semestre de 2006, que 
        posibilitará el acceso a la red del 90% de la población de Montevideo, y 
        se continuarán las gestiones ya iniciadas, para implementar a 
        continuación el cuarto Plan, que además de asegurar el acceso al 
        saneamiento de nuevas zonas, contempla la rehabilitación de colectores, 
        la recuperación de arroyos y las costas de la bahía de Montevideo.
Con relación a aspectos de naturaleza presupuestal, 
        la situación económico-financiera de la Intendencia de Montevideo es 
        absolutamente manejable con el esquema de recaudación y los porcentajes 
        de actualización que se estiman para los diversos tributos, en 
        particular en el nuevo contexto nacional.
En consecuencia, no será pertinente ni necesario 
        aumentar la presión tributaria en este período.
Más allá de esto, nos proponemos realizar un examen 
        minucioso de los distintos componentes del gasto, revisando su nivel de 
        rigidez y detectando aquellos que son productos de inercias 
        institucionales y pueden ser revisados o abatidos de manera de obtener 
        los mayores niveles de eficiencia en la ejecución y puesta en práctica 
        de las políticas.
Se implementará una reformulación tributaria, con el 
        objetivo de alcanzar mayores niveles de equidad para los cuales se 
        revisarán los tributos territoriales de viviendas de bajo valor, de modo 
        de aliviar la carga tributaria de los hogares de menores ingresos.
Propondremos igualmente, la exoneración de la tasa 
        general municipal y de la tarifa de saneamiento a los beneficiarios del 
        Plan de Emergencia.
El énfasis de este período en materia de innovación 
        presupuestal, estará centrado en la implementación de mecanismos de 
        financiación que son necesarios para viabilizar los planes de obras y de 
        servicios proyectados.
En relación a recursos humanos y gestión, el 
        Ejecutivo Municipal impulsará una política de recursos humanos en la 
        cual la participación de los trabajadores municipales, se constituya en 
        uno de los pilares y contribuya a jerarquizar la función y valorizar su 
        papel de servidor público.
Se continuará el proceso de cambios tendientes a la 
        construcción de una gestión más activa, creativa, transparente y 
        eficiente con particular énfasis en las propuestas descentralizadas.
A corto plazo se crearán espacios institucionales, 
        tendientes a favorecer la participación de los trabajadores municipales 
        con el objetivo de impulsar propuestas y planes de trabajo, que 
        coadyuven a mejorar la calidad de los servicios.
Los cambios de gestión tendrán como principal 
        objetivo disminuir las barreras entre los vecinos y la Administración, 
        establecer reracionamientos fluidos entre el ciudadano, la Intendencia y 
        sus funcionarios, que contribuyan a apoyar la participación ciudadana en 
        la vida municipal.
En relación a descentralización y participación 
        ciudadana, planteamos fortalecer el sistema descentralizado, 
        participativo de Montevideo, con una gestión transparente, con la mayor 
        eficiencia en la gestión de los servicios y programas descentralizados, 
        con una atención sensible a los requerimientos de la comunidad y la 
        promoción de la participación social en el proceso de formulación, toma 
        de decisiones y control de programas municipales.
En el marco de esta iniciativa, que se inscribe en el 
        objetivo de profundizar el desarrollo de ciudadanías y consolidar un 
        modelo de gestión municipal con referentes territoriales de dimensión 
        humana, planteamos: la realización de un foro ciudadano a iniciarse en 
        breve, destinado a definir las etapas futuras del proceso de 
        descentralización y participación ciudadana, a instrumentar nuevas 
        etapas de presupuesto participativo, que implican asignación de recursos 
        para que los ciudadanos puedan tomar decisiones directas y concretar 
        planes y proyectos que mejoren su calidad de vida. Con el foro se 
        iniciará también un proceso de diálogo social, que debe conducir al 
        promediar el nuevo período de gobierno municipal, a definir los grandes 
        ejes de la proyección futura del departamento, a una imagen compartida 
        sobre el futuro de la ciudad y de su gente.
Montevideo debe estar integrado al país, el futuro de 
        Montevideo está estrechamente vinculado a su integración al país, tanto 
        a través de una propuesta de coordinación metropolitana, como en una 
        perspectiva intermunicipal amplia, proyectando su capitalidad de cara a 
        los otros 18 departamentos.
Proponemos la constitución e instrumentación de una 
        agenda metropolitana. Esta agenda incluirá un plan metropolitano de 
        movilidad que incluya propuestas específicas sobre vialidad, transporte 
        de cargas y pasajeros, en coordinación con el Ministerio de Transporte y 
        Obras Públicas; coordinación de iniciativas para enfrentar la emergencia 
        social; coordinación de recursos e iniciativas culturales y educativas; 
        planes de salud; coordinación de iniciativas de desarrollo productivo y 
        logístico; promoción del comercio y turismo; desarrollo ambiental; 
        gestión territorial integrada con particular énfasis en la gestión 
        costera y gestión de las cuencas del Río Santa Lucía y los arroyos 
        locales.
Finalmente la vocación de apertura regional de 
        Montevideo, en el marco de su integración al país, es un elemento clave 
        para la proyección de la ciudad futura.
La construcción de la capitalidad del MERCOSUR, es en 
        ese sentido un rumbo central y marca opciones logísticas, urbanísticas, 
        culturales y económicas. Desde el gobierno local, la integración 
        regional cobra una particular significación desde el ángulo de la 
        integración social y cultural, apoyando la integración económica y 
        política. Nos proponemos contribuir en ese sentido, a al integración 
        regional de ciudadanos en el marco de la cual, crearemos en Montevideo, 
        una Casa del Ciudadano del MERCOSUR.
Para concluir, quiero reafirmar las pautas de 
        conducta en el servicio público que marcarán nuestra acción.
Hemos enfatizado en la austeridad, pues lo contrario 
        sería insultante en el contexto social actual del país, la probidad y la 
        lucha frontal contra la corrupción, mal capaz de corroer las bases de la 
        vida democrática y finalmente la transparencia indispensable para 
        generar confianza y promover participación.
Los desafíos que nos esperan requieren, como nunca, 
        que el gobernante recuerde siempre que el poder reside en la ciudadanía 
        y que los grandes cambios y la construcción del futuro requieren la 
        participación de todos.
Es en ese sentido que queremos reafirmar nuestra 
        convicción sobre la importancia que tienen todas las voces, y la 
        necesidad de abrir los brazos bien amplios, para que los ciudadanos y 
        las ciudadanas de todos los horizontes, tengan su lugar en la 
        construcción del futuro. A ello nos comprometemos.
Construir, compartir el desafío de modelar juntos 
        nuestro futuro, requiere sincronizar esfuerzos y voluntades para abrir 
        los nuevos horizontes. Eso es sólo posible si somos capaces de crear un 
        contexto de confianza, de optimismo, de generosidad en la sociedad, 
        entre los ciudadanos y a nivel institucional, donde sectores diversos, 
        manteniendo sus identidades específicas, miren juntos hacia el futuro.
Invito, convoco a los ciudadanos a sumarse a este 
        esfuerzo para trabajar juntos en la construcción de nuestro futuro.
El Intendente y su equipo estarán al lado de la 
        gente. Construyamos un gobierno de la gente.
Es el tiempo del Montevideo del futuro, del 
        Montevideo de todos y para todos. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados