30/12/04
BATLLE DESTACÓ IMPORTANCIA DEL FONDO GRANJERO
El Presidente Batlle destacó la importancia del Fondo de la Granja, porque
    le permitirá a ese sector mejorar notoriamente su situación.
Con la presencia del Presidente de la República, Jorge
    Batlle, del Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, Martín
    Aguirrezabala, del Presidente del Banco de la República, y productores, se
    llevó a cabo esta mañana la firma del acuerdo en el MGAP y el BROU en el
    marco de la Ley del Fondo de Reconstrucción y Fomento de la Granja.
El acto tuvo lugar en la Sala de Consejo de Ministros del
    Edificio Libertad. A continuación se ofrecen las palabras del Primer
    Mandatario y del Ministro de Ganadería, Martín Aguirrezabala.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE
    BATLLE, EN EL ACTO DE LA FIRMA DEL ACUERDO ENTRE EL MINISTERIO DE GANADERÍA
    Y EL BROU EN EL MARCO DE LA LEY DEL FONDO DE RECONSTRUCCIÓN Y FOMENTO DE LA
    GRANJA, EN EL EDIFICIO LIBERTAD. 30/12/2004
PRESIDENTE BATLLE: Yo quiero decir algunas cosas, no solo
    para desearles a todos buen fin de año y mejor principio a todos, y que el
    año 2005 sea de nuevo -como ya parecería que están las cosas, los dados a
    suerte echada- un años de progreso, de crecimiento, en donde según las
    opiniones de los que entienden de esto, fundamentalmente de nuestro equipo
    económico, el crecimiento del país se va a mantener en un nivel no menor a
    7 puntos del Producto; lo que con los 11 y pico de este año más 7 del año
    que viene, el país entonces se va a dar cuenta que el camino que se ha
    tomado, y que por suerte se piensa continuar, es el que le va a dar a todo
    el mundo soluciones a sus problemas, que ha sido tan justamente reclamados
    por los dolores vividos y sufridos por toda esta sociedad.
Está clarito. Está clarito que el agro sigue siendo el
    factor de mayor crecimiento del Producto en el país y de la actividad del
    país. Está clarito, ¿no? Sobre todo el agro con la agroindustria, con
    toda la actividad industrial y de servicios que el agro genera, porque el
    agro genera servicios hasta el final de su cadena de producción.
Está claro que, más allá de las dificultades que han
    tenido sectores particulares que hemos podido atender a lo largo de este
    período de gobierno, con fondos y demás, está claro que la línea de la
    actividad lechera está bien definida, que tenemos una exportación clara.
    Estaba mirando los números de los acuerdos comerciales con México, de las
    exportaciones de productos lácteos a México de este año de los distintos
    productos, en donde sobrepasa los 40 y pico de millones de dólares
    solamente a ese mercado.
Está claro que cuando uno recorre el interior, sobre
    todo la zona granjera, uno ve el cambio que hay en el sector frutícola,
    sobre todo el sector frutícola de exportación y el sector vitícola,
    vitivinícola.
Quiere decir que tanto la leche, como la fruta, como la
    viña, están orientadas hacia el único lugar donde podemos orientar la
    producción que es hacia la exportación.
Tenemos un mercado interno que por más que esté muy
    mejorado, desde el punto de vista de su poder adquisitivo, siguen siendo los
    3 millones 400 mil habitantes. Las tecnologías de producción han cambiado
    sustancialmente, hoy todo los productores están en condiciones de acceder a
    mejores manejos tecnológicos lo que le permite multiplicar muchísimo su
    producción, y el mercado interno sigue siendo el mismo. O sea, que por más
    que crezca la capacidad adquisitiva no nos van a pagar más de tres pesos
    por el morrón. Eso está visto. Y, por tanto, para pagar la deuda al Banco,
    hay que producir tantos morrones que necesitamos a los chinos, por lo menos
    que coman dos morrones por día del Uruguay, para poder juntarnos con la
    plata para pagar la deuda al Banco. Es así.
O sea, que de todo este concierto de producción la que
    está como la mona, desde hace mucho tiempo, es la granja porque no tiene
    esa salida para la exportación.
Por tanto, acá creo que este asunto del Fondo está muy
    bien. Hemos trabajado mucho todos, inclusive yo también porque he estado
    involucrado en esto directamente, no porque sea un simple testigo de lo que
    sucede, sino porque estas cosas hay que seguirlas hasta el final.
Pero, ahora nosotros tenemos que pensar en esto, ahora
    que estamos acá todos juntos. El Banco quiere cobrar; para que el Banco
    cobre los productores tienen que poder pagar; para que los productores
    puedan poder pagar, no solamente tienen que tener las condiciones que le
    hemos dado, sino que tienen que tener un mercado para vender lo que
    producen. Y, por tanto, el mercado para vender lo que producen tenemos que
    darnos cuenta, fundamentalmente los actores que participamos en esto, o sea,
    el Poder Ejecutivo a través del Ministerio, a través del Banco de la
    República, y los productores a través de las gremiales, que tenemos que
    tratar de empezar a enderezar nuestro objetivo de producción hacia los
    centros de exportación.
Y uno lo ve gradualmente como empieza de nuevo a tener
    fuerza la producción para la industria y la producción para la
    exportación. Porque, solamente algunos están capacitados para estar
    presentes en los supermercados, con una producción posiblemente que exige,
    sin ninguna duda, exige otro costo y otra infraestructura y si no los demás
    tienen que estar en el pichuleo de la venta directa en las ferias, y eso no
    le da ni siquiera para pagar las cosas buenas que estamos intentando armar
    acá.
Eso me parece a mi que es fundamental tenerlo en cuenta,
    para poder hacer que estro resulte y que resulte con éxito para todos los
    que están viviendo en una actividad de áreas reducidas, de áreas
    pequeñas, en donde por regla general las dificultades para incorporarse a
    un sector exportador no aparecen si no se forman cadenas de producción
    ligadas a todo el circuito. Algunas cosas se están haciendo con el tomate,
    fundamentalmente con el tomate "peritas" que parecería que van a
    andar bien –te miro de cerca porque tengo tres hectáreas- y, bueno, pero
    todo eso es el rumbo que tenemos que tratar de armar en la granja.
La segunda cosa es que yo sé de los esfuerzos que ha
    hecho el Banco de la República, y el ex Banco de la República. O sea,
    hemos juntado el "hambre con las ganas de comer" . Y en eso nos ha
    ido bien en todos estos fondos que hemos armado. Pero ahora yo le quiero
    hacer un petitorio, señor Presidente del República. El otro día fue uno
    allá a Las Piedras, le dijeron que no sabían nada; después fue a otra
    sucursal del Banco y le dijeron que sí, que le iban a mandar a Las Piedras
    y que en Las Piedras empezarían a considerarlo después de que terminara el
    plazo para que todo el mundo se presentara. No podemos seguirlo hasta las
    calandrias de él a eso, ¿no? Yo creo que tenemos que montar una cosa que
    camine, que camine y que camine rápido; eso me parece que es fundamental,
    Presidente.
Usted que tiene gente buena en el Banco, el Banco
    República. Nosotros protestamos mucho contra el Banco República, siempre.
    Yo no, porque yo no soy ni acreedor ni deudor. Soy como aquel que decía que
    no era ni inquilino, ni propietario, vivía en la casa del suegro. Yo no soy
    ni acreedor, ni deudor. Así que estoy afuera del negocio. Pero digo, que
    todos protestamos contra el Banco República, siempre, porque acá es una
    industria protestar, ¿no es verdad? Pero, sin ninguna duda, el Banco
    República ha sido siempre un gran amigo del productor. Nos ha bancado, los
    ha bancado, los ha apoyado, los ha ayudado, los ha entendido, los ha
    comprendido, ha llorado juntos con ellos y es el gran Banco del país. Ahora
    nos tenemos que poner la camiseta para poder aprovechar una cosa a favor,
    viene un tiempo a favor. Sin ninguna duda, el país está con el viento de
    popa, ¿no es verdad?
Vamos a aprovechar, para ver si lo podemos sacar rápido;
    de que el trámite no sea engorroso, que todas las cosas sean, bueno, si le
    empezamos a buscar pelos en la leche ninguno va a llegar a la cifra
    adecuada, ninguno va a encontrar nada. Y el granjero, ¿sabe lo qué termina
    haciendo? No tiene estructura para poder hacer otra cosa que ir y firmar el
    papel que le ponen adelante.
Y esa es la verdad. Esa es la verdad de lo que le pasa a
    la inmensa mayoría de la gente. Al 95 por ciento de la gente le pasa eso.
Así que ahora no haga verano, señor; póngase la
    camiseta, muchas gracias. Va a tener toda la vida para hacer verano, ¿o
    usted cree que se le va a dar de vuelta? Está clavado, ¿no es verdad?
Ahora tenemos que constituirnos en el lugar, en donde
    esto se va a procesar; formar un equipito ahí y ayudar a la gente, porque
    la gente va como gallo ciego, ¿vio? La gente va y le ponen un papel y
    firma, porque no tiene el más mínimo conocimiento de nada. Le dicen: no,
    usted debe chiquicientos y las cuentas, ¿vio?, que son duras.
Bueno, yo esto lo quería decir en tono así coloquial,
    que es el que se estila últimamente; medio en broma, medio en serio, ¿vio?
No se sabe cuándo es en broma, no se sabe cuándo es en
    serio; pero, en fin, ¡allá vamos!
Pero digo, porque eso ahora es la madre del borrego,
    ahora es esa la cosa. Tenemos que ir con los papeles allí y resolver; y
    concreto y rápido, rápido, porque sino todo este esfuerzo que hemos hecho,
    esto que es tan lindo, la firma del documento y todo lo demás, ¡y, BAM!
    Quedamos en Pampa y la vía. Muy bien, que tengamos todos un buen año y que
    pasemos, seguramente vamos a pasar, las nuevas autoridades van a pasar un
    año mejor que alguno de los años que hemos pasado entre todos nosotros, y
    creo que el país lo necesita y se lo merece. Buenas fiestas, buenas
    fiestas.
PALABRAS DEL MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y
    PESCA, MARTÍN AGUIRREZABALA
MINISTRO AGUIRREZABALA: Gracias, Señor Presidente de la
    República, Señor Presidente del Banco de la República, autoridades,
    amigos, prensa, señor presidente de la JUNAGRA.
Para mi es una satisfacción muy importante, es el tercer
    diciembre, a última hora, que terminamos un nuevo Fondo, una nueva
    solución para un sector que realmente se nos había y se nos hizo muy
    difícil encontrarla, buscarle una vuelta a esa solución.
Por suerte, logramos encontrarla. Logramos los apoyos
    políticos necesarios, logramos un apoyo muy importante también de las
    gremiales para avanzar en ese sentido, y particularmente de un grupo de
    personas que se puso el cuadro al hombro para hacerlo -Juan Carlos
    Rebellato, Doval, Mario Gandelman- que trabajaron y trabajaron mucho en
    cosas que no se ven de lograr efectivamente, concretar un acuerdo que logra
    algo muy importante que es que el Banco recupere sus deudas. Es decir, no le
    estamos pidiendo al Banco, la sociedad no le está pidiendo al Banco que
    haga un esfuerzo de perdonar, sino que haga un esfuerzo de acomodar la
    situación, nada más. Y la sociedad, a través del sector político que
    consideró que este sector requería una solución de esta naturaleza, está
    aportando un volumen importante de dinero para cancelar una parte de la
    deuda y también dándole una solución definitiva para que los productores
    efectivamente puedan pagar.
Yo creo que eso hace que esta solución sea muy
    importante, y pone en carrera a muchas gente que ha hecho esfuerzos
    importantes de reconversión, esfuerzos importantes de inversión, en el
    sector que seguramente los va a posicionar para una granja que crezca, como
    lo está haciendo, y que probablemente vaya a darnos muchas más
    satisfacciones.
Yo creo que la granja hoy se está empezando a insertar
    en una lógica de crecimiento exportador, lo ha hecho con lentitud, pero se
    está pasando esa barrera y esa barrera va a generar probablemente una
    evolución como la que han tenido otros sectores como el lechero, el sector
    vitivinícola, que también esta haciendo ese quiebre en este momento.
Creo que esto es un elemento muy importante, ahora es muy
    importante que trabajemos mucho para que la gente se entere, toda, de la
    situación y de los beneficios que tienen esta solución. Que trabajen la
    gremiales, que trabaje la JUNAGRA, que trabaje el Banco de la República
    para difundir esta solución. Pero también hagamos un trabajo muy fuerte
    entre el Ministerio, la JUNAGRA, las gremiales y el propio Banco para que
    rápidamente podamos implementar la solución. Todavía queda muchísimo
    trabajo para hacer.
Creo que este es un momento muy importante. Estamos
    firmando acá no solamente el convenio por el cual se cancelan las deudas,
    sino también la cesión del sesenta y cinco por ciento de la recaudación
    del Fondo de la Granja al Banco de la República, para que el Banco de la
    República cancele por más de diez millones de dólares deudas del sector
    granjero.
Es decir, es un momento históricamente importante y creo
    que en el futuro inmediato el sector granjero se lo va a devolver a la
    sociedad con un impulso de crecimiento muy importante.
Así que, muchas gracias a todos los que trabajaron;
    muchas gracias al señor Presidente, además, por todo el apoyo que hemos
    tenido para poder implementar esto y, ojalá, que lo podamos terminar
    rápidamente para que podamos dar vuelta una página más de las
    dificultades que hemos pasado en el pasado más o menos reciente pero que,
    por suerte, entre todos hemos podido superar. Muchas gracias.