25/04/06
Imprimir
El Presidente del Banco de Previsión Social destacó 
        que "pasar de 970.000 afiliados, los cuales teníamos al asumir, a un 
        1.100.000 afiliados es parte de un proceso que nos ha permitido alcanzar 
        este logro histórico y que contribuyó a que junto con otras políticas de 
        Gobierno tengamos 100.000 pobres menos en el Uruguay".
Murro enfatizó que "estamos hablando que el año 
        pasado, por ejemplo, el BPS necesitó mucho menos de asistencia 
        financiera de la que venía necesitando, tuvimos un crecimiento por 
        encima de lo que creció el Producto Bruto Interno, y con un crecimiento 
        en pesos, en dólares, de la recaudación mes a mes muy importante que 
        también se verifica ahora en estos primeros meses del 2006".
Estos conceptos fueron expresados por el Presidente 
        del Banco de Previsión Social en la firma del convenio entre el BPS y la 
        Administración Nacional de Correos este lunes, por el cual ésta 
        institución ofrece la red nacional postal para la distribución del 
        folleto "Conoce tus derechos y obligaciones en seguridad social" que 
        explica los principales derechos que la gente tiene en seguridad social, 
        en cuanto a las jubilaciones y pensiones, asignaciones familiares, 
        prestaciones para personas con discapacidad, entre otros.
El Presidente del BPS expresó que "esperemos que en 
        estos días se apruebe en el Senado de la República, el Proyecto de Ley 
        de Refinanciación de Deudas y Bonificación a buenos pagadores, lo cual 
        permitirá la inclusión de mucha gente que esta fuera del sistema".
En ese sentido, aseguró que "hemos promovido el 
        proyecto de ampliación y mejora del nuevo tributo que está en la Reforma 
        Tributaria".
Citando ejemplos concretos, Murro dijo que "el pasado 
        fin de semana estuve conversando con tejedoras y tejedores de Libertad, 
        en un proceso muy lindo que se está dando en distintos lugares del país, 
        donde hay gente que se reúne y se organiza para incluirse en la 
        seguridad social. Esto nos pasó hace pocos días con ladrilleros de 
        Cortinas el jueves pasado; como les decía en Libertad con tejedoras; 
        hace unos meses atrás con pescadores artesanales en Maldonado. O sea, la 
        gente se está organizando para incluirse en el sistema de seguridad 
        social; esto yo creo que es una cosa realmente muy buena y muy nueva en 
        el Uruguay".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DEL BANCO DE 
        PREVISIÓN SOCIAL, ERNESTO MURRO
PERIODISTA: ¿Cuál es la finalidad de este convenio?
MURRO: Seguir llegando a más gente con este folleto 
        que ya hemos repartido 200.000, ahora se van a repartir 300.000, ya 
        mañana mismo comienza a llegar fundamentalmente a distintos 
        departamentos del país a las zonas más necesitadas de información y es 
        una forma de ir generando una comunicación con la gente, que la gente 
        sepa cuáles son sus derechos y sus obligaciones, de manera que la gente 
        sepa nos puede llegar a cambiar la seguridad social y a mejorar la 
        gestión.
PERIODISTA: ¿Esta información ha llegado justamente a 
        todo el país?
MURRO: Ha llegado ya a través de un folleto que hemos 
        repartido en espectáculos musicales, en las playas, en las agencias y 
        sucursales del Banco de Previsión Social y ahora ya estamos con esta 
        partida de 300.000 llegando a otros 300.000 hogares más de la gente más 
        necesitada.
PERIODISTA: ¿De qué trata la información que se 
        reparte en los folletos?
MURRO: La información resume los principales derechos 
        que la gente tiene en seguridad social, de las jubilaciones y pensiones, 
        asignaciones familiares, prestaciones para personas con discapacidad, en 
        fin. Y también, las obligaciones o sea porque importa estar registrado 
        en la historia laboral del BPS, porque es importante estar en planilla y 
        es parte de este proceso que nos ha permitido alcanzar este logro 
        histórico que un millón cien mil afiliados y un crecimiento mes a mes de 
        la recaudación o lo que a contribuido junto con otras políticas de 
        Gobierno a que tengamos 100.000 pobres menos en el Uruguay.
PERIODISTA: ¿Cuándo hablamos del crecimiento de la 
        recaudación como se puede cuantificar?
MURRO: Estamos hablando que el año pasado, por 
        ejemplo, el BPS, necesitó mucho menos de asistencia financiera de la que 
        venía necesitando. Tuvimos un crecimiento por encima de lo que creció el 
        producto bruto interno, tuvimos un crecimiento por encima de lo que 
        aumentaron los empleos que lamentablemente aumentaron poco, 
        prácticamente pasamos de 970.000 afiliados los cuales teníamos al 
        asumir, a un millón cien mil afiliados que tenemos hoy y con un 
        crecimiento en pesos, en dólares de la recaudación mes a mes muy 
        importante que también se verifica ahora en estos primeros meses del 
        2006.
PERIODISTA: ¿Cuáles son las expectativas para este 
        año y de repente también a partir de esta campaña?
MURRO: Bueno, estamos continuando esta campaña 
        educativa, continuando esta campaña de información y al mismo tiempo 
        promoviendo proyectos de Ley. Esperemos que en estos días se apruebe en 
        el Senado de la República, el Proyecto de Ley de Refinanciación de 
        Deudas y bonificación a buenos pagadores, eso va a permitir la inclusión 
        de mucha gente que esta fuera del sistema. Hemos promovido el proyecto 
        de ampliación y mejora de nuevo tributo, que está en el Reforma 
        Tributaria, que yo pedí también que se incorpore nueva gente, yo estuve, 
        por ejemplo, el pasado fin de semana conversando con tejedoras y 
        tejedores de Libertad, en un proceso muy lindo que se está dando en 
        distintos lugares del país, donde hay gente que se reúne y se organiza 
        para incluirse en la seguridad social. Esto nos pasó hace pocos días, 
        con ladrilleros de Cortinas, el jueves pasado, como les decía, en 
        Libertad, con tejedoras, hace unos meses atrás con pescadores 
        artesanales en Maldonado. O sea, la gente se está organizando para 
        incluirse en el sistema de seguridad social o esto yo creo que es una 
        cosa realmente muy buena y muy nueva en el Uruguay.
PERIODISTA: Justamente ahora para los primeros días 
        de mayo asumen los nuevos directores sociales del BPS ¿Qué expectativas 
        hay respecto a esto?
MURRO: El 4 de mayo, a las 4 de la tarde asumen los 
        tres nuevos directores. Allí vamos a estar escuchándolos con toda la 
        savia nueva que ellos nos están trayendo, luego de la elección realizada 
        el 26 de marzo. Esto implica una renovación importante del Directorio. 
        Creemos que eso es muy bueno para el país y bueno a eso vamos a estar 
        haciendo el balance del primer año de gestión y una evaluación de los 10 
        años del nuevo sistema de seguridad social.
PERIODISTA: ¿Cómo evalúan la obligatoriedad de la 
        votación pasada, cree que es conveniente?
MURRO: Creo que el tema de la obligatoriedad lo 
        definieron los Diputados y Senadores cuando votaron la Ley. Si el 
        Uruguay quiere discutir el tema de la obligatoriedad o el tema de otras 
        formas de elección, bueno, eso será una cosa que el Uruguay tendrá que 
        discutir a través de sus organizaciones sociales y de sus distintos 
        Poderes. En esta elección el voto era obligatorio y nuestro deber era 
        cumplir con ese mandato legal que existía en el país y creo que en ese 
        sentido hubo un muy buen porcentaje de votación considerando, por 
        ejemplo, que teníamos 200.000 jubilados y pensionistas mayores de 75 
        años que no estaban obligados a votar, que creo que fue una cifra que 
        pasó un poco desapercibida para algunas personas en este país.
PERIODISTA: ¿Qué contraprestación recibe el correo?
MURRO: Nosotros lo que hacemos es una mención que 
        aparece en el folleto y después en la campaña publicitaria que hacemos 
        se compatibiliza con la campaña publicitaria.
PERIODISTA: ¿Es parte de la distribución con 
        folletería?
MURRO: Claro, como la que tuvimos haciendo en enero y 
        febrero, bueno, ahí aparecerá un mensaje de agradecimiento al Correos, 
        similar al que aparece acá en el folleto.
PERIODISTA: ¿Esa es una forma de hablar un poco del 
        Correos, que esta vivo, que esta presente?
MURRO: Y de que está haciendo eso, y además, digamos, 
        fue importante porque hay que tener en cuenta que cuando yo dije zonas 
        más necesitadas en muchos casos están en zonas rojas y los funcionarios 
        del Correos decidieron apoyar expresamente esto por unanimidad, están 
        yendo a zonas difíciles. Y bueno, creo que fue bueno, porque es la gente 
        que está más necesitada. Yo dije un poco de esa manera, porque digamos 
        se va a entrar en zonas difíciles, se seleccionaron las zonas más 
        cadenciadas de los distintos departamentos, de acá de Montevideo y de 
        otros departamentos del interior y bueno, en esas se está entrando y los 
        funcionarios estuvieron de acuerdo en hacerlo.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados