19/12/06
Imprimir
Además, ANTEL se fijó para el año próximo metas 
        importantes, como ser llegar a la tercera generación de telefonía 
        celular, la cual esperan esté operativa en Montevideo y todas las 
        capitales departamentales. De esta forma "los uruguayos estarán a la 
        altura de los países más desarrollados", dijo Carvalho. Estos equipos 
        permitirán el acceso a Internet, videoteléfono y la posibilidad de 
        conexión a televisión.
También dijo que realizarán una prueba piloto para 
        estudiar el mercado y dominar totalmente la tecnología de lo que se 
        llama IPTV, es decir televisión a través de Internet. Mediante este 
        mecanismo se pondrá al alcance de un número importante de clientes la 
        posibilidad de acceder en su televisor -a través de la línea de 
        teléfono- a videos sobre demanda, programas de tele-educación, de 
        tele-medicina, lo cual representará un avance importante que estará 
        operativo a partir del 2008.
Respecto a la telefonía fija, Carvalho informó que 
        habitualmente al aumentar los clientes de telefonía celular, la 
        telefonía fija se estabiliza o tiende a descender. En Uruguay hubo un 
        pequeño descenso y ahora a partir de planes promocionales se logró 
        estabilizar.
En ese sentido, incorporarán nuevos servicios para 
        los teléfonos fijos, se lanzarán terminales telefónicos hogareños muy 
        parecidos al teléfono celular, los mismos tendrán memoria, podrán enviar 
        mensajes de texto y tendrán agenda, para lo cual se pasa el chip del 
        celular al teléfono fijo y queda incorporada toda la información.
"Se trata de un único dispositivo que puede ser a la 
        vez telefonía celular y telefonía fija con ingreso al domicilio, tendrá 
        acceso a Internet, a televisión, y videoteléfono", dijo el 
        Vicepresidente del ANTEL.
Este tipo de innovaciones significan una revolución 
        en el marco de las telecomunicaciones y ANTEL como Empresa Pública tiene 
        "la obligación de mantenerse en el primer nivel de esta tecnología".
Además, el Ente desde hace varios meses lanzó al 
        mercado el servicio de telefonía instantánea, cuya característica es que 
        el teléfono puede ser usado al mismo tiempo como teléfono celular y como 
        comunicación de grupo. "Todas las personas que están ligadas al mismo 
        contrato, ya sean empresas, trabajadores, vendedores, choferes de 
        ómnibus reciben el mensaje al mismo tiempo", señaló el Jerarca.
En otro orden, el año 2006 cerrará con 102 mil 
        clientes de servicio de datos, es decir acceso a Internet por banda 
        ancha, superando incluso la meta fijada de llegar a 100 mil servicios.
Carvalho aclaró que cuando asumió este Directorio 
        había 33 mil usuarios, luego en el año 2005 se propusieron la meta de 50 
        mil, finalmente fijaron a la división ANTELDATA duplicar el número de 
        servicios en un año. Para el año próximo piensan en una meta no tan 
        exigente que es alcanzar los 170 mil servicios.
El Vicepresidente de ANTEL también explicó que están 
        cuadruplicando el enlace de banda ancha hacia el exterior para 
        suministrar mayores velocidades, a precios más bajos, lo cual representa 
        una ventaja evidente para todos los clientes.
"Estamos convencidos que este servicio va a permitir 
        la realización del Uruguay Productivo que todos deseamos, servicios de 
        comunicaciones cada vez más baratos, cada vez más eficientes para todas 
        las empresas, a través del acceso directo por banda ancha que multiplica 
        las posibilidades de contacto en el mercado de negocios", dijo Carvalho.
En cuanto a los resultados comerciales, señaló que ha 
        sido un año excelente para ANTEL; "la situación patrimonial es muy 
        sólida, hemos tenido un superávit de alrededor de 65 millones de 
        dólares". Debido a ello hace un año y medio que las tarifas están fijas, 
        y aspiran a que en 2007 se puedan incrementar algunas rebajas 
        importantes.
Finalmente, como aspecto negativo, se refirió a la 
        pérdida que significa el robo de cables, la cual se puede estimar en uno 
        o dos millones de dólares por año.
"Pero hay una pérdida que es inestimable que es lo 
        que perdemos en facturar el tránsito de los clientes que quedan 
        desprovistos de teléfonos y el perjuicio enorme que le ocasiona a una 
        familia quedar aislada", dijo Carvalho.
Para eso implementaron un servicio de emergencia que 
        –cuando la reparación es prolongada- permite dotar a las personas 
        afectadas con un teléfono celular para que puedan usarlo con tarifas de 
        un teléfono fijo, al cual se le transfieren todas las comunicaciones que 
        vayan dirigidas a su línea telefónica. Este sistema ya está operativo y 
        lo han distribuido sobre todo en la zona de la Costa de Oro que era la 
        que estaba más afectada.
Según el Vicepresidente de ANTEL, la solución 
        definitiva a este problema va a llegar a través de tecnologías 
        inalámbricas, lo cual esperan poder incorporar a su canasta de servicios 
        el año próximo.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados