Imprimir
El lanzamiento de la actividad "Los 
                         museos como agentes de cambio social y desarrollo" se 
                         llevó a cabo conjuntamente con la presentación de un 
                         aerograma alusivo a la ocasión. El acto tuvo lugar en 
                         el Museo Romántico, Casa de Montero con la presencia de 
                         la Ministra de Educación y Cultura; María Simon, el 
                         Director Nacional de Cultura; Luis Mardones; el 
                         Coordinador de Museos de la Dirección Nacional de 
                         Cultura; Alejandro Giménez; el Director del Museo 
                         Histórico Nacional, Augusto Rodríguez y la Presidenta 
                         de Administración Nacional de Correos, Cristina 
                         González.
El Programa Ibermuseos se conformó 
                         en noviembre de 2006, en la XVI Cumbre Iberoamericana 
                         de jefes de Estado y de Gobierno realizada en nuestro 
                         país. A través de la llamada, Carta Cultural 
                         Iberoamericana, se propuso que el 2008 fuese elegido el 
                         "Año Iberoamericano de los Museos".
En junio de 2007, se celebró el 
                         Primer Encuentro Iberoamericano de Museos, en Salvador 
                         de Bahía, Brasil. Entonces se emitió una Declaración 
                         que fue ratificada por la Reunión de Ministros de 
                         Cultura de Valparaíso, Chile, en julio del mismo año, y 
                         aprobada en la Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado 
                         de Santiago de Chile.
La Ministra de Educación y Cultura, 
                         María Simon, dijo que con este acontecimiento los 
                         museos adquieren una nueva dimensión, riqueza y 
                         establecen una red entre sí. Según Simon, el lema "los 
                         museos como agentes del cambio social y el desarrollo", 
                         es altamente representativo. Expresó su consideración, 
                         en el sentido de que los museos son instancias de 
                         integración y una proyección hacia el futuro.
La Presidenta de Administración 
                         Nacional de Correos, Cristina González, fue la 
                         encargada de presentar el aerograma conmemorativo. 
                         Gonzáles, dijo que se utiliza la filatelia, como 
                         herramienta para la integración del país con la región.
El aerograma es un producto 
                         filatélico, dijo la jerarca, que es utilizado para el 
                         envío de mensajes manuscritos y resulta muy apreciado 
                         en el mundo por viajeros y filatelistas. Explicó que 
                         esta pieza filatélica es una rareza ya que reúne en una 
                         sola pieza, el papel, el sobre y la reproducción del 
                         sello o prefranqueo.
El aerograma referido fue diseñado 
                         por el artista plástico uruguayo Carlos Menck Freire. 
                         La ilustración del mismo, muestra la imagen levantada a 
                         pincel de las fachadas de los once museos elegidos por 
                         la Coordinación de Museos del MEC y representativos de 
                         todo el país. Ellos son: el Museo Nacional de Artes 
                         Visuales, el de Artes Decorativas (Palacio Taranco); el 
                         Museo Histórico Nacional (Casa de Rivera); el Museo 
                         Rally en Maldonado, el Museo Romántico (Casa de 
                         Montero), el Museo Castillo de Piria en Maldonado; el 
                         Museo Carlos Gardel en Tacuarembó; el Museo Histórico 
                         Nacional (Casa de Lavalleja); el departamental Fernando 
                         Gutiérrez de Flores y el Museo Departamental de Bellas 
                         Artes de San José.
Cada una de estas imágenes, es una 
                         fiel representación hecha por el artista plástico, a 
                         tal punto que con una lupa, se podrían ver las huellas 
                         que el tiempo dejó en esos lugares, según describió la 
                         Directora de Correos. Asimismo anunció la puesta en 
                         circulación de 10 mil aerogramas, con un costo 
                         internacional de 25 pesos.
El Programa Ibermuseos, es una 
                         instancia de fomento y articulación de una política 
                         museológica iberoamericana. Proporciona la definición 
                         de directrices para la implantación de políticas 
                         culturales públicas, creación de mecanismos 
                         multilaterales de cooperación y desarrollo de acciones 
                         conjuntas.
Asimismo, buscar reforzar el 
                         relacionamiento entre los profesionales iberoamericanos 
                         de museos, incentivando la protección y gestión de 
                         patrimonio pasado, con la presencia de representantes 
                         de la Secretaria General iberoamericana (SEGIB) y de la 
                         Organización de Estados iberoamericanos (OEI), que 
                         promueve la iniciativa.
Brasil, Colombia y España integran 
                         el Comité Intergubernamental de la iniciativa, y se 
                         necesita la adhesión de siete países, para obtener la 
                         firma como Programa.
Uno de los objetivos del Programa 
                         Ibermuseos, es la creación de la Red Iberoamericana, 
                         con la finalidad de promover un amplio programa de 
                         formación profesional y capacitación técnica para 
                         museos. Se procura ofrecer cursos en distintas áreas en 
                         museología y posibilitar la realización de estudios 
                         prácticos e intercambios entre las instituciones 
                         museológicas de los diferentes países así como también 
                         la institución del Registro de Museos iberoamericanos, 
                         para poder conocer la diversidad museal, el repertorio 
                         de profesionales.
Entre otras metas se señalan: , 
                         difundir el conjunto de acervos y la producción de 
                         conocimientos sobre la realidad museológica de 
                         Iberoamérica. También, la creación del Observatorio de 
                         Museos Iberoamericanos, para poder conocer los públicos 
                         de los museos. También, explorar la relación de las 
                         instituciones con la sociedad y desarrollar 
                         investigaciones de interés para el campo de los museos 
                         y la museología. Asimismo, la institución del Portal 
                         Ibermuseos a fin de presentar y divulgar, en red 
                         virtual, información acerca de los museos 
                         iberoamericanos y otros asuntos de interés para el 
                         sector.
Se pretende lograr también, la 
                         implementación de un programa de circulación de 
                         exposiciones y bienes con el objetivo de ampliar el 
                         acceso a los bienes culturales de los países de 
                         Iberoamerica. Estimular, para que los museos de 
                         Iberoamerica desarrollen sistemas de clasificación que 
                         faciliten el diálogo y la circulación de información;. 
                         . Para participar en el Año iberoamericano de Museos, 
                         en nuestro país este año el MEC dará un gran impulso a 
                         la concreción de un Sistema nacional de Museos, que 
                         comprenda la unificación. Ello, a modo de seguir 
                         trabajando en la formación de profesionales de museos y 
                         en encontrar los mejores medios para transformar a 
                         nuestros museos en instituciones modernas, atractivas, 
                         que eduquen, emocionen y llamen a la reflexión. Al 
                         mismo tiempo, se busca que sean económicamente 
                         autosuficientes.
En esta dirección, el Primer Censo 
                         Nacional de Museos ha sido un notable impulso en la 
                         Dirección Nacional de Cultura, insumo fundamental para 
                         el diseño de un diagnóstico de nuestra realidad 
                         museística y decisivo en el momento de la elaboración 
                         de políticas para el sector.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');