Imprimir
Ese periodista especializado se 
                         convertirá en el nexo de la empresa para la que trabaja 
                         y la UNASEV.
El Secretario General de la UNASEV y 
                         periodista, Fernando Justo, explicó que en los últimos 
                         meses se percibió un “vuelco” en la manera de informar, 
                         en el tipo de información que se brinda y cuál es la 
                         fuente. En muchos casos se logró que esa fuente fuera 
                         la UNASEV, que es donde se encuentran los especialistas 
                         en la materia.
De todas maneras se procura un 
                         acercamiento con los medios y más espacio en ellos. El 
                         primer objetivo es desplazar este tipo de noticias de 
                         la crónica roja. “La seguridad vial debe ser trabajada 
                         desde la educación, desde lo preventivo”, sostuvo 
                         Justo.
Los diarios en Uruguay son la base de 
                         la información, cada día los canales de televisión y 
                         programas de radio leen sólo los titulares de los 
                         diarios y para mucha gente esa es toda la información 
                         que recibe.
Un ejemplo habitual del mal manejo de 
                         la información son titulares como: “La niebla asesina” 
                         o “El pavimento resbaladizo provocó accidentes”, 
                         conceptos que desde la UNASEV intentan revertir. La 
                         niebla o el pavimento no provocan siniestros, sino los 
                         conductores que no respetanelestado climático.
En tal sentido, la UNASEV, desde la 
                         Cámara Asesora de Educación Vial, Comunicación Social e 
                         Investigación, brindará este curso de capacitación, en 
                         vistas de la necesidad que existan comunicadores 
                         especializados en seguridad vial.
Lauro Paulette, Coordinador de la 
                         Cámara de Comunicación Social de la UNASEV, explicó que 
                         la Unidad considera que cualquier producto 
                         comunicacional tiene capacidad y potencia educativa 
                         hacia la población.
Las personas conocen -en gran medida- 
                         lo que los medios de comunicación le cuentan que sucede 
                         en el mundo, dijo Paulette. Por tal motivo los 
                         periodistas son la ventana hacia la gente y pueden 
                         colaborar en la solución de la siniestralidad.
La capacitación se basará en la idea 
                         que cualquier siniestro de tránsito tiene un 
                         antecedente y un consecuente, lo que habitualmente se 
                         denomina línea de temporalidad y que los medios por la 
                         inmediatez y la renovación continua de noticias muchas 
                         veces pasan por alto.
Paulette recordó que detrás de un 
                         siniestro de tránsito existen historias de vida, 
                         familias que se destruyen, jóvenes que nunca tendrán 
                         una vida normal y niños que no crecerán y eso es lo que 
                         se quiere destacar más allá del siniestro en sí.
Durante la capacitación se abordarán 
                         las formas de titulación de una noticia, cómo relatar y 
                         enfocar una noticia desde el punto de vista de la 
                         seguridad vial y los términos correctos a emplear.
Los profesionales de la comunicación, 
                         por su parte, coinciden en que son parte de este 
                         sistema pero que les falta capacitación, elementos que 
                         le permitan encarar el tema, priorizando en el lenguaje 
                         a utilizar.
Esta conclusión surge de una instancia 
                         planteada con un grupo de periodistas que participaron 
                         de un debate sobre seguridad vial en el seminario 
                         organizado por la Dirección de Grupos de Apoyo de la 
                         Jefatura de Montevideo, denominado “Sensibilizar para 
                         educar en el tránsito”.
Junto a Fernando Justo y Lauro Paulette 
                         participaron: Rafael Guardia, Mario Rosa y Javier 
                         Castro, periodistas de TV, prensa y radio, 
                         respectivamente.
Rafael Guardia aclaró que su medio de 
                         comunicación –Televisión Nacional- no maneja el 
                         siniestro de tránsito en forma habitual, lo realiza en 
                         circunstancias especiales, cuando el hecho es 
                         importante en cuanto a la magnitud.
Cuando se aborda esta temática se 
                         maneja sobre carriles ya transitados: resaltar el 
                         resultado negativo que tienen los siniestros, sin 
                         ahondar más en el tema.
La inmediatez de la televisión también 
                         impide dar el tiempo necesario para informar, para 
                         formar en tránsito. El informe se basa solamente en los 
                         elementos que posee en la escena del hecho y en algún 
                         comentario de los testigos.
De todas maneras, Guardia confía en la 
                         importancia del rol del medio de comunicación en 
                         materia de seguridad vial.
Asimismo, ratificó el concepto de 
                         capacitación. Formar a los “periodistas de calle” pero 
                         también los que determinan qué se cubre, por cuánto 
                         tiempo y qué importancia se le da en la grilla.
A veces por “vender la noticia” no se 
                         utiliza el lenguaje que sirve para la formación, 
                         argumentó.
Guardia propuso que, atendiendo a la 
                         responsabilidad social-empresarial -la cual comenzó a 
                         cobrar fuerza en los últimos tiempos- cuando finaliza 
                         un informe, sería oportuno emitir por unos segundos una 
                         placa con mensajes como “respete el pare”, “evite los 
                         excesos de velocidad”, “si bebe no conduzca”, entre 
                         otros.
Javier Castro –periodista de El 
                         Espectador- apeló a definir el rol que cumplen los 
                         profesionales de los medios como educadores y si es 
                         obligatorio que ese rol sea educativo. En este sentido, 
                         se cuestionó qué tan capacitados están los periodistas 
                         para educar y qué tanto pueden aportar, cuando 
                         seguramente muchos de ellos incumplen normas de 
                         tránsito como cualquier ciudadano, quizás por 
                         desconocimiento.
“Los periodistas somos expertos en 
                         informar, pero no en educar”, dijo, por eso la 
                         importancia de la formación.
Castro planteó una serie de inquietudes 
                         con el fin de discutirlas entre todos en próximas 
                         instancias.
Por su parte, Mario Rosa –periodista de 
                         El Observador- sostuvo que actualmente están dadas las 
                         condiciones a nivel de los medios de comunicación para 
                         dedicar espacios que brinden información sobre 
                         seguridad vial. En tal sentido, es necesario buscar 
                         mecanismos para lograr perfeccionar la información que 
                         se otorga a la ciudadanía, así como generar un vínculo 
                         estrecho entre el Estado –en la figura de la UNASEV- y 
                         los empresarios de los medios de comunicación.
Finalmente, Rosa señaló que la 
                         población debe tomar conciencia que la problemática del 
                         tránsito nos afecta a todos, por lo que es 
                         imprescindible que cada uno, desde su lugar, se 
                         involucre en el fenómeno.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');