Imprimir
El Presidente de ANCAP, Daniel 
                         Martínez entregó al Presidente de la República, un 
                         documento que resumió la gestión cumplida desde el año 
                         2005 por parte del Ente estatal.
Martínez subrayó que al asumir 
                         responsabilidades en el Directorio de ANCAP, se 
                         comprometió a trabajar para transformar a la empresa en 
                         un modelo de eficiencia, con objetivos estratégicos que 
                         se inscribieran en las metas de desarrollo y de 
                         justicia social planteadas para todo el país.
En ese sentido, y en base a la 
                         implementación de un sistema de planificación 
                         estratégica, Martínez entregó al Presidente Vázquez un 
                         conjunto de propuestas, que serán actualizadas cada 
                         año, que abarcan a las más de 20 áreas de negocios que 
                         lleva adelante ANCAP.
El documento expresó los objetivos a 
                         corto, mediano y largo plazo en base a realidades 
                         mundiales, regionales y nacionales que irán 
                         retroalimentando y promoviendo la realización de 
                         ajustes de acuerdo a los objetivos de trabajo 
                         establecidos.
Los cambios se gestionan de acuerdo 
                         al proyecto de país planteado por el Gobierno y en 
                         función del desarrollo productivo nacional y de la 
                         justicia social para todos los ciudadanos. De esta 
                         forma, la propuesta de trabajo presentada es muy 
                         participativa, según aseguró Martínez, porque 
                         intervinieron en ella, el conjunto de los trabajadores 
                         de la empresa.
En ese sentido, se definieron la 
                         misión y la visión del Ente, se analizaron los 
                         diferentes caminos a seguir, así como la 
                         reestructuración de una empresa pública al servicio del 
                         país, se examinaron los valores que sustentan el 
                         trabajo y el accionar cotidiano de los empleados y los 
                         objetivos de la organización en el contexto nacional.
Una Consultora Internacional 
                         especializada, asesoró al Directorio en cuanto al 
                         desarrollo de experiencias internacionales de otras 
                         empresas que se desenvuelven en el área de los 
                         hidrocarburos, cemento, alcoholes y biocombustibles.
El material entregado a Vázquez, 
                         muestra los objetivos y las guías de acción a seguir, 
                         tanto en refinación, distribución, logística, 
                         biocombustibles, cemento pórtland, alcoholes, azúcar, 
                         gas natural, exploración y producción, entre otras 
                         áreas.
El Plan Estratégico de ANCAP hacia 
                         el 2011, contempla la reestructura que se implementará 
                         en el Ente basada en la gestión de resultados, la 
                         remuneración por desempeño, la medición de la labor 
                         mediante indicadores de gestión, el trabajo en equipo, 
                         retribución vinculada al cumplimiento de las metas y 
                         objetivos, y la corrección de errores en la 
                         cotidianeidad laboral.
Martínez, indicó que la reestructura 
                         permitirá gestionar una empresa que fue recibida por el 
                         Directorio actual con insuficiencias, tanto en recursos 
                         humanos , como en cuanto a una infraestructura que no 
                         estaba preparada para aceptar los desafíos del siglo 
                         XXI. En ese sentido, dijo que la implementación de las 
                         iniciativas en todas las áreas de trabajo y la 
                         reestructura tienen como meta jerarquizar el trabajo en 
                         equipo.
El Presidente de ANCAP, precisó que 
                         este proceso se enmarca dentro de la Reforma del Estado 
                         y que la empresa estatal está trabajando para lograr 
                         cumplir con excelencia los objetivos de brindar a los 
                         uruguayos mejores precios, infraestructura, 
                         independencia y posibilidades de óptima permanencia en 
                         un contexto de desarrollo productivo y social.
En esta nueva etapa, se inicia un 
                         proceso de modernización en la gestión, que implica un 
                         esfuerzo para lograr que la empresa , de cara al futuro 
                         pueda desarrollar sus funciones de acuerdo a los 
                         objetivos estratégicos nacionales.
En ese marco, se concentrarán 
                         esfuerzos de inversión y gestión en los negocios de 
                         energía, asegurando la competitividad de la refinería, 
                         el crecimiento eficiente en la distribución local y 
                         manteniendo una actitud expectante para crecer 
                         regionalmente, liderando el desarrollo de los 
                         biocombustibles y brindando atención a todas las áreas 
                         de la empresa.
En cuanto al plan de recursos 
                         humanos, se realizará un cambio de perfil en el 
                         personal, que contemple una visión estratégica 
                         orientada a resultados, con enfoques que tengan como 
                         objetivo al cliente. También se impulsará una 
                         estructura organizativa basada en compensaciones y en 
                         programas de comunicación organizacional, que 
                         favorezcan el desempeño y el potencial de cada recurso 
                         humano.
Martínez, dijo que las iniciativas 
                         estratégicas de refinación pueden agruparse en tres 
                         ejes que contemplen el aumento de la conversión, 
                         racionalización y también el mejoramiento del medio 
                         ambiente.
Así, la aplicación de una nueva 
                         estrategia de distribución y comercialización, 
                         implicará una fuerte consolidación en el mercado 
                         uruguayo de la marca ANCAP y también, una mejora de la 
                         oferta de productos y servicios.
Asimismo, la explotación de 
                         oportunidades y nichos en los mercados en los que ANCAP 
                         no tiene presencia como los bunkers y los asfaltos, 
                         implicarán nuevos desafíos.
Señaló también que se mejorará la 
                         distribución logística y que se formará un Directorio 
                         Energético con UTE, como forma de buscar sinergias en 
                         la gestión y la logística para el suministro de 
                         combustibles y energía eléctrica.
El Plan Estratégico, apoyará la 
                         diversificación energética y para ello, se invertirá en 
                         una destiladora de bioetanol en el ingenio de Bella 
                         Unión; en una unidad de deshidratado de bioetanol; y en 
                         logística de biocombustibles.
En el área de los lubricantes, se 
                         reducirán los costos y se desarrollarán nuevos negocios 
                         que implicarán la fabricación para terceros y la 
                         expansión comercial en la República Argentina.
Además, se seguirán las actividades 
                         exploratorias en la Plataforma Continental uruguaya. Se 
                         consolidará la cartera actual de activos y se buscarán 
                         nuevas oportunidades de asociación con empresas a nivel 
                         regional.
ANCAP permanecerá en el negocio del 
                         gas natural y participará en proyectos de 
                         abastecimiento primario, gasoductos o GNL con 
                         inversiones limitadas y rentables que brinden al Ente 
                         una posición competitiva.
La empresa desarrollará nuevos 
                         productos, como el propano a granel, separación de 
                         olefinas, GLP automotor y rentabilizará y consolidará 
                         su sistema de distribución en Uruguay, de manera que 
                         asegure la colocación de la producción de La Teja hacia 
                         su mercado natural.
En el área Pórtland, se realizará 
                         una reestructura industrial y comercial a través de 
                         acuerdos comerciales en la región y extra regionales, y 
                         el objetivo es reestructurar industrialmente las 
                         plantas de Paysandú y Minas, así como la actualización 
                         en el uso de energéticos, realizando una migración de 
                         coke a petróleo.
ANCAP se mantendrá en aquellos 
                         negocios que otorguen sinergia en los temas energéticos 
                         y realizará más inversiones en azúcar/bioetanol; 
                         petroquímica; bebidas alcohólicas, alcoholes y 
                         solventes industriales, entre otros, según lo expresado 
                         por Martínez.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');