Imprimir
El Consejo de Educación Secundaria 
                     mantuvo un encuentro con los medios de comunicación con el 
                     objetivo de informar acerca de las diferentes actividades y 
                     programas educativos que se hallan en curso: Expo – Educa 
                     Montevideo,  IAVA de Muestra, Plan 2009 y Uruguay Estudia.
La Directora del Consejo de Educación 
                     Secundaria, Alex Mazzei,  recordó que su administración, a 
                     través de su departamento de comunicación, inició una nueva 
                     forma de diálogo con la prensa durante este año, 
                     promoviendo cada tres meses instancias de encuentro con los 
                     distintos medios de prensa. Este programa se denomina “Café 
                     con la Prensa”.
Uruguay Estudia
El Programa Uruguay Estudia, según 
                     indicó Mazzei, tiene como objetivo contribuir a la 
                     formación de personas jóvenes y adultas para su inclusión y 
                     social. Promueve una participación activa e inteligente en 
                     los procesos de desarrollo humano del Uruguay democrático.
Los destinatarios de este plan son los 
                     jóvenes que no cursaron la Educación Media en los dos 
                     últimos años y que le resten 4 asignaturas para la 
                     finalización del bachillerato.
Para desarrollar el programa fue 
                     conformada una Comisión Directiva integrada por el 
                     Ministerio Educación y Cultura (MEC), el Ministerio de 
                     Trabajo y Seguridad Social, el Ministerio de Economía y 
                     Finanzas, la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, la 
                     Administración Nacional de Educación Pública, la 
                     Universidad de la República, el Banco República y la 
                     Corporación Nacional para el Desarrollo.
En una primera instancia se 
                     implementarán dos modalidades de intervención: reinserción 
                     y finalización, las cuales alcanzarán la de Educación 
                     Primaria, Media Básica y Educación Media Superior. Ambas 
                     modalidades serán acompañadas por una serie de acciones 
                     para promover y estimular el estudio. En tal sentido se 
                     establecerá un sistema de tutorías.  Ello preferentemente 
                     se aplicará para trabajadores que se encuentre en seguro de 
                     desempleo, pequeños empresarios y jóvenes en busca de 
                     empleo. Estas iniciativas serán promovidas en conjunto por 
                     el Instituto Nacional de Empleo y Formación Profesional, la 
                     Administración Nacional de Educación Pública, la Oficina de 
                     Presupuesto y el Ministerio de Economía y Finanzas.
La primera fase de Uruguay Estudia se 
                     desarrolla desde julio del 2009 hasta febrero del 2010. Se 
                     disponen, para esta instancia 1.000 posibilidades de 
                     tutorías y 1.000 becas para los estudiantes inscriptos que 
                     no se sustentan con fondos de la ANEP.
Plan 2009
En cuanto al Plan 2009, se informó que 
                     los destinatarios son personas adultas extra edad y jóvenes 
                     con condicionamientos laborales y/o de salud. En este 
                     método se ampararon 2200 estudiantes y en el primer 
                     semestre de 2009 egresaron 280.
Esta  técnica comprende dos modalidades: 
                     una presencial, con clases de 60 minutos y turno de 3 
                     horas, y otra de asistencia libre con tutoría dirigida a 
                     mayores de 18 años de acuerdo con las siguientes 
                     consideraciones:  .
1-Nunca 
                     ingresaron a la Educación Media, no tienen aprobado el 
                     primer año del Ciclo Básico.
2-Tienen aprobado el primer año del Ciclo Básico
3-Tienen impedimentos de salud, probados 
                     fehacientemente
4-Están radicados en el extranjero
5-El 
                     estudiante libre tutoreado, como lo indica la propia 
                     denominación, no asistirá a clases regularmente, sino las 
                     tutorías, de tal manera que en un mismo año podrá completar 
                     las consultorías necesarias para rendir las pruebas 
                     nacionales previstas.
Expo Educa
Se explicó, que hasta la fecha se 
                     llevaron a cabo las muestras en Durazno, Rivera, Paysandú y 
                     Colonia. Los días 16, 17 y 18, en el Pabellón B del LATU,   
                     será  en  Montevideo. En la exposición, distintos centros 
                     de enseñanza públicos y privados mostrarán su oferta 
                     educativa para adolescentes y jóvenes. El horario es de 10 
                     a 18 horas.
El Consejo de Educación Secundaria 
                     expondrá la propuesta de la Reformulación 2006 para Ciclo 
                     Básico y la gama de orientaciones para el Segundo Ciclo, 
                     así como otras opciones y programas poco conocidos por la 
                     población; entre ellos, los que se desarrollan en los 
                     Centros de Lenguas (CLE), donde el estudiante puede optar 
                     por cursos gratuitos de portugués, francés, italiano o 
                     alemán. Asimismo, se presentarán datos de interés general, 
                     como número total de inscriptos, grupos y profesores en los 
                     dos ciclos, en todo el país. Del mismo modo, se dará 
                     información de todos los liceos que estará en formato 
                     electrónico para ser consultada.
Para los liceos capitalinos se dispondrá 
                     además de computadoras que podrán ser utilizadas por los 
                     visitantes, a fin de que puedan consultar las opciones que 
                     hay en cada liceo, la dirección del instituto y las líneas 
                     de ómnibus que permiten llegar a él. Además, otras 
                     informaciones allí brindadas, harán referencia a programas 
                     especiales  de adultos y actividades deportivas y 
                     competencias.
En el stand se divulgarán diversos 
                     proyectos especiales que se están implementando actualmente 
                     en distintas áreas como las referidas al Año Internacional 
                     de la Astronomía, el aniversario de Charles Darwin y otros 
                     eventos que se celebran en el presente año. El puesto 
                     estará atendido por el personal del Consejo de Educación 
                     Secundaria y de los liceos durante todo el horario.
IAVA de Muestra
Otro importante acontecimiento que 
                     informaron las autoridades de Secundaria en la charla con 
                     los periodistas fue sobre el IAVA de Muestra. Este evento 
                     se realiza en el marco del siglo de vida de dicha 
                     institución que se inicia este año y culmina en el 2011. En 
                     este contexto, el CES quiere recordar la importancia de 
                     este centro de estudios emblemático. Cabe señalar, que el 
                     IAVA  fue durante años, el único centro de educación pre- 
                     universitaria. Sus profesores fueron importantes 
                     representantes de las letras, las artes, las ciencias y el 
                     pensamiento. Además, los profesores que ejercieron el en 
                     IAVA fueron importantes representantes de las letras, las 
                     artes, las ciencias y el pensamiento. Debido a la 
                     importancia que tiene para la cultura del país esta casa de 
                     estudios y coincidiendo con la culminación de la primera 
                     fase de las obras de su refacción es que el CES decide 
                     realizar un homenaje que va desde el 19 al 27 de setiembre. 
                     Para esto, se convoca a todas las generaciones que 
                     asistieron al IAVA, a concurrir el 19 de setiembre de 10 a 
                     16 horas. Durante la visita al centro se podrán recorrer  
                     todas sus instalaciones con visitas guiadas. También, se 
                     destaca que el Instituto Vázquez Acevedo se incorporará al 
                     Día del Patrimonio los días 26 y 27 de setiembre de 10 a 16 
                     horas. Durante esos días se desarrollarán actividades 
                     artísticas y muestras fotográficas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');