El
                    Ministro de Industria, Energía y Minería, Jorge Lepra,
                    realizó declaraciones a la prensa, tras el acuerdo
                    ministerial con el Presidente de la República, Tabaré Vázquez,
                    en el Edificio Libertad.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DEL MINISTRO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y MINERÍA,
                    JORGE LEPRA, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
14/03/2005
MINISTRO
                    LEPRA: Buenos días, gracias por acompañarnos siempre. Me
                    imagino que tienen algunas preguntas, antes delas preguntas de ustedes quisiera hacer una aclaración
                    con respecto a lo sucedido el sábado, cuando tomamos la
                    decisión de que Petrolera Cono Sur en Argentina diera
                    marcha atrás en el aumento de precios.
La
                    aclaración que corresponde, porque además se trata de una
                    persona que desde el primer momento ha trabajado con
                    nosotros -y hemos hecho una transición, yo diría, casi
                    perfecta- es el doctor Juan Aguerre, presidente actual de
                    ANCAP, que desde el primer momento nos ha acompañado en
                    esto y también el sábado, cuando Daniel Martínez se
                    comunica conmigo, le pregunté y me dijo el doctor Aguerre
                    estaba de acuerdo con la medida que nosotros dispusimos.
Quería
                    hacer esta aclaración porque posiblemente hubiera una
                    confusión, pero, reitero, el doctor Juan Aguerre estuvo en
                    todo momento de acuerdo con la decisión tomada por
                    nosotros. Hecha la aclaración estoy a disposición de
                    ustedes.
PERIODISTA:Ministro, a propósitode
                    esto mismo, el doctor Aguerre habló en la radio esta mañana,
                    y dijo que la decisión de que SOLPETROLEO aumentara los
                    precios en Argentina, primero, había sido adoptada por un
                    funcionario de jerarquía de ANCAP que tiene potestades para
                    eso; entendiendo que era un buen momento para que SOLPETRÓLEO
                    no perdiera tanto dinero. Dijo también que fue él quien le
                    dijo a ese funcionario: “no, no aumentes el precio de los
                    combustibles”. Dicho esto, además, se manifestó molesto
                    porque usted apareció en la conferencia de prensa con las
                    futuras autoridades de ANCAP y no con las actuales
                    autoridades de ANCAP, cuyo directorio él preside. ¿Qué
                    tiene para decir sobre esto?
MINISTRO
                    LEPRA: Que con el doctor Aguerre hemos trabajado mucho y que
                    lamento si ha habido un malentendido y lo voy a aclarar
                    personalmente con él.
PERIODISTA:Ministro,
                    quería saber en qué consiste el plan que le vino a exponer
                    -según tengo entendido- al Presidente Tabaré Vázquez.
MINISTRO
                    LEPRA: Al terminar esta conferencia, yo les voy a entregar a
                    cada uno de ustedes el plan de ahorro energético; he traído
                    copias creo que suficientes.
                    Es un plan que por supuesto en las entidades públicas va a
                    tener carácter mandatorio, con respecto a los habitantes es
                    un plan de ahorro voluntario; los exhortamos a tomar
                    determinadas medidas que van a significarunahorro de consumo.
PERIODISTA:
                    Por ejemplo.
MINISTRO
                    LEPRA: Me gustaría que después ustedes le den la
                    suficiente y amplia difusión, es prácticamente una hoja,
                    cualquier medida que yo tomara podría ser interpretada,
                    creo que es todo. Es un plan que, sin duda, vamos a
                    necesitar mucho de ustedes en cuanto a la formación y a la
                    información a la opinión pública y en la difusión del
                    plan. Necesitamos que este plan todos los uruguayos nos
                    compenetremos de este plan y que hagamos lo máximo que esté
                    a nuestro alcance, para ahorrar energía de aquí hacia
                    delante, porque el panorama -como ustedes saben- es
                    complicado; complicadopor la sequía en el Sur de Brasil, complicado en Argentina.
                    Prácticamente estamos el Director Nacional de Energía, el
                    ingeniero Martín Ponce de León, y yo, estamos casi todos
                    los días involucrados en este tema y teniendo reuniones -o
                    telefónicas, opersonales-
                    en la región por este tema.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿cuál es el ahorro que se precisa tener de energía
                    para que no haga falta, no escasee en la época más dura
                    que es el invierno?
MINISTRO
                    LEPRA: Estos planes generalmente significan un ahorro de
                    entre 5 y 7%. Esperamos que con la colaboración de ustedes
                    y de toda la población, pero la de ustedes es muy
                    importante y quiero reiterarlo, podamos aumentar ese
                    porcentaje de un 8 a un 10%. La situación energética es de
                    evaluación diaria, estamos pensando en marzo y en abril
                    puede cambiar elpanorama
                    y en mayo también . Por lo tanto, todo el equipo está
                    evaluando diariamente la situación.
PERIODISTA:
                    Ministro, buen día; teniendo en cuenta que asume en poco
                    tiempo el nuevo directorio, una vez que éste asume y
                    teniendo en cuenta que
Hay
                    cuatro interesados para la compra de SOLPETROLEO, ¿cuáles
                    son los plazos que se manejan para la venta de esta empresa?
MINISTRO
                    LEPRA: Los plazos pasan a ser parte de la negociación
                    comercial. Nosotros estamos muy preocupados con la situación,
                    hemos tomado la decisión y estamos en contacto con los
                    compradores, pero no tenemos un plazo perentorio.
PERIODISTA:
                    Volviendo al tema de la energía. Cuando vinieron los
                    Presidentes a saludar a Vázquez, varios se comprometieron
                    ayudar, como el caso del Presidente de Bolivia, incluso
                    Kirchner habló. ¿En qué está todo eso? O sea, ¿qué
                    apoyo vamos a recibir de afuera para quedarnos tranquilos?
MINISTRO
                    LEPRA: Quedarnos tranquilos no depende solamente del apoyo
                    exterior. Para quedarnos tranquilos, primero que nada
                    tenemos que enfocar este plan de ahorro, que eso es dentro
                    de nuestras posibilidades y nuestras responsabilidades y la
                    de todos.
Con
                    respecto al exterior, la semana pasada vino el Secretario de
                    Energía de Brasil, estamos en contacto con el Secretario de
                    Energía de Argentina; es una situación muy complicada,
                    porque está todo encadenado, Bolivia también, y es de evaluación, en este momento las medidas que nosotros
                    estamos exhortando son las que traje hoy por escrito. Pero
                    vamos a ir teniéndolos, a todos ustedes y a toda la población,
                    informados regularmente de cuál es la situación.
Dependemos
                    de las lluvias; hay sequía en el Sur de Brasil, hay sequía
                    al Norte de donde se abastecen nuestros ríos, pero es de evaluación continua y vamos a mantener la información
                    fluida hacia toda la población.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿se sabe por qué esta vez el 27 de marzo el
                    cambio de horario se va hacer a las dos de la mañana y no
                    como se hizo la primera vez que fue a la cero hora? ¿Es por
                    alguna razón en especial?
MINISTRO
                    LEPRA: Te cuento, esto fue una decisión técnica que no sé;
                    respeto la decisión técnica, pero creo que tenemos cosas
                    mucho más importantes arriba de la mesa que si la hora es a
                    la cero o a las dos.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿en qué va a consistir ese protocolo que se va a
                    firmar en Brasilia, ahora cuando viaje el Presidente de la
                    República, sobre el tema de interconexión energética con
                    Brasil, y si esto va a ayudar un poco a paliar este déficit
                    energético?
MINISTRO
                    LEPRA: Estamos trabajando en ese protocolo; hemos hablado la
                    semana pasada con el enviado del Presidente Lula, el señor
                    Marco Aurelio, siempre dentro de nosotros está la idea de
                    un anillo energético y que tengamos una interconexión eléctrica
                    con Brasil por el lado de San Carlos-Porto Alegre.
PERIODISTA:
                    Ministro, eso va a ayudar a ...
MINISTRO
                    LEPRA: Eso no va a ser para este año. Es decir, nosotros
                    estamos atacando de distintas formas situaciones inmediatas
                    o de mediano plazo, para el 2005 y el 2006, y después las
                    decisiones hacia más adelante.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿qué impacto entiende el gobierno que puede
                    tener sobre la ciudadanía la compra de GASEBA por parte de
                    la empresa PETROBRAS?
MINISTRO
                    LEPRA: La verdad, que el otro día estuve hablando con
                    representantes del PIT CNT; estamos enterados
                    extraoficialmente de esto, es un rumor y no tenemos nada
                    sobre la mesa. Y vamos a intervenir cuando -a GASEBA se le
                    dio una concesión por un determinado período de años-
                    cuando GASEBA quiera transferir esa concesión allí
                    intervendrá el gobierno.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿cuándo se va a saber el monto definitivo de lo
                    que invirtió y perdió Uruguay en sus negocios con
                    Argentina?
MINISTRO
                    LEPRA: Es una cifra que a mí también me gustaría mucho
                    saberla. Cuando la sepa la voy a compartir.
PERIODISTA:
                    ¿Se encontró con sorpresas investigando ese tema?
MINISTRO
                    LEPRA: Ninguna sorpresa mayor a lo que yo me imaginaba
                    viniendo de la actividad privada relacionada con ese sector.
PERIODISTA:
                    Ministro, la semana pasada el representante de Lula Da
                    silva, Marco Aurelio García, dijo que el gobierno uruguayo
                    fue poco previsible en materia de inversiones para evitar
                    una crisis energética en la región y en el país
                    particularmente. ¿Hay un reconocimiento del gobierno
                    uruguayo en ese sentido?
MINISTRO
                    LEPRA: Son palabra de Marco Aurelio, realmente nosotros
                    estamos evaluando la situación.
PERIODISTA:
                    Ministro, hace pocos días usted dijo que se estaba
                    analizando por parte del gobierno el cuadro tarifario, ¿se
                    está estudiando un aumento de tarifas? ¿Puede contestar
                    ahora eso?
MINISTRO
                    LEPRA: Tanto en ANCAP, como en UTE, nosotros estamos
                    tratando de entrar en los costos de las empresas. Ustedes ya
                    tuvieron información con respecto a ANCAP de que había una
                    sugerencia de aumentar los precios y la decisión nuestra
                    fue de abrir más los costos de ANCAP.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿cuándo comienza el plan de ahorro voluntario de
                    energía eléctrica?
MINISTRO
                    LEPRA: A partir de hoy, en este momento. Cuando a ustedes
                    les entregue este plan y ustedes lo difundan, está
                    empezando. Muchas gracias, y buenas tardes.
COMUNICADO
PLAN
                    DE AHORRO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
Nuestro
                    país está atravesando por una situación de riesgo en el
                    suministro eléctrico. Ello se debe a diversos factores:
                    sequía prolongada, falta de respaldo térmico y el contexto
                    de dificultad energética regional. Debemos extremar las
                    medidas de ahorro de energía eléctrica, por lo cual adopta
                    el siguiente "Plan de Ahorro de Energía
                    Eléctrica".
1)
                    En el sector público.
Cada
                    dependencia estatal elaborará un plan de ahorro adecuado a
                    las características de cada unidad. Se designará un
                    responsable por cada dependencia estatal, que deberá
                    coordinar con la DNE la elaboración, implementación y
                    seguimiento del plan.
En
                    la medida en que no interfiera con las características del
                    servicio y/o razones de seguridad, cada dependencia estatal
                    implementará al menos las siguientes medidas:
-
                    El horario de trabajo no se extenderá más allá de las
                    18:00 horas
-
                    Suspender la iluminación de fachadas y carteles luminosos
-
                    Reducción al mínimo necesario el uso del alumbrado
                    público
-
                    Disminuir al mínimo la iluminación de los locales
-
                    Reducir al mínimo el uso de ascensores
-
                    Desconectar todos los equipos eléctricos (computadoras,
                    impresoras, fotocopiadoras, microondas, etc.), una vez
                    finalizada la jornada de trabajo
-
                    Los equipos de acondicionamiento técnico deberán regularse
                    a una temperatura de 20 grados, y se apagarán a las 17:00
                    horas
-
                    Se deberán limpiar las luminarias y lámparas. Al término
                    de la jornada deberán apagarse las mismas
-
                    Se realizará una campaña de concientización a nivel del
                    personal
2)
                    En el sector residencial
Se
                    requiere la más activa participación en este esfuerzo de
                    ahorro. En particular se recomienda:
-
                    Reducir la iluminación interior y exterior y, en la medida
                    de lo posible, sustituir las lámparas de mayor uso por
                    lámparas de bajo consumo
-
                    Reducir la temperatura de equipos de acondicionamiento
                    térmico a 20 °C y de calefones a 50 °C y reducir su
                    tiempo de uso
-
                    Reducir la frecuencia y temperatura de uso de secarropas,
                    lavavajillas, lavarropas, hornos eléctricos, estufas de
                    resistencia, planchas y en lo posible utilizarlo fuera del
                    horario comprendido entre las 18 y 23 horas
-
                    Descongelar periódicamente heladeras y freezers, mantener
                    la heladera alejada de la pared y fuentes de calor, revisar
                    burletes, limpiar la parte posterior de la misma y evitar
                    introducir alimentos calientes
-
                    Desconectar todos los equipos eléctricos mientras no son
                    utilizados
-
                    Colocar burletes en aberturas y controlar las pérdidas de
                    agua caliente
-
                    En el caso de edificios, se recomienda adoptar medidas que
                    permitan reducir el uso de ascensores
3)
                    En el sector de locales comerciales, empresas de servicio e
                    industrias, en lo posible se recomiendan adoptar las medidas
                    detalladas anteriormente
El
                    Ministerio de Industria, Energía y Minería, a través de
                    su Dirección Nacional de Energía coordinará con cámaras
                    y gremiales empresariales, centros de enseñanza,
                    asociaciones de consumidores, y otros actores sociales la
                    implementación de medidas adicionales y realizará con el
                    apoyo de UTE el seguimiento de las medidas indicadas.
Para
                    superar la crisis energética necesitamos el compromiso de
                    todos. Contamos con el aporte de cada ciudadano.
Agregue
                    su sugerencia al teléfono 9086313 o al correo
                    planahorro@dne.miem.gub.uy
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados