10/10/06
Imprimir
En este acto de relanzamiento de Radiodifusión SODRE 
        -con cuatro emisoras- integraron la mesa junto al Presidente Vázquez: el 
        Ministro de Educación y Cultura, Jorge Brovetto; el Vicepresidente del 
        SODRE, Fernando Condon, y el Director del SODRE, Sergio Sacomani.
El Presidente Tabaré Vázquez recordó una frase de un 
        reportaje publicado por el semanario Marcha el 25 de junio de 1965: "Yo 
        tengo una radio piojosa y escucho solamente SODRE y Gardel", dicha por 
        Juan Carlos Onetti, entrevistado por Alfredo Zitarrosa. Este 
        relanzamiento tiene mucho de recuperación de la palabra uruguaya, esa 
        palabra que tanto enriquecieron -precisamente- Onetti, Zitarrosa y 
        tantos otros compatriotas, dijo Vázquez.
"Las emisoras del SODRE no son del Gobierno de turno, 
        son las emisoras del Estado uruguayo, de todos los uruguayos. No están 
        al servicio de tal o cual expresión sectorial; están al servicio de la 
        sociedad uruguaya en su conjunto", aclaró Vázquez.
Para darle un nuevo impulso se recuperó 
        infraestructura física, equipamiento y acerbo documental. "Hemos 
        aportado más recursos financieros y materiales. Estamos dignificando, 
        calificando y ampliando los recursos humanos, al tiempo de mejorar los 
        sistemas de gestión, los contenidos de Programación y la emisión de la 
        misma", dijo el Presidente.
El Ministro Brovetto conectó este relanzamiento con 
        la temática del recientemente celebrado Día del Patrimonio: "tradición e 
        innovación", ya que Radiodifusión Nacional es un claro ejemplo de ello.
"Busquemos las raíces del relanzamiento; nos hemos 
        propuesto impulsar profundamente el cambio y eso es lo que hoy se 
        festeja", dijo.
Se trata de llevar la información y la cultura a 
        todos los rincones del país para tener acceso al conocimiento y la 
        información como base de liberación individual y colectiva. "Y esto es 
        para que todos los uruguayos nos sintamos orgullosos", agregó el 
        Ministro.
Por su parte, Condon dijo –a través de palabras del 
        Goitiño- que vivimos tiempos complejos, con información desvirtuada, lo 
        que hace del acto informativo un enemigo de la sociedad. Abogó por 
        trabajar por una conciencia social sólida, basándose en el combate por 
        la libertad de pensamiento y expresión, y en el diálogo con la gente, 
        generando así una comunidad del pensamiento.
El Director de Radiodifusión dijo que este es el 
        primer paso de la recuperación de las radios del Estado, y que forma 
        parte de un largo trabajo que requirió dotar a cada emisora de una 
        identidad singular.
"Las radios del Estado deben asumir como compromiso 
        esencial una misión garantista en determinados aspectos de la 
        comunicación masiva", dijo Sacomani.
En materia de información se debe garantizar un 
        servicio informativo con un equipo serio, comprometido con la 
        independencia y pluralidad de enfoques, con la clara conciencia de ser 
        un servicio estatal. La información y opinión del Ejecutivo serán un 
        componente relevante pero no excluyente. "Las radios del Estado serán 
        garantía para el Poder Ejecutivo, para el Gobierno de turno de poder 
        ejercitar su derecho de comunicarse con la ciudadanía, transmitiendo su 
        opinión, visión y emprendimientos", dijo Sacomani.
De igual forma deberán ser garantía de que ese 
        derecho no sea excluyente de las otras voces nacionales e incluso 
        opositoras, con derecho a expresarse en estos medios, que también les 
        corresponde.
Conjugar ambos derechos es una tarea delicada y 
        desafiante, se necesita: una legislación cuidadosa, profesionales 
        calificados en periodismo y comunicación y líderes políticos dispuestos 
        a consensuar la búsqueda del bien común por encima de sus intereses 
        sectoriales", agregó Sacomani.
También se deben garantizar el acceso a todos los 
        ciudadanos del país a ofertas y alternativas de calidad en el sistema 
        radial uruguayo, así como una visión integradora de la diversidad 
        nacional, especialmente en las zonas fronterizas.
Las radios del Estado son las únicas que tienen la 
        obligación real de llegar a todo el país y a todos los ciudadanos dentro 
        y fuera del Uruguay, explicó.
Con estas cuatro propuestas diferentes se redobla la 
        apuesta a la integración regional, latinoamericana y al encuentro global 
        de culturas, avanzando a la construcción de nueva ciudadanía.
Se trata de: 12 90 AM – Emisora del Sur; 97.1 FM 
        Radio Babel; 1050 AM Radio Uruguay y 650 AM Radio Clásica.
Participaron del acto además: Autoridades Nacionales 
        y Departamentales, periodistas, actores y músicos, en entre otras 
        personalidades. La gran ausente fue la Presidenta del SODRE, Nelly 
        Goitiño, quien no pudo estar presente por motivos de enfermedad.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL RELANZAMIENTO DE LAS RADIOEMISORAS DEL ESTADO
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenas noches para todos ustedes, 
        para quienes están presentes aquí en esta jornada, y también para 
        quienes nos están escuchando, especialmente para nuestra querida Nelly, 
        a quien le envío un fuerte abrazo. Señor Ministro de Educación y 
        Cultura, ingeniero químico Jorge Brovetto, querido amigo y compañero; 
        señora Presidenta del SODRE, doctora Nelly Goitiño; señor 
        Vicepresidente, Maestro Fernando Cóndon; señor Director de Radiodifusión 
        Nacional, Jorge Sacomani; autoridades nacionales y departamentales; 
        señores Embajadores; señores Periodistas; Señoras y Señores; Amigas y 
        Amigos:
Aún a riesgo de que me acusen de destrozar el 
        Protocolo propio de los Actos Oficiales, permítanme iniciar esta breve 
        intervención compartiendo con ustedes una frase de un reportaje 
        publicado por el semanario Marcha el 25 de junio de 1965; la frase de 
        apenas once palabras es la siguiente: "Yo tengo una radio piojosa y 
        escucho solamente SODRE y Gardel". El entrevistado se llamaba, el que 
        dijo esta frase se llamaba Juan Carlos Onetti, y el entrevistador era 
        nada más ni nada menos que Alfredo Zitarrosa.
La cita tal vez sea poco académica, quizás alguno 
        mañana se horrorice de lo que dije hoy, y hasta un tanto urticante. Pero 
        la considero oportuna en ocasión del relanzamiento de las Radioemisoras 
        estatales.
Porque este relanzamiento tiene mucho de recuperación 
        de la palabra uruguaya, esa palabra que tanto enriquecieron 
        -precisamente- Onetti, Zitarrosa y tantos, tantos otros compatriotas.
Esa palabra que, como vinculo de creación, 
        comunicación y reflexión, resulta imprescindible para no confundir 
        argumento con griterío, información con chisme, participación con 
        escándalo; debate con agravio, cultura con moda, espectáculo con 
        morbosidad, o audiencia con rebaño.
Amigas y amigos, el abogado y periodista paraguayo 
        Benjamín Fernández Bogado sostiene que el principal desafío de la radio 
        como medio de comunicación es intentar hacer comprender la complejidad 
        de los cambios en la sociedad actual, y al mismo tiempo encontrar formas 
        nuevas que atraigan la atención de los oyentes.
Tal es, señor Director, precisamente, el desafío que 
        hoy asumen las Radioemisoras estatales.
Subrayo lo de estatales, pues las del SODRE no son 
        las emisoras del Gobierno de turno; son las emisoras del Estado 
        uruguayo, de todos los uruguayos.
No están al servicio de tal o cual expresión 
        sectorial; están al servicio de la sociedad uruguaya en su conjunto.
Ahora bien, no por ser estatales han de ser 
        indiferentes.
No se puede ser indiferente en la construcción 
        cotidiana de la Nación y en esa tarea -la construcción cotidiana de la 
        Nación- la radio como medio de comunicación desempeña un papel 
        insustituible, si se tiene en cuenta que son muchos los uruguayos que no 
        pueden comprar periódicos ni libros, ni tienen acceso a la televisión.
No se puede ser indiferente ante la democracia. Y la 
        radio es -¿qué duda cabe?- un factor de democracia y de ciudadanía.
No se puede ser indiferente ante la calidad en 
        materia de Programación.
No se trata de hacer radio para una elite, sino de 
        hacer una buena radio para todos.
Porque, ¿quién dijo que los jóvenes son brutos? ¿Que 
        los pobres son triviales? ¿Que los adultos son ridículos? ¿Que 
        Rachmaninoff no puede salir de los barrios residenciales, o que la 
        música tropical es cosa de -como dicen los jóvenes a veces- "planchas"?
No se puede ser indiferente ante las nuevas 
        tecnologías. Esto también es importante, pues por mejor que sea el 
        contenido de una radio si su formato es pesado, su emisión es deficiente 
        y su sonido es de baja calidad, la audiencia no la tendrá en cuenta.
Amigas y amigos, precisamente, porque no somos 
        indiferentes decidimos dar un nuevo impulso a las Radioemisoras 
        estatales.
Para ello hemos recuperado -como decía Sacomani- 
        infraestructura física, equipamiento y acerbo documental. Hemos aportado 
        más recursos financieros y materiales. Estamos dignificando, calificando 
        y ampliando los recursos humanos, al tiempo de mejorar los sistemas de 
        gestión, los contenidos de Programación y la emisión de la misma.
Claro, que aún queda un largo camino por recorrer. 
        Pero, sin duda, vamos avanzando.
Y entre todos hemos, quienes dirigen la radio, sus 
        trabajadores, fundamentalmente todos sus trabajadores, quienes nos 
        escuchan; entre todos continuaremos esa marcha. Entre otras razones, 
        para que la castigada y vieja radio de Onetti siga sintonizando el SODRE, 
        con Gardel, Zitarrosa y muchos más. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados