Imprimir
Ante los hechos de público conocimiento 
                     vinculados al fraude que realizara un ciudadano en  ANTEL, 
                     el Prosecretario de la Presidencia, Jorge Vázquez, 
                     interrogado por la prensa se refirió a  lo sucedido desde 
                     el momento en que se lo puso en conocimiento de la 
                     situación
El impostor se hizo pasar por el propio 
                     Prosecretario en una comunicación telefónica y a través de 
                     una nota falsificada, para recomendar a una persona para 
                     que ocupe un cargo en ANTEL. El sujeto supestamente 
                     recomendado era el mismo impostor, quien llegó a 
                     desempeñarse en el ente por aproximadamente un mes.
Vázquez informó que el pasado viernes, su 
                     secretaria recibió una llamada en la Prosecretaría, 
                     procedente de ANTEL, en la que se efectuaba consulta acerca 
                     de  dónde querían que les fueran entregadas las 
                     computadoras y a qué tipo de equipos se referían.
Esta comunicación provocó sorpresa, en 
                     tanto que desde esa Prosecretaría no se había efectuado 
                     ninguna solicitud de ese tipo.
Al realizar las preguntas del caso, desde 
                     la Secretaría de la Presidencia de ANTEL se informó que 
                     existía una nota firmada por Jorge Vázquez solicitando tres 
                     notebooks.
Inmediatamente el Prosecretario pidió que 
                     se le enviara copia de la referida nota, comprobándose su 
                     falsificación, puesto que no estaba impresa en papel 
                     membretado de la Presidencia de la República, y la firma no 
                     era coincidente con  la del propio Prosecretario  Vázquez.
El Jerarca informó que en forma inmediata 
                     tomó contacto con el entonces Presidente de ANTEL, Edgardo 
                     Carvalho, quien le informó que todo ello  respondía a lo 
                     conversado en su  oportunidad, refiriéndose así al relato  
                     en el que había falta de conformidad entre las palabras 
                     planteadas, lo que revelaba la simulación orquestada por el 
                     presunto “funcionario” al que supuestamente se   había 
                     enviado desde Prosecretaría,  para desempeñar tareas en 
                     ANTEL.
“Yo le dije que no le había mandado nada y 
                     ni siquiera había hablado con él”, aseguró Vázquez 
                     enfáticamente.
Frente a las evidencias de hallarse frente 
                     a  un delito, ambos jerarcas  decidieron reunirse,  
                     encuentro se concretó el pasado martes. Carvalho presentó  
                     un expediente y una serie de comunicaciones que mantuvo con 
                     la referida persona que fueron grabadas en su teléfono. En 
                     esas conversaciones telefónicas, el “supuesto” Jorge 
                     Vázquez, frente a algunos hechos ocurridos en el ente, le 
                     sugería tomar algunas medidas de seguridad, recomendándole 
                     a alguien “especializado en el tema de seguridad” con el 
                     objetivo de coadyuvar a controlar la situación.
Vázquez reiteró la falta de veracidad de 
                     los planteamientos, por lo que decidieron realizar denuncia 
                     policial ese mismo día. El miércoles concurrieron a 
                     declarar a los Juzgados de Crimen Especializado.
Vázquez dejó constancia que la 
                     Prosecretaría y en particular él mismo, jamás había 
                     recomendó a nadie para ningún trabajo, ni hizo ningún tipo 
                     de gestión para que persona alguna entrase a trabajar como 
                     funcionario en ninguna empresa pública.
No es competencia de la Prosecretaría 
                     inmiscuirse en ninguna investigación que competa a un 
                     organismo que no sea la Presidencia de la República, dijo 
                     Vázquez y reafirmó la claridad en los términos de su 
                     actuación. .
Cumplida esa etapa, Vázquez expresó su 
                     consideración de  que el hecho responde a alguna maniobra, 
                     aunque dijo desconocer el alcance que pueda tener. Sin 
                     duda, señaló el jerarca, esto va mucho más allá que querer 
                     obtener un trabajo, un empleo público.
En este sentido,  aclaró que esta persona 
                     accedió a un cargo de adscripto a la presidencia de ANTEL, 
                     que es un cargo en el cual no tuvo ningún tipo de 
                     responsabilidad y estuvo sujeto a controles, además del 
                     correspondiente cumplimiento de  horario. Tampoco habría 
                     tenido acceso a ninguna computadora, porque las que 
                     solicitó iban a ser entregadas en la Prosecretaría y ésta 
                     las iba a devolver porque efectivamente, ésta no había 
                     pedido nada.
La Justicia investigará este hecho que debe 
                     tener alguna connotación distinta a la de obtener un empleo 
                     o una computadora, dijo Vázquez
ANTEL tomó sus precauciones e intentó hacer 
                     las confirmaciones necesarias, aclaró, quien subrayó que 
                     algunas cosas no se pueden difundir, en función de que se 
                     está en el marco de una investigación.
La trampa estaba hecha con suficiente 
                     habilidad como para que si uno pedía una información, 
                     alguien se la daba, pero no se puede entrar en detalles, 
                     reiteró el jerarca.
Esa persona que respondía las 
                     comunicaciones que las autoridades de ANTEL realizaban para 
                     corroborar la información, se encuentra detenida y no 
                     pertenece a la Presidencia de la República.
La maniobra estaba hábilmente armada y por 
                     suerte el presidente de ANTEL tomó sus recaudos, guardó 
                     todas las comunicaciones realizadas en su teléfono, así 
                     como los mensajes de texto que confirmaban algunas cosas.
Esto coincidió  también, con el hecho de 
                     que Jorge Vázquez no estuvo en el país entre el 8 y el 18 
                     de agosto. Vázquez descartó asimismo, que haya gente de su 
                     secretaría involucrada.
Entendió que no se trataría un operativo 
                     político en su contra, dado que en el hecho,  él no tiene 
                     responsabilidad, en tanto no habló con nadie, no recomendó 
                     a nadie, ni escribió  nota alguna.
Vázquez aclaró que no basta con  una 
                     llamada suya para contratar a alguien, dado que se dieron 
                     una serie de hechos que podían culminar con la contratación 
                     de una persona, y se dio, pero también se tomaron los 
                     recaudos por si las cosas no eran así.
Consultado por la responsabilidad de las 
                     autoridades de ANTEL, Vázquez dijo que desconoce quién es 
                     el responsable, que por ello se realiza una investigación. 
                     De todas formas relató que Carvalho está muy afectado por 
                     la situación, se siente “trampeado” y efectivamente así lo 
                     hicieron. Todo tipo de fraude tiende a trampear a alguien, 
                     y se buscan las oportunidades para hacerlo. En este caso 
                     concretaron parte del fraude., sostuvo Vázquez.
El Prosecretario aclaró que él no se siente 
                     lesionado en su honor,  puesto que ni bien se dio por 
                     notificado de que ocurría un hecho irregular, se comunicó 
                     con quien debía y realizó la denuncia penal 
                     correspondiente.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');