02/05/06
Imprimir
En diálogo con la prensa luego de entrevistarse con 
        distintas autoridades de organismos internacionales de crédito, el 
        Primer Mandatario uruguayo afirmó que "nosotros no nos hemos planteado 
        esta situación en ningún momento", en referencia a que Uruguay 
        modificara su membresía al MERCOSUR pasando de socio pleno a asociado, 
        agregando que "salvo que surgieran condiciones que nos impidieran 
        avanzar en este trabajo de una nueva inserción del Uruguay en el mundo. 
        Como ustedes verán, acá hay periodistas de mucha experiencia y que hace 
        mucho tiempo que están en esto, que han seguido los movimientos que 
        hemos hecho, incluso desde antes de las elecciones: buscamos una nueva 
        inserción del Uruguay en el mundo, no tan dependiente de la región y de 
        los vaivenes de la región. Queremos liberar al Uruguay de esta situación 
        y la mejor forma es abrir oportunidades y mercados en otras partes del 
        mundo".
En este sentido, Vázquez consideró oportuno reiterar 
        "lo que hemos dicho siempre: queremos más y mejor MERCOSUR. Queremos más 
        MERCOSUR, o mejor dicho mejor MERCOSUR en cuanto al relacionamiento 
        interno", señalando que las asimetrías enormes que tiene el MERCOSUR 
        "hasta el momento han hecho que los países menores como Uruguay y 
        Paraguay no se hayan visto beneficiados".
"Este MERCOSUR así como está al Uruguay no le sirve, 
        pero esto no quiere decir que se rompa con el MERCOSUR. Esto quiere 
        decir que tenemos que trabajar para mejorarlo. Y más MERCOSUR porque el 
        ingreso de nuevas potencias, por ejemplo México - lo acabamos de 
        proponer en nuestra estadía en México-; el ingreso de México al MERCOSUR 
        estaría buscando esos equilibrios internos para disminuir las asimetrías 
        que realmente existen en el MERCOSUR", dijo.
El Presidente de la República señaló que el MERCOSUR 
        -"reitero, porque lo hemos dicho hasta el cansancio"- no es una jaula de 
        oro ni tampoco es un club donde hay socios de primera y segunda 
        categoría.
"En el MERCOSUR todos los países deben ser 
        respetados; el Uruguay debe ser respetado como país y, en ese sentido, 
        estamos trabajando. Vamos a trabajar para mejorar el MERCOSUR", dijo.
En relación a los negocios que Uruguay está buscando 
        y fomentando en el exterior y la posición contraria que pudiera surgir 
        en países de la región, Vázquez dijo que "no hay nada que temer, para 
        nada, porque también Brasil y Argentina tienen su comercio con los 
        Estados Unidos de Norteamérica; y hacen muy bien en tenerlo, pero 
        Uruguay tiene derechos y va a defender sus derechos", dijo.
Respecto al tema de las plantas de celulosa y el 
        entredicho con Argentina, Vázquez dijo que "nosotros vamos a aprovechar 
        esta oportunidad también para hacer conocer la posición de Uruguay; 
        Uruguay ha actuado permanentemente -en este gobierno y el gobierno 
        anterior, y el gobierno del Departamento de Río Negro- dentro del marco 
        jurídico, dentro de la legalidad. Lo hemos hecho en todo momento y lo 
        seguiremos haciendo, ese es el camino que vamos a transitar".
Vázquez reiteró que la instalación de las plantas de 
        celulosa "se va a hacer en el Uruguay en el lugar que está previsto y 
        con las características técnicas que ya conocemos", porque "han sido 
        suficientemente estudiados los impactos medioambientales", agregando que 
        "las exigencias que haya puesto el gobierno anterior desde nuestro punto 
        de vista son correctas, son excelentes, son las que había que pedir".
"Lo que se ha actuado en el gobierno anterior, en el 
        marco legal, ha sido lo correcto, lo que todos esperábamos. Y Uruguay va 
        a seguir actuando dentro del marco de la legalidad como lo ha hecho 
        permanentemente", afirmó.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN WASHINGTON
PERIODISTA: Presidente, ¿de qué conversaron con las 
        autoridades de los organismos de crédito?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien; tuvimos la oportunidad de 
        analizar en profundidad la situación del Uruguay con respecto no solo a 
        estas instituciones de crédito, sino también al posicionamiento que 
        Uruguay va logrando internacionalmente, va recobrando 
        internacionalmente, diríamos.
Con respecto a los números Uruguay en este momento se 
        encuentra con los mismos números previos a la crisis que tuvimos en el 
        año 2002. Es decir, hay una neta mejoría y las autoridades del Fondo han 
        catalogado como de excelentes el manejo de los indicadores 
        macroeconómicos en nuestro país.
Esto va llevando a que el Uruguay pueda recobrar 
        rápidamente su investment grade cosa que es realmente interesante. En 
        este momento el riesgo país está situado en 210 puntos, lo que habla de 
        la fortaleza del posicionamiento económico que el Uruguay tiene.
Lo otro importante es que se ha destacado que junto 
        al crecimiento económico se puedan desarrollar, incluso de manera 
        sostenida, políticas sociales que permiten atender las urgencias, las 
        emergencias, y mejorar la situación de pobreza de nuestro país.
El Uruguay ha mejorado en este último año tres puntos 
        porcentuales en índice de pobreza, lo que indica que la distribución de 
        la riqueza está dando ya sus primeros resultados positivos.
Quiero decir que hemos encontrado la mejor 
        disposición de este organismo para seguir trabajando con Uruguay y hemos 
        planteado la aspiración que tenemos de ir disminuyendo sustancialmente 
        la relación Deuda-Producto Bruto y la dependencia de nuestro país de la 
        deuda; esta deuda dependiente que es un punto realmente frágil que 
        tenemos, un punto preocupante que estamos trabajando para disminuirla, 
        sustituyendo esta deuda dependiente por deuda soberana; deuda de corto 
        plazo en deuda de largo plazo y con menores intereses.
Así que, reitero, nos llevamos la satisfacción del 
        reconocimiento del esfuerzo que ha hecho no el gobierno, sino el país, 
        que han hecho todos los uruguayos para mejorar sustancialmente la 
        situación económica de mucha gente.
PERIODISTA: Presidente, una de las consignas ayer del 
        PIT CNT a los trabajadores era "FMI ya fue". ¿Cómo lo recibe usted y 
        también la gente del Fondo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, lo recibimos nosotros -no 
        sé las autoridades del Fondo- el gobierno lo recibe con mucho respeto. 
        Nosotros estamos trabajando, reitero, para lograr una independización de 
        la dependencia económica de nuestro país de estos organismos financieros 
        internacionales; ya lo estamos logrando.
Este año está absolutamente las necesidades cubiertas 
        y parte del año próximo. Y esto nos va a dar mayor grado de libertad 
        para poder actuar en búsqueda del objetivo fundamental que es crear 
        puestos de trabajo decentes, genuinos, con remuneraciones adecuadas para 
        los uruguayos. Esta es la línea de trabajo.
PERIODISTA: ¿Va a haber cambios en cuanto al 
        MERCOSUR?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Esto no lo tenemos planteado.
PERIODISTA: ¿Puede explicar un poco lo del MERCOSUR? 
        Porque se dijeron muchas cosas...
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Lo que hemos dicho siempre: 
        queremos más y mejor MERCOSUR. Queremos más MERCOSUR, o mejor dicho 
        mejor MERCOSUR en cuanto al relacionamiento interno. Las asimetrías 
        enormes que tiene el MERCOSUR hasta el momento han hecho que los países 
        menores como Uruguay y Paraguay no se hayan visto beneficiados.
Este MERCOSUR así como está al Uruguay no le sirve, 
        pero esto no quiere decir que se rompa con el MERCOSUR. Esto quiere 
        decir que tenemos que trabajar para mejorarlo.
Y más MERCOSUR porque el ingreso de nuevas potencias, 
        por ejemplo México - lo acabamos de proponer en nuestra estadía en 
        México-; el ingreso de México al MERCOSUR estaría buscando esos 
        equilibrios internos para disminuir las asimetrías que realmente existen 
        en el MERCOSUR.
El MERCOSUR, reitero, porque lo hemos dicho hasta el 
        cansancio no es una jaula de oro ni tampoco es un club donde hay socios 
        de primera y segunda categoría.
En el MERCOSUR todos los países deben ser respetados; 
        el Uruguay debe ser respetado como país y, en ese sentido, estamos 
        trabajando. Vamos a trabajar para mejorar el MERCOSUR.
PERIODISTA: ¿Le ha pasado por la cabeza salir del 
        MERCOSUR y asociarse, es decir, en una situación similar a la de Chile?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Nosotros no nos hemos planteado 
        esta situación en ningún momento, salvo que surgieran condiciones que 
        nos impidieran avanzar en este trabajo de una nueva inserción del 
        Uruguay en el mundo. Como ustedes verán, acá hay periodistas de mucha 
        experiencia y que hace mucho tiempo que están en esto, que han seguido 
        los movimientos que hemos hecho, incluso desde antes de las elecciones: 
        buscamos una nueva inserción del Uruguay en el mundo, no tan dependiente 
        de la región y de los vaivenes de la región.
Queremos liberar al Uruguay de esta situación y la 
        mejor forma es abrir oportunidades y mercados en otras partes del mundo.
Acabamos de visitar México; con México firmamos un 
        Tratado de Libre Comercio en el marco del MERCOSUR, en el último año 
        hemos duplicado el intercambio comercial con México.
En los primeros tres meses de este año hemos 
        aumentado un 18% este intercambio comercial con este país y ahora el 
        ingreso de las carnes al mercado mexicano, sin duda, va a hacer aumentar 
        aún más este intercambio comercial.
Acá en Estados Unidos venimos a buscar algo que es 
        mejorar el intercambio comercial con este país, que hoy es el principal 
        socio comercial que el Uruguay tiene. Le vendemos a Estados Unidos más 
        que lo que le vendemos a Brasil y a Argentina juntos.
Y le estamos vendiendo también cantidades muy 
        importantes a la Unión Europea.
En la segunda mitad del año vamos a estar recorriendo 
        otros países del mundo, como los países del mundo árabe y Sudáfrica; el 
        año próximo visitaremos países del mundo asiático.
Es decir, queremos abrir ese abanico de posibilidades 
        del Uruguay de colocar sus productos; que no son todos, son altamente 
        especializados y de muy buena calidad y esto están siendo reconocido en 
        el mundo.
PERIODISTA: La firma de acuerdos comerciales con los 
        Estados Unidos, por ejemplo, provocaron que Venezuela mantuviera 
        discrepancias con la Comunidad Andina, lo cual a su vez provocó que el 
        Presidente Chávez dijera que se retiraba de la CAN...
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Pregúntele al Presidente Chávez 
        cuántos barriles de petróleo le vende a Estados Unidos por día; 
        pregúntele cuánto le ingresa a Venezuela de la venta del petróleo 
        venezolano a Estados Unidos.
PERIODISTA: ¿Pero usted no teme que ocurra algo 
        similar con nuestro país en el MERCOSUR?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, no hay nada que temer, para 
        nada, porque también Brasil y Argentina tienen su comercio con los 
        Estados Unidos de Norteamérica; y hacen muy bien en tenerlo, pero 
        Uruguay tiene derechos y va a defender sus derechos.
PERIODISTA: Presidente, hoy el MERCOSUR no permite un 
        Tratado de Libre Comercio Bilateral...
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno; yo no he hablado de un 
        Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos, pero lo que usted 
        asevera no es así, perdóneme.
En el marco del MERCOSUR Uruguay firmó un Tratado de 
        Libre Comercio con México.
Y se aprobó por unanimidad en el Uruguay y el 
        MERCOSUR no dijo nada. Es un Tratado de Libre Comercio con México. Si se 
        puede hacer con México, se puede hacer con cualquier otro país. En el 
        marco del MERCOSUR.
PERIODISTA: Una cosa es México...
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno; pero existe la posibilidad 
        de estar en el MERCOSUR y firmar estos tratados, ¿verdad?
PERIODISTA: ¿Quiere decir que la apuesta entonces es 
        a seguir el mismo camino que se dio con México, dentro de las reglas del 
        MERCOSUR, para negociar fuera del MERCOSUR?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí; el camino, reitero, es 
        mejorar el intercambio comercial y aumentar las oportunidades que 
        nuestro país tiene de colocar sus productos. ¿Por qué? Por la sencilla 
        razón de que cuánto más vendamos más trabajo vamos a tener para los 
        uruguayos; esa es la ecuación.
¿Qué es lo que nos piden los uruguayos hoy en día? 
        ¿Qué pidió en el día de ayer el PIT-CNT? Mayor cantidad de trabajo y 
        trabajo decente para los uruguayos.
¿Cómo lo podemos lograr? Bueno, aumentando las 
        inversiones en el país, para crecer económicamente y para crecer 
        económicamente vender más productos. Esto genera más mano de obra, 
        genera más trabajo, genera másriqueza para el país.
Y este trabajo que se está haciendo ya está mostrando 
        sus primeros resultados.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué señales se han recibido 
        desde Brasil y Argentina, por ejemplo, acerca de este "acuerdo amplio" 
        como se define aumentar con los Estados Unidos el intercambio comercial? 
        ¿Se han recibido señales contrarios?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, al contrario. Yo la señales 
        que he recibido de esta última no, de la penúltima reunión que hicieron 
        los Presidentes Lula y Kirchner en Brasilia fue que ellos no veían mal 
        que el Uruguay avanzara en esta dirección; es decir, apoyaban este 
        movimiento.
Todos ustedes señores periodistas lo saben, lo han 
        escrito en los periódicos, lo han dicho las radios y los canales de 
        televisión uruguayos, que los presidentes de los países hermanos no ven 
        inconvenientes en que Uruguay mejore su comercio.
PERIODISTA: ¿La situación creada con Argentina en 
        torno a las plantas de celulosa podría estar sobrevolando como una 
        sombra en esta visita a Estados Unidos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No; nosotros vamos a aprovechar 
        esta oportunidad también para hacer conocer la posición de Uruguay; 
        Uruguay ha actuado permanentemente -en este gobierno y el gobierno 
        anterior, y el gobierno del Departamento de Río Negro- dentro del marco 
        jurídico, dentro de la legalidad. Lo hemos hecho en todo momento y lo 
        seguiremos haciendo, ese es el camino que vamos a transitar.
La instalación de las plantas de celulosa se va a 
        hacer en el Uruguay en el lugar que está previsto y con las 
        características técnicas que ya conocemos; que han sido suficientemente 
        estudiados los impactos medioambientales. Las exigencias que haya puesto 
        el gobierno anterior desde nuestro punto de vista son correctas, son 
        excelentes, son las que había que pedir.
Lo que se ha actuado en el gobierno anterior, en el 
        marco legal, ha sido lo correcto, lo que todos esperábamos.
Y Uruguay va a seguir actuando dentro del marco de la 
        legalidad como lo ha hecho permanentemente.
PERIODISTA: ¿Cambia la situación si se levantan los 
        cortes y el bloqueo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, es importante, ¿verdad? El 
        que se levante ese bloqueo pero que se levante definitivamente. 
        Esperemos que no se vuelva a reinstalar ni por esta, ni por otra causa. 
        Porque esta es una forma de tener de rehén a un país que no se merece 
        estar en esa situación como el Uruguay.
El Uruguay es un país que ha respetado enormemente a 
        los otros países, sobre todo a los países hermanos, a los países de la 
        región. Que es un país que ha actuado siempre con seriedad, con 
        responsabilidad y merece ser respetado, ¿verdad?
Y este corte de rutas no es una manera de respetar a 
        un pueblo que es serio, que es respetuoso, que busca siempre por el 
        camino del diálogo encontrar el mejor relacionamiento en el contexto 
        internacional. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados