Imprimir
La firma de este Memorando, 
                         permitirá la puesta en marcha y ejecución del Proyecto 
                         Salud y Vida en las Américas, SAVIA. El alcance del 
                         mismo, estará dado por el desarrollo de acciones 
                         locales orientadas a la reducción del consumo de drogas 
                         en Bolivia, Colombia, Ecuador, Perú, Venezuela y 
                         Uruguay.
La CICAD por su parte y en 
                         coordinación con las Comisiones Nacionales de Drogas de 
                         los países beneficiarios, brindará asistencia técnica y 
                         financiera a emprendimientos de reducción de demanda de 
                         drogas, emanados de planes municipales o regionales 
                         canalizados a través de comisiones locales de drogas ya 
                         constituidas en la región. El objetivo es que estas 
                         instituciones locales y regionales, asuman un rol 
                         protagónico en la ejecución de la política nacional de 
                         reducción de demanda.
En lo concerniente estrictamente a 
                         Uruguay, el Memorando de Entendimiento establece la 
                         consolidación del proceso de descentralización de la 
                         Política Nacional de Drogas, promoviendo un papel 
                         activo y relevante de las Juntas Departamentales de 
                         Drogas de Uruguay, en el diseño y ejecución de 
                         políticas de prevención.
En oportunidad de la firma del 
                         documento, el Jefe de Sección Fortalecimiento 
                         Institucional de la CICAD, Javier Sagredo, afirmó que 
                         en la temática de las drogas, existe mucho sufrimiento 
                         innecesario, porque según él, está la posibilidad de 
                         dar respuesta a muchos de las problemáticas que este 
                         flagelo genera.
Sagredo destacó la importancia de 
                         los actores locales en la lucha contra las drogas y 
                         añadió que al estar en contacto directo con el 
                         problema, pueden abordarlo más efectivamente. Dijo que 
                         desde la Administración Central, se pueden encarar 
                         políticas generales pero la planificación y ejecución 
                         en el ámbito local, debe estar dado por actores 
                         locales.
El Coordinador General de 
                         Cooperación Española en Uruguay, José Luis Pimentel, 
                         dijo que la cooperación española se ha incrementado 
                         particularmente en el último año. De estos apoyos, 
                         Pimentel explicó que un 80% está destinado a proyectos 
                         ejecutables a través de organismos internacionales con 
                         el fin de fomentar el multilateralismo y el enfoque 
                         regional. Esta política, estriba en las iniciativas 
                         públicas del gobierno tanto central como locales y por 
                         tanto en los procesos de descentralización y 
                         fortalecimiento de las intendencias, dijo.
Por su parte, el Secretario General 
                         de la JND, Milton Romani, explicó que se trata de la 
                         culminación de un proceso de descentralización con las 
                         comunas y con las 18 Juntas Departamentales de Drogas.
Romani explicó que se apunta a la 
                         prevención comunitaria y educativa en los distintos 
                         Departamentos y resaltó que esta Gobierno, instaló un 
                         proceso de descentralización que estaba tímidamente 
                         implementado en el país, en el tema drogas.
Mediante este proyecto, se 
                         elaborarán diagnósticos departamentales y en base a 
                         ellos, se instrumentará un plan de trabajo. Explicó que 
                         este trabajo descentralizado, también se surtirá de 
                         recursos emanados del Fondo de Bienes Decomisados.
Romani sentenció que el tema drogas, 
                         al ser un problema de todos los uruguayos, debe 
                         trasladado a todas las intendencias y agregó que el 
                         involucramiento de toda la sociedad, será lo que 
                         permitirá avances en este tema.
Para el Presidente de la Junta 
                         Nacional de Drogas, Jorge Vázquez, el compromiso de la 
                         sociedad, será lo que propiciará el éxito en el trabajo 
                         en este ámbito.
Vázquez reseñó la aprobación 
                         parlamentaria a la propuesta de Juzgados y Fiscalías 
                         que se dedicarán a atender los casos del crimen 
                         organizado. Señaló que esta Administración, nunca se 
                         propuso darle un status de guerra al tema de la lucha 
                         contra las drogas, sino que se buscó una articulación 
                         entre la lucha contra el control de la oferta y el de 
                         la demanda. Indicó que resulta clave un diagnóstico 
                         exacto de la situación, para poder actuar.
El jerarca agradeció a los 
                         organismos internacionales, por su colaboración técnica 
                         y financiera y a los representantes de las distintas 
                         Juntas Departamentales de Drogas, por la invalorable 
                         labor que desarrollan a nivel local.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');