Imprimir
Eduardo Galeano, al recibir la 
                         distinción de primer Ciudadano Ilustre del MERCOSUR, 
                         evocó a algunas personalidades americanas de nuestro 
                         continente y el legado que dejaron a sus pueblos. Citó 
                         a los brasileños Garrincha y Oscar Niemeyer, se refirió 
                         a la lucha de la boliviana Domitila Barrios y del 
                         venezolano Simón Rodríguez, quien sirvió a la causa de 
                         la integración americana. También recordó a Salvador 
                         Allende y al Che Guevara y por último, dedicó la 
                         distinción recibida a quien fue, dijo, "el verdadero 
                         primer ciudadano ilustre de la región : Don José 
                         Artigas", que es "la mejor palabra que se ha dicho".
En este homenaje, compartieron la 
                         mesa con Eduardo Galeano, el presidente de la Comisión 
                         de Representantes Permanentes del MERCOSUR, Carlos 
                         Chacho Alvarez y el docente e investigador, experto de 
                         la UNESCO, escritor y ciudadano Ilustre de la ciudad de 
                         Montevideo, Daniel Vidart.
Carlos Chacho Alvarez, el promotor 
                         de esta iniciativa, señaló de qué manera, la obra de 
                         Galeano está presente en quienes fueron elegidos por 
                         los pueblos para conducir el destino de sus países.
El electo Presidente de Paraguay, 
                         Fernando Lugo, al evocar una leyenda indígena, dijo que 
                         siempre hay una cuerda sagrada, una mano que nos 
                         sostiene del paisaje de nuestra identidad, en la gente 
                         como Eduardo Galeano.
Galeano ha sido y es nuestra voz, en 
                         ella abreva la inmensa paz de nuestras luchas y de sus 
                         manos contadoras de historias ya se escribe en la tinta 
                         indeleble de nuestra esperanza, la historia de la 
                         América Latina que, más temprano que tarde, empezará a 
                         vivir sus cien años de solidaridad, agregó Lugo.
Finalmente, Lugo expresó que a 
                         Eduardo "le amamos porque se ha dado a conocer en su 
                         obra, en su testimonio." Concluyó el Presidente electo 
                         de Paraguay, que el MERCOSUR, hoy se anota una estrella 
                         en el cielo fulgurante al ser declarado ilustre de 
                         nuestra región, sostuvo el electo Presidente de 
                         Paraguay.
Daniel Vidart, expresó que éste es 
                         un homenaje a la valentía y sinceridad de su alma 
                         generosa y a la pericia intelectual de su "animus" 
                         combatiente. Dichas virtudes configuran la autenticidad 
                         de un héroe cultural, llevado en andas por una 
                         inteligencia creadora y una misericordiosa comprensión 
                         de la incompletitud humana, agregó Vidart.
El Premio Nóbel de la Paz Adolfo 
                         Pérez Esquivel, dijo que Galeano es un gran pensador, 
                         un hombre coherente entre el decir y el hacer. Es un 
                         testimonio de vida, de compromiso en la lucha de los 
                         pueblos por la libertad. Es una luz que ilumina muchos 
                         caminos. Destacó asimismo, su visión profunda del 
                         caminar de América Latina, así como de los desafíos a 
                         asumir para continuar construyendo.
Consultado sobre la liberación de la 
                         ex candidata presidencial a la presidencia de Colombia, 
                         Ingrid Bentancourt, Pérez Esquivel manifestó su 
                         esperaza que este hecho contribuya a encontrar los 
                         caminos del diálogo y del reencuentro del pueblo 
                         colombiano. Es una esperanza que todos tenemos, 
                         destacó.
Durante el acto se leyeron los 
                         mensajes enviados por el Presidente de Brasil, Inacio 
                         Lula da Silva, la Presidenta de Argentina, Cristina 
                         Fernández, la Presidenta de Chile, Michele Bachelet, el 
                         Presidente de Venezuela, Hugo Chávez, el Presidente de 
                         Bolivia, Evo Morales, además de otras personalidades de 
                         Uruguay y demás países americanos.
Asimismo, participaron del acto, los 
                         Embajadores de la Comisión de Representantes 
                         Permanentes del MERCOSUR, el Premio Nóbel de la Paz, 
                         Adolfo Pérez Esquivel, el Intendente Municipal de 
                         Montevideo, Ricardo Ehrlich, el Intendente Municipal de 
                         Canelones, Marcos Carámbula, integrantes del gabinete 
                         ministerial y del cuerpo diplomático. Asistieron 
                         también, el Rector de la Universidad de la República, 
                         Rodrigo Arocena, el presidente de la Comisión Andina de 
                         Fomento, Enrique García, representantes de organismos 
                         internacionales, integrantes de la comunidad académica, 
                         autoridades político partidarias, nacionales y 
                         departamentales.
El electo presidente de Paraguay, 
                         Fernando Lugo, al finalizar el acto fue abordado por la 
                         prensa, oportunidad en la cual expresó que el 
                         continente americano tiene una deuda con Galeano,. 
                         Asimismo, manifestó su convicción de que este 
                         sentimiento es compartido por los demás gobiernos y 
                         pueblos del continente.
El MERCOSUR continuará creciendo e 
                         integrándose, con equidad creciente. Existe conciencia 
                         de la inequidad social en la región , dijo , y países 
                         como Uruguay y Paraguay tienen una gran oportunidad 
                         para lograr que el crecimiento y la integración 
                         regionales sean más equitativas en el futuro-
En otro orden, Lugo sostuvo que 
                         recibió con gran alegría la liberación de la ex 
                         candidata presidencial a la Presidencia de Colombia, 
                         Ingrid Bentancourt, hecho que constituye un paso 
                         importante y una fiesta para Colombia y para América 
                         Latina, cuyos países tanto ansían la paz y la libertad.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');