CONVENIOS DE PROSPECTIVA TECNOLOGICA EN LAS AREAS DE
      BIOTECNOLOGIA ALIMENTARIA, ENERGIA Y TRANSPORTE
Se firmaron hoy en la Presidencia de la República por
      parte del Secretario de la misma, Dr. Raúl Lago, y del Coordinador del
      Programa Nacional de Prospectiva Tecnológica, Ing. Agr. Alvaro Ramos, con
      la presencia del Ministro de Educación y Cultura Dr. Antonio Mercader,
      tres convenios para realizar estudios de prospectiva en tres áreas:
      biotecnología en la alimentación, en la energía y en el transporte.
      Posteriormente, el Dr. Lago y el Ing. Agr. Ramos hablaron para la prensa
      sobre los referidos convenios. A continuación figura la transcripción
      del diálogo mantenido con los representantes de los medios.
PERIODISTA: Doctor, ¿de qué forma se va a canalizar
      este convenio firmado con la Facultad de Ingeniería y el Instituto
      Nacional de Investigaciones Agropecuarias?
LAGO: Estos convenios, firmados en el día de hoy,
      están referidos al ejercicio de prospectiva tecnológica que es, digamos,
      un estudio de las necesidades del país y de la visión de políticas que
      el país tendrá que aplicar de aquí al 2015, como nos hemos trazado
      desde el comienzo de la gestión de esta administración del Presidente
      Batlle. Se han seleccionado, para un estudio de prospectiva, para el
      ejercicio de prospectiva tecnológica, tres temas. Uno es el de
      biotecnología en la alimentación, otro es el de energía y otro es el de
      transporte. Hoy hemos firmado con quienes serán el soporte técnico,
      quienes realizarán la investigación en esta materia. A mí me gustaría
      decirle al ingeniero Ramos, que es el coordinador de todo este ejercicio
      designado oportunamente por la Presidencia de la República, que cuenta
      además en este caso con el apoyo del Ministerio de Educación y Cultura,
      a través de la Dirección de Ciencia y Tecnología, y de la ONUDI, la
      Organización de las Naciones Unidas, que pudiera explicar técnicamente
      los aspectos o los pasos que ya se han dado en este importante ejercicio
      que está desarrollando el país.
RAMOS: Sí, tratando de ser lo más concreto posible,
      como decía el Secretario de la Presidencia, nuestro horizonte es el año
      2015. Es decir, si uno quiere ejemplificar nos paramos en el año 2015,
      miramos hacia el año 2002 y decimos: qué pasos, qué medidas de
      política, que decisiones de política el Uruguay tiene que tomar para
      llegar al año 2015 con una fortaleza en materia científico-tecnológica
      que nos permita mejorar la competitividad de los sectores exportadores en
      aquellas áreas estratégicas, que como decía el Dr. Lago, el Presidente
      de la República eligió en el mes de diciembre. Biotecnología en el
      sistema agroalimentario, energía y transporte y logística. Es decir, en
      cada una de las áreas vamos a definir escenarios. ¿Para qué? Para poder
      llegar al 2015 con decisiones en materia de qué invertir, cómo invertir,
      qué recursos humanos hay que formar y cómo formarlos. Y definir con
      claridad cómo la biotecnología en este caso, o la energía o los
      transportes, nos puede ayudar a encontrar nuevas actividades de mercado, a
      mejorar la competitividad de los sectores ya existentes o encontrar nuevos
      productos o nuevos servicios o nuevas ofertas para entregarle a la
      región. En este caso, la ONUDI financia y apoya y soporta, junto con la
      Presidencia de la República el programa central. El Ministerio de
      Educación y Cultura, la DINACYT y el Programa de Desarrollo Tecnológico
      del BID financian la contratación de la Facultad de Ingeniería, del
      INIA, en este caso para la realización de las investigaciones en
      biotecnología y en energía y los Ministerios sectoriales -Ministerio de
      Ganadería en el caso de biotecnología, Ministerio de Industria y
      Dirección de Energía en el caso de energía y Transporte, en el caso de
      transporte- nos dan el marco de la política sectorial. Es decir, los
      caminos sobre los cuales hay que investigar.
PERIODISTA: ¿Al hablar de qué cifras, de qué montos
      estamos hablando, ingeniero?
RAMOS: ¿Montos en relación?
PERIODISTA: A la inversión.
RAMOS: ¿En cuánto cuesta este Programa? No, este
      Programa es infinitamente muy poco costoso, ¿verdad? Porque en realidad
      lo que hacemos, y ese es un gran mandato del Presidente de la República,
      es articular recursos que ya existen. El Uruguay tiene enorme fortalezas
      en materia científico tecnológica que nos permiten decir, bueno, hay ya
      una capacidad instalada, como digo, en la Universidad de la República, en
      las Universidades privadas, en el INIA, en el LATU, en el Clemente
      Estable, en los distintos organismos de generación científico técnica.
      Por tanto aquí, el Programa de desarrollo Tecnológico del BID aporta del
      orden de los 75.000 dólares para contratar las instituciones que hacen la
      investigación y la ONUDI aporta otro tanto para apoyar y sostener el
      Programa en un convenio que se firmó el año pasado entre la Presidencia
      y la ONUDI, que dura desde agosto del 2000 hasta julio del 2002.
PERIODISTA: Muchas gracias.
RAMOS: A ustedes.