Imprimir
La instalación de los Centros de 
                     Atención Ciudadana comenzó a ejecutarse un año atrás, 
                     mediante la consigna del Presidente Vázquez de impulsar la 
                     transformación del Estado para acercarlo a la gente. El 
                     proyecto fue diseñado desde la Oficina de Planeamiento y 
                     Presupuesto (OPP) y la experiencia comenzó a implantarse 
                     con apoyo del BID. En tanto,  las empresas públicas 
                     comenzaron a reunirse y cooperar entre sí desde el inicio 
                     del periodo de Gobierno, según recordó Rubio.
El acercamiento a los ciudadanos de 
                     pequeñas localidades comenzó en Colonia Lavalleja, llevando 
                     los servicios del Estado a esta localidad situada a 100 
                     kilómetros de la capital del departamento de Salto. Está 
                     previsto continuar con estas aproximaciones,  en próximo 
                     paso que será en Cebollatí, Rocha.
Se trata de que el Estado vaya a la 
                     gente para que ejerza sus derechos, en la consideración de 
                     que es una herramienta que debe brindarle bienes y 
                     servicios. Con ese objetivo se ejecuta el Plan, consistente 
                     en la instalación de 60 Centros a instalarse en 2009 y 
                     2010, aseguró el Director de OPP.
Este es el camino de la 
                     descentralización, del respeto al derecho de cada uno, de 
                     que poblaciones y barrios sean sacados del aislamiento y 
                     así ganar en democracia, dignidad y reconocimiento de los 
                     derechos que tenemos todos los uruguayos, expresó Rubio.
El Intendente de Rocha, Artigas Barrios, 
                     manifestó que el objetivo es lograr la igualdad, al igual 
                     que lo hace el Plan Ceibal y otros emprendimientos. La 
                     localidad de Chuy, como Cebollatí en breve, recuperará 
                     derechos que tuvo y  que perdió debido a una política que 
                     recortó los mismos, señaló Barrios.
Todos los habitantes tienen derecho a 
                     contar con lo mejor, y en ese sentido los Centros de 
                     Atención Ciudadana  son un ámbito acogedor, prolijo y 
                     moderno, donde los ciudadanos son atendidos por personal 
                     seleccionado y capacitado. El Intendente puso énfasis en la 
                     actitud que “todos los funcionarios públicos debemos tener, 
                     como servidores públicos que somos”.
La presidenta de la Junta Local del Chuy, 
                     Mary Urse, por su parte, afirmó que casi 11.000 habitantes 
                     nucleados en varios barrios podrán efectuar numerosos 
                     trámites de varias dependencias públicas.
El proceso llevado adelante, por el cual 
                     se presentó el proyecto, fue explicado por Valeria Colombo, 
                     de la OPP. Se mantuvo entrevistas con representantes 
                     locales y la población fue encuestada y consultada sobre 
                     sus demandas. Destacó que se trata de un proyecto adaptado 
                     a las características y demandas de cada localidad para que 
                     cada Centro se adapte a sus necesidades.
Además del pago de facturas de las 
                     empresas públicas, se efectúan trámites ante la 
                     Intendencia, el Ministerio de Ganadería, Agricultura y 
                     Pesca, el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social y la 
                     Asociación de Defensa del Consumidor. También pueden 
                     efectuarse consultas relativas a la DGI y BPS. Este es el 
                     noveno Centro que se instala en el país y el primero en el 
                     departamento de Rocha. Su horario de atención es de 9 a 14 
                     horas, de lunes a viernes.
En la inauguración del primer Centro de 
                     Atención Ciudadana del departamento de Rocha participaron : 
                     la Junta Local de Chuy,  junto a vecinos y con la presencia 
                     del Intendente de Rocha, Artigas Barrios, el director de 
                     OPP, Enrique Rubio, el diputado Aníbal Pereira Huelmo, 
                     entre otros.
Por el Correo Nacional, participaron 
                     José Luis Juárez y Eduardo Gallarreta y por ANTEL, Claudio 
                     Arandino. Por el MGAP, el titular de la  Dirección General 
                     de Sanidad Animal (DGSA),  Francisco Muzio y Mario Capurro, 
                     por la Dirección de Descentralización. Por la Junta Local 
                     de Chuy, se hicieron presentes la presidenta, Mary Urse y 
                     la Secretaria Jacqueline Amorin.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');