01/03/06
Imprimir
VER CARTA A LA OEA
Herrera explicó que además Uruguay ha solicitando que 
        se convoque al Tribunal de Controversias de acuerdo al Pacto de Olivos 
        del MERCOSUR.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA INTERINA 
        DE RELACIONES EXTERIORES, BELELA HERRERA, EN EL EDIFICIO INDEPENDENCIA
SUBSECRETARIA HERRERA: Bueno, como ustedes saben, el 
        Presidente Tabaré Vázquez resolvió que se llevara una carta en mano al 
        Secretario General de la OEA, don José Miguel Insulza, lo cual 
        realizamos a partir del miércoles; y que fue entregada en mano, en una 
        audiencia muy especial que fue muy cordial y muy bien acogido el tema, 
        porque lo que nosotros solicitamos, el gobierno uruguayo solicitaba, era 
        los buenos oficios del Secretario General de la OEA; a lo cual él se 
        comprometió de realizarlos.
Posteriormente, hubo una conferencia de prensa con 
        corresponsales extranjeros, donde un corresponsal extranjero sacó la 
        información de que nosotros habíamos pedido una mediación. Por eso salió 
        la aclaración de la OEA, donde reitero aclaraba que la OEA no podía 
        ofrecer la mediación dado que el gobierno argentino no lo había pedido y 
        eso tiene que ser de las dos partes. Pero que sí se comprometía, si 
        ustedes ven la declaración de la OEA, clarísimo, de ejercer sus buenos 
        oficios para la solución de este conflicto. Eso fue, principalmente, lo 
        que realizamos, aparte de algunos contactos con la Comisión 
        Interamericana de Derechos Humanos y con algunas otras personalidades en 
        Washington, en el poco rato o pocas horas que estuvimos allí.
PERIODISTA: Ministra, ¿cómo recibió la Cancillería 
        las declaraciones de Kirchner de suspender, o la invitación a suspender 
        las obras de las plantas?
SUBSECRETARIA HERRERA: La Cancillería lo ha tomado 
        como lo ha tomado otras veces, porque esto no es nuevo; o sea, lo ha 
        dicho muchas veces y reiteradas veces que se conversaría siempre y 
        cuando se suspendieran las plantas.
Pero el gobierno uruguayo, el Presidente Vázquez, y 
        la soberanía de nuestro país, requiere que como esto es un tema que no 
        es binacional, sino que es nacional, se mantenga la decisión de que las 
        plantas, que ya están instaladas, sigan construyendo las obras.
PERIODISTA: Quería saber, en el ámbito diplomático, 
        ¿cuál es la diferencia entre una mediación o "buenos oficios"? Porque 
        parece que la confusión está en no saber qué es cada cosa, ¿verdad?
SUBSECRETARIA HERRERA: Sí, yo creo que es muy claro, 
        ¿no? La mediación requiere de las dos partes, tendría que haberlo pedido 
        también Argentina y Argentina hizo la salvedad de que no lo solicitaba.
Los buenos oficios, todos los jerarcas, mandatarios, 
        tienen la posibilidad de ejercer sus buenos oficios, quiere decir poner 
        su buena voluntad para acercar a las partes. Pero no es una mediación, 
        hay matiz bastante importante.
PERIODISTA: Ministra, ¿exactamente entonces cuál va a 
        ser el papel de la OEA en este diferendo con Argentina?
SUBSECRETARIA HERRERA: Queda en manos del Secretario 
        General que se ha comprometido a ejercer sus buenos oficios.
PERIODISTA: Pero, justamente, ¿Uruguay qué le pide en 
        esa carta a la OEA?
SUBSECRETARIA HERRERA: Pero esa carta ustedes la 
        conocen, porque esa carta se hizo pública, lamentablemente, antes de que 
        yo la pudiera entregar al Secretario General. Y en esa carta está bien 
        claro que se le solicita los buenos oficios al Secretario General de la 
        OEA.
PERIODISTA: Ministra, ¿qué otros caminos diplomáticos 
        va a seguir el gobierno para tratar de solucionar este tema? Se hablaba 
        de una gestión ante la ALADI y ante Naciones Unidas.
SUBSECRETARIA HERRERA: Le aclaro. Ese mismo día que 
        nosotros, bueno, recibimos la carta del Presidente, la cual íbamos a 
        portar hasta Washington, le entregamos al Embajador ante la ALADI y 
        MERCOSUR, el doctor Olima, una nota dirigida al gobierno argentino que 
        en este momento preside, como ustedes saben tiene la Presidencia Pro 
        Témpore del MERCOSUR, solicitando que convoque al Tribunal de 
        Controversias de acuerdo al Pacto de Olivos del MERCOSUR.
El Tribunal de Controversias, como lo dice la 
        palabra, cuando hay una controversia es evidente que tiene que ser 
        resulta por esta circunstancia.
PERIODISTA: Canciller, ¿existe la posibilidad de una 
        reunión entre ambos Presidentes de Uruguay y Argentina el próximo 11 de 
        marzo en Chile?
SUBSECRETARIA HERRERA: Siempre existe esa 
        posibilidad, pero por lo que tengo entendido el doctor Tabaré Vázquez va 
        a asistir a la toma de posesión de la futura Presidenta de Chile, 
        Michelle Bachelet; y pienso, por la información que tenemos de prensa, 
        que también asistiría el Presidente Kirchner.
PERIODISTA: Ministra, ¿no estamos ante una cosa como 
        interminable? Argentina, ahora a través del Presidente, que por más que 
        lo haya planteado otras personas, en otras oportunidades, de suspender 
        las obras, ahora es el Presidente el que invita a la suspensión de la 
        construcción de las plantas. A su vez, los cortes continúan hasta que 
        las plantas se suspendan y Uruguay dice: "bueno, no se van a suspender, 
        o no se va a dialogar, hasta que no haya un corte de los cortes". 
        Entonces, es el huevo y la gallina, ¿en qué posición está la 
        Cancillería, de continuar en su posición de seguir la construcción de 
        las plantas sin abrir un poco o ceder para que ese diálogo se dé 
        finalmente?
SUBSECRETARIA HERRERA: Nosotros cedemos en cuanto a 
        que siempre estamos dispuestos a la negociación. En lo que no vamos a 
        ceder es en lo que se solicita que se paren las plantas, porque eso no 
        lo vamos a ceder.
PERIODISTA: A nivel diplomático, ¿cuáles son los 
        próximos pasos que tiene previsto el gobierno?
SUBSECRETARIA HERRERA: Bueno, el gobierno va a seguir 
        porque en este momento está la negociación planteada, como decíamos, 
        ante el MERCOSUR. Así que, vamos a ver entonces cuando se conforme ese 
        Tribunal para ver qué se resuelve.
Pero tengo además que darles una muy buena noticia, 
        que acabo de compartir con el Presidente de la República: ustedes saben 
        que el Presidente, cuando salió electa la señora Michelle Bachelet como 
        Presidenta de Chile, le cursó la invitación; bueno, tenemos la alegría 
        de poder confirmar que la Presidenta de Chile vendrá a Uruguay, en 
        visita oficial, el 24 de marzo.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados