Imprimir
El Ministro de Industria, Energía y 
                     Minería (MIEM), Raúl Sendic, dijo que en la reunión del 
                     gabinete se aprobó un Decreto reglamentario de la Ley de 
                     Admisión Temporaria hacia la Industria. Este Decreto macro, 
                     que involucra a sectores amplios de la producción, 
                      comenzará a regir en 90 días y permitirá que se puedan 
                     importar elementos componentes de la producción de las 
                     empresas sin pagar tributos aduaneros. Señaló que una vez 
                     que se verifica la exportación se consolida esa exoneración 
                     de tributos. En el caso de que no se exporte, deberá pagar 
                     los tributos aduaneros correspondientes en aquellos 
                     componentes que hayan sido importados para la producción.
En otro orden, Sendic dijo que el 
                     Ministerio considera importante realizar un instructivo que 
                     permita que la micro, pequeña y mediana empresa pueda tener 
                     facilidades para convertirse en proveedores del Estado. En 
                     ese sentido, se propuso en el Consejo de Ministros crear un 
                     grupo de trabajo que liderará el Ministerio (MIEM) y tendrá 
                     participación de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto ( 
                     OPP), el Ministerio de Economía y Fianzas (MEF) y la 
                     Corporación Nacional para el Desarrollo (CND).  El objetivo 
                     es que por vía de un instructivo para las empresas 
                     públicas, organismos del Estado e intendencias, se facilite 
                     el ingreso de pequeñas y medianas empresas como proveedores 
                     del Estado, con mecanismos de financiamiento previos,  que 
                     permitan el servicio por parte de esas empresas. Para ello, 
                     se habilitará el fraccionamiento de las licitaciones, de 
                     modo tal que las pequeñas empresas puedan participar.
Sendic agregó que en el Consejo de 
                     Ministros se aprobó la designación de Beno Ruchansky como 
                     Presidente interino de ANTEL. Además, el Presidente Vázquez 
                     firmó una solicitud a la empresa para dejar sin efecto el 
                     contrato del ingeniero,  hijo de la Vicepresidenta de ANTEL, 
                     junto con la consolidación formal de la renuncia al cargo 
                     del Presidente Carvalho y  de la Vicepresidenta Uranga.
El Ministro de Industria informó que en 
                     el correr del día de hoy se anunciará la nueva integración 
                     del Directorio de ANTEL que se integrará básicamente con 
                     directores de otras empresas públicas que ya tienen 
                     otorgada la venia parlamentaria para ello.
Sendic aclaró que ninguna de las 
                     contrataciones realizadas en ANTEL fue irregular. Dijo que 
                      todas se ajustaron a los mecanismos de las empresas 
                     públicas para la contratación de funcionarios. El Gobierno, 
                     sí las considera inconvenientes, y “ésta es la causa por la 
                     que deja sin efecto esos contratos.”
Sendic destacó que este Gobierno durante 
                     los años de su gestión mantuvo una ética muy grande en el 
                     ingreso de personal a la Administración Pública, ya que 
                     únicamente se acepta por vía de concurso y sorteo. El 
                     jerarca explicó que,  por tal motivo, el Presidente de la 
                     República considera que estas contrataciones son 
                     inconvenientes para la Administración. No se trata de 
                     irregularidades, la Justicia determinó que no existió daño 
                     para la empresa y el Gobierno no toma una posición 
                     “paranoica” en relación a la actitud de Román, sostuvo 
                     Sendic.
El Ministro dijo que no se tiene la idea 
                     de “infiltración con fines de obtención de información” y 
                     aclaró que la investigación es exclusivamente por vía 
                     administrativa.
Asimismo, Sendic recomendó que las 
                     personas ajenas a la empresa o los ex directores deberían 
                     llamarse a silencio y no realizar conjeturas respecto a lo 
                     sucedido, ya que se trata de los intereses de una de las 
                     empresas más importantes del país.
Finalmente, aclaró que el Gobierno 
                     agradece la disposición del Partido Nacional para integrar 
                     conjuntamente el Directorio,  pero expresó que debido a la 
                     urgencia se decidió utilizar directores que ya tengan la 
                     venia parlamentaria.
Sendic lamentó que esa disposición 
                     política no haya sido la misma que se tuvo durante todo el 
                     Gobierno, ya que fue necesario esperar que pasaran los 
                     plazos parlamentarios para integrar las empresas.
Declaraciones del 
                     Ministro de Industria, Energía y Minería, Raúl Sendic, al 
                     finalizar los Acuerdos Ministeriales correspondientes al 7 
                     de setiembre, en las oficinas presidenciales de la Torre 
                     Ejecutiva.
MINISTRO SENDIC: Buen 
                     día. Hoy en lo que tiene que ver con Industria, Energía, 
                     Minería y Telecomunicaciones, hemos informado en el Consejo 
                     de Ministros sobre la aprobación de un Decreto 
                     Reglamentario de la Ley de Admisión Temporaria hacia la 
                     industria, que es un decreto que entra a regir en 90 días y 
                     que va a permitir que todos los sectores de la producción y 
                     de la industria puedan importar piezas, componentes o 
                     partes; incorporarlos al proceso de producción y 
                     exportarlos, en el momento de la exportación, se consolida 
                     el libre de tributos aduaneros. O sea que este decreto, que 
                     lo menciono porque es un decreto macro que involucra a 
                     sectores muy amplios de la producción en el país, va a 
                     permitir que esos sectores de la producción puedan importar 
                     elementos que son componentes de su producción, sin pagar 
                     los tributos aduaneros y, una vez que se verifica la 
                     exportación, se consolida de esa manera de no pagar los 
                     tributos aduaneros, esa exoneración. En el caso de que no 
                     se exporte, entonces debe pagar los tributos aduaneros 
                     correspondientes en aquellos componentes que hayan sido 
                     importados para la producción.
En relación a otro 
                     tema que considero importante, en el trabajo que hemos 
                     hecho esta semana en el ministerio, detectamos la necesidad 
                     de elaborar un instructivo, una propuesta que permita que 
                     la micro, pequeña y mediana empresa, pueda tener 
                     facilidades para convertirse en proveedor del Estado y hoy 
                     propusimos en el Consejo de Ministros, crear un grupo de 
                     trabajo donde va a estar el Ministerio liderándolo. A su 
                     vez, van a participar la OPP, el Ministerio de Economía y 
                     también la Corporación Nacional para el Desarrollo para 
                     lograr por vía de una inclusión a las empresas públicas, a 
                     los organismos del Estado y a las propias intendencias -por 
                     vía de un instructivo- facilitar el ingreso de las pequeñas 
                     y medianas empresas, como proveedores del Estado, con 
                     mecanismos de financiamiento previos, que faciliten la 
                     producción o el servicio por parte de esas empresas. O sea, 
                     un mecanismo que le permita el arranque de las empresas 
                     hacia convertirse en proveedores del Estado, con un 
                     fraccionamiento de las licitaciones que habilite la 
                     participación de estas empresas y con un mecanismo de 
                     prefinanciamiento que coordinaremos con la Oficina de 
                     Planeamiento y Presupuesto y la Corporación Nacional para 
                     el Desarrollo.
Esos son dos temas 
                     que tienen que ver con nuestro ministerio. Tengo que 
                     decirles que hoy se aprobó en el Consejo de Ministros la 
                     designación de Beno Ruchansky como Presidente interino de 
                     ANTEL, teniendo en cuenta la situación que tenemos en esta 
                     empresa. Por su parte, también el Presidente de la 
                     República y quien habla, han firmado una solicitud a la 
                     empresa para que deje sin efecto el contrato del ingeniero 
                     que resultó hijo de la Vicepresidenta de la empresa y 
                     también se consolidó hoy formalmente la renuncia al cargo 
                     de Presidente y Vicepresidenta, del Sr. Carvalho y de la 
                     Cra. Uranga.
En el día de hoy 
                     vamos a anunciar cómo queda integrado el nuevo Directorio 
                     de ANTEL, no estoy en condiciones de anunciarlo en este 
                     momento. Vamos a tener una reunión hoy en la tarde y hoy 
                     mismo se comunicará -seguramente- la integración del nuevo 
                     Directorio de ANTEL, que básicamente consideramos que va a 
                     integrarse con directores de otras empresas públicas que ya 
                     tienen otorgadas las venias parlamentarias para eso.
Periodista:Buenos días. ¿Se profundizó más sobre ANTEL, hay una 
                     investigación interna al respecto, hay algún detalle más 
                     que se pueda brindar a la prensa?
MINISTRO SENDIC: Lo 
                     que quiero decir es que en la información que hemos 
                     recabado de adentro de la empresa, ninguna de las 
                     contrataciones ha sido irregular, o sea las contrataciones 
                     se han ajustado a los mecanismos que tiene la empresa y 
                     cualquiera de las empresas públicas para la contratación. 
                     Tanto del individuo Román que en forma fraudulenta se 
                     acercó al Directorio de la empresa, para ingresar a la 
                     empresa -como ustedes los saben- como en el caso del 
                     ingeniero, hijo de la Vicepresidenta, había participado de 
                     un concurso por un cargo.
Lo que quiero decir 
                     es que ninguna de estas contrataciones tiene ningún tipo de 
                     irregularidad, que el Gobierno las considere 
                     inconvenientes, puede ser, y esa es la posición del 
                     Gobierno. Estas contrataciones son inconvenientes y las 
                     consideramos inconvenientes incluso como señal de un 
                     Gobierno que a lo largo de todos estos años ha mantenido 
                     una ética y una transparencia muy grande en el ingreso de 
                     personal a la Administración Pública, exclusivamente por 
                     vía del concurso y sorteo.
Por eso, el 
                     Presidente de la República y este Ministro consideran que 
                     estas contrataciones han sido inconvenientes para la 
                     Administración. Esa es la situación. No hay 
                     irregularidades. Ustedes saben bien que incluso la Justicia 
                     ha determinado que no ha habido daño para la empresa, es 
                     una posición bien definida. El Gobierno no tiene, tampoco, 
                     una posición paranoica en relación a la actuación del señor 
                     Román. O sea, no estamos teniendo la idea de que acá hubo 
                     una infiltración con fines de obtención de información. 
                     Estamos siguiendo exclusivamente la investigación por vía 
                     administrativa.
Hoy el propio 
                     Ministro del Interior se puso a las órdenes de este 
                     Ministerio para colaborar en la investigación que fuera 
                     necesaria e indicó algunos de los antecedentes de este 
                     señor Román hoy en el Consejo de Ministros. Esa es la 
                     posición que tenemos sobre el tema. Vamos a seguir 
                     recabando información, naturalmente, pero con tranquilidad 
                     de que el propio Gobierno tomó las decisiones que había que 
                     tomar para subsanar lo que hemos considerado inconveniente. 
                     Era inconveniente, había que resolverlo y lo resolvimos. 
                     Hay una renuncia de los dos directivos de la empresa y 
                     estamos tomando medidas hoy para reestablecer el orden 
                     jerárquico dentro de la empresa y el reestablecer el 
                     directorio como corresponde.
PERIODISTA: ¿El 
                     Gobierno descarta entonces que pueda haber una acción de 
                     espionaje o un trabajo de inteligencia, como ha salido 
                     públicamente las versiones o las hipótesis que se han 
                     manejado en los últimos días?
MINISTRO SENDIC: Esas 
                     hipótesis nunca las ha manejado el Gobierno. He escuchado 
                     versiones sobre eso, incluso tanto de algunos actores 
                     políticos como de algunos de los ex directores de la 
                     empresa, que han planteado esa posibilidad, a los cuales 
                     les solicito se plieguen al silencio, creo que hay que 
                     dejar que el Gobierno actúe sobre esto. No me parece 
                     conveniente que ex directores de la empresa estén lanzando 
                     especulaciones sobre esta situación estando lejos de la 
                     empresa. Hoy conversando con la propia Ministra de 
                     Educación y Cultura, ella misma dice “yo estoy lejos de la 
                     empresa, no puedo hacer ningún tipo de conjetura sobre 
                     eso”. Por lo tanto, cualquiera de los ex directores de la 
                     empresa debería llamarse a silencio -desde mi punto de 
                     vista- teniendo en cuenta que estamos tratando de intereses 
                     muy importantes, de una de las empresas más importantes que 
                     tiene el país. Por tanto, considero que es importante que 
                     todos cooperemos, ellos por su salud, por su tranquilidad, 
                     nosotros también, por la salud del Gobierno, por la 
                     necesidad que tenemos de seguir adelante con una de las 
                     empresas más importantes que tiene el país. No estamos 
                     teniendo  -repito- una visión paranoica sobre esta 
                     situación, estamos recabando la información necesaria, como 
                     lo está haciendo la propia Justicia.
PERIODISTA: ¿Se va 
                     a modificar la estructura de la dirección de las empresas 
                     para llenar estas vacantes, si van a ser presidentes o 
                     vicepresidentes de ambas empresas, en caso de que se 
                     nombren algunos de los que están ejerciendo hoy? ¿Cómo va a 
                     ser la definición de los cargos?
MINISTRO SENDIC: La 
                     idea que tenemos, que algunos de los directores de otras 
                     empresas ocupen los cargos de presidente y vicepresidente 
                     de ANTEL y Beno Ruchansky va a seguir formando parte del 
                     directorio, como venía formando parte desde hace un tiempo, 
                     desde la renuncia del ex Vicepresidente Perera.
PERIODISTA: 
                     Ministro, ¿Ruchansky va a se el nuevo presidente de ANTEL?
MINISTRO SENDIC: No, 
                     no va a ser. Vamos a nombrar hoy el nuevo directorio. 
                     Ruchansky va a estar en el directorio de la empresa, pero 
                     no va a ser el presidente.
PERIODISTA: ¿Se 
                     pueden conocer algunos de los datos que dio Bruni sobre el 
                     Sr. Román?
MINISTRO SENDIC: No. 
                     Hoy estaba el Subsecretario del Interior. Mencionó algunos 
                     de los antecedentes de por qué hubo un alejamiento de él, 
                     de la actividad de narcóticos en su momento. Datos que no 
                     generan ningún tipo de sospecha, más que el hecho que podía 
                     ser que esta persona estuviera buscando una forma de 
                     conseguir un trabajo.
Periodista: ¿Al 
                     Presidente de AFE, fue ofrecido el cargo para integrar el 
                     Directorio?
MINISTRO SENDIC: No, 
                     hasta este momento no se ha ofrecido el cargo a ningún 
                     integrante de ninguno de los directorios de las empresas. 
                     Hace 10 minutos hablé con el presidente de UTE, Beno 
                     Ruchansky, justamente para poder coordinar esto en el día 
                     de hoy. No se ha mencionado ningún nombre hasta ahora. No 
                     hemos manejado formalmente ningún nombre y recién lo vamos 
                     a resolver en el día de hoy.
Periodista: 
                     Ministro, hace algunos días atrás el Partido Nacional habló 
                     - Jorge Larrañaga específicamente- sobre la posibilidad de 
                     tenderle una mano al Gobierno para integrar ANTEL. ¿Hay 
                     alguna noticia al respecto?
MINISTRO SENDIC: 
                     Agradecemos mucho ese ofrecimiento. Estamos pensando -de 
                     todas maneras por la necesidad y urgencia que tenemos- de 
                     utilizar directores que ya estén aprobados y que tengan la 
                     venia. Agradecemos el ofrecimiento que hace el Partido 
                     Nacional. Lamentablemente esa posición política no fue la 
                     que tuvimos durante todo el Gobierno. Durante todo el 
                     Gobierno hubo que esperar que pasaran los plazos 
                     parlamentarios para poder integrar los directorios de las 
                     empresas. Agradecemos la oferta, pero vamos a formar el 
                     directorio con personas que ya tengan la venia.
Periodista: Sobre 
                     lo primero que anunció, sobre esta Ley de Exoneración de 
                     Impuestos Aduaneros. ¿Esto involucra a compras hechas 
                     dentro del MERCOSUR, foráneas, se involucra también a las 
                     exportaciones dentro del MERCOSUR o también hacia fuera de 
                     mismo? ¿Cómo está reglamentado?
MINISTRO SENDIC: No 
                     es una ley que prevé el régimen de exoneración de tributos 
                     aduaneros para cualquier producto, no importa el origen del 
                     que venga y tampoco importa el destino de esas 
                     exportaciones. O sea es un régimen amplio de exoneración de 
                     tasas de tributos aduaneros para piezas, partes o elementos 
                     necesarios para la producción dentro del país, de productos 
                     que luego se van a utilizar para la exportación.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');