Imprimir
Según investigaciones realizadas en 
                     Latinoamérica, la burocratización de los trámites para el 
                     registro y funcionamiento de las empresas, es un obstáculo 
                     significativo para el desarrollo de los negocios y afecta 
                     negativamente el entorno en el cual se desempeñan. De 
                     acuerdo a un informe elaborado por el Banco Mundial, 
                     Uruguay se encuentra en el lugar 114 de 183 economías 
                     estudiadas, con respecto a la facilidad de hacer negocios y 
                     en el número 121 en cuanto al proceso de Apertura de sus 
                     Empresas, debido especialmente, al tiempo que insume su 
                     tramitación. Por esta razón, la creación de un Sistema 
                     Nacional de Registro de Empresas: SINARE, conforma una de 
                     las líneas de acción que se ha propuesto esta 
                     Administración.
SINARE tiene como objetivo central 
                     reformar el sistema de registro de información de empresas 
                     en el Uruguay y simplificar los trámites necesarios en el 
                     ciclo de vida de las empresas a nivel nacional. Para llevar 
                     adelante este proyecto, se identificó como herramienta 
                     principal, la coordinación de los distintos organismos 
                     públicos involucrados.
Al lanzamiento de este proyecto, 
                     realizado en Uruguay Fomenta, asistieron autoridades de 
                     todos los organismos participantes para firmar la Carta 
                     Intención.
El Director de OPP, Martín Dibarboure, 
                     señaló que la implementación de este proyecto, es una 
                     materia pendiente del gobierno que obstaculiza el 
                     desarrollo de muchos negocios y su entorno y también frena 
                     la creación de las empresas.
En ese sentido, sostuvo que esta idea se 
                     enmarca en el Programa de Acercamiento al Ciudadano que 
                     lleva adelante la OPP.
Dibarboure explicó algunas 
                     características del proyecto y agradeció la colaboración de 
                     la Embajadora de Portugal por haberles acercado un modelo 
                     similar que existe en su país denominado "Empresa na Hora". 
                     También hizo lo propio con el representante del Sistema 
                     Naciones Unidas, Pablo Mandevielle, organización que 
                     colabora económicamente con este proyecto.
Por su parte, Mandevielle destacó la 
                     voluntad del Poder Ejecutivo de avanzar en la reforma de 
                     simplificar los trámites y explicó que el financiamiento 
                     con el que se asiste al Uruguay se enmarca en el "Fondo de 
                     Coherencia", compuesto por aportes de Noruega, España y 
                     Países Bajos.
Finalizando la oratoria, el Ministro de 
                     Economía, Álvaro García, destacó la importancia que tiene a 
                     nivel internacional la imagen que brinda el país y, en el 
                     caso de facilitarle los trámites a las empresas, Uruguay no 
                     está bien catalogado. Por esta razón, felicitó la 
                     realización del proyecto SINARE, que también apunta a 
                     mejorar la formalidad de la economía. Destacó tres aspectos 
                     claves en esta iniciativa: el primero es que existe el 
                     compromiso político de todos los organismos, el segundo es 
                     que se está utilizando un ejemplo internacional y en tercer 
                     lugar que se generó un equipo de trabajo muy eficiente. 
                     Finalmente, el Ministro expresó que el principal mensaje 
                     que deja este lanzamiento es que existe una voluntad 
                     superior de interés nacional -sin dejar de lado el interés 
                     de cada institución- de que se logre concretar este 
                     proyecto.
En cuanto al proyecto propiamente dicho, 
                     hasta el momento se lleva cumplida la Fase 1, que consiste 
                     en el relevamiento de procesos, trámites, requisitos, marco 
                     normativo y de tecnologías de la información aplicadas y el 
                     análisis de dicha información, presentación del Diagnóstico 
                     de la situación actual, definición de lineamientos de 
                     propuesta de mejora para corto, mediano y largo plazo. De 
                     la Fase 2, ya se planificaron las acciones a ejecutar en el 
                     período enero-diciembre 2010.
La reforma propuesta, apunta a crear un 
                     Registro Único de Empresas con alcance nacional y 
                     desarrollo de procesos con acceso virtual y presencial, que 
                     no necesariamente significa agregarle estructuras al 
                     Estado, sino transformar las ya existentes. El objetivo es 
                     que este Registro suministre información básica de las 
                     empresas a todos los organismos públicos que lo requieran, 
                     expeda el DIE (documento de identidad de la empresa) y las 
                     certificaciones de su existencia correspondiente.
Las acciones planificadas para su 
                     implantación –marzo 2010- incluyen la puesta en marcha de 
                     la "Empresa en el Día", la publicación en un "Portal de la 
                     Empresa" y un conjunto de simplificaciones asociadas al 
                     trámite actual de apertura de empresas.
"Empresa en el Día" nació en base a un 
                     modelo similar que existe en Portugal "Empresa na Hora", 
                     cuya modalidad es la "ventanilla única" que recaba toda la 
                     información que requiere la DGI, BPS, AIN, MTSS, BSE, IMPO 
                     y RNC, para que en 24 horas puedan dar las altas 
                     correspondientes en sus respectivos sistemas.
El "Portal de la Empresa", intenta que 
                     el Estado cuente con un medio de comunicación donde se 
                     informe y brinden servicios a la ciudadanía en general, a 
                     los emprendedores y empresarios.
La Simplificación de Trámites trata de 
                     acciones que se tomarán sobre los trámites actuales 
                     considerando que algunos seguirán existiendo luego de la 
                     reforma y otros serán sustituidos por el Registro Único.
A modo de ejemplo, la eliminación del 
                     envío de información de altas desde el BPS al MTSS, 
                     permitirá que los emprendedores ahorren anualmente cerca de 
                     U$S 214.000.
El personal del proyecto SINARE, 
                     integrado en forma multidisciplinaría, será el articulador 
                     entre los distintos organismos y el facilitador de los 
                     procesos de negociación y decisión.
A la fecha ya se tramitó, a través del 
                     Ministerio de Economía y Finanzas, la aprobación de un 
                     proyecto de Decreto que explicita la decisión del 
                     Presidente Tabaré Vázquez y el Consejo de Ministros, de 
                     avanzar en esta línea de reforma y convoca a todas las 
                     instituciones públicas involucradas a participar 
                     activamente del proyecto.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');