Imprimir
En el marco de la Conferencia Especializada 
                     Interamericana sobre Seguridad Pública de la OEA que se 
                     realiza en Montevideo, la delegación uruguaya realizó una 
                     presentación sobre las experiencias novedosas realizadas en 
                     el país en materia de prevención.
La presentación se dividió en dos partes: 
                     por un lado,  el Ministerio del Interior dio a conocer a 
                     las delegaciones de las Américas y el Caribe los 
                     principales lineamientos estratégicos en la gestión de 
                     políticas de seguridad ciudadana, enfatizando en la reforma 
                     de la estructura ministerial, la inversión en tecnología 
                     para la seguridad, la participación comunitaria y la 
                     formación y capacitación policial.
En segundo lugar,  se expuso el Plan Ceibal 
                     y las potencialidades que puede tener en materia de 
                     prevención de la violencia.
La primera parte de la presentación estuvo 
                     a cargo del director del Observatorio Nacional sobre 
                     Violencia y Criminalidad del Ministerio del Interior, 
                     Rafael Paternain, y la segunda parte, del presidente del 
                     LATU, Miguel Brechner.
Paternain realizó una breve presentación 
                     del país, definiendo los indicadores que pueden generar 
                     violencia y criminalidad.
Explicó que si bien se registraron 
                     importantes disminuciones en estos cuatro años, persisten 
                     las advertencias de riesgos.
El especialista detalló porcentajes de 
                     robos, homicidios, procedimientos violentos, victimización, 
                     denuncia y no denuncia.
Paternain recordó que la inseguridad 
                     ciudadana es un problema estructural instalado desde los 
                     años 90. Más que la violencia, la inseguridad es 
                     visualizada como la principal preocupación de la ciudadanía 
                     y según dijo, existe un alto porcentaje de percepción de 
                     aumento del delito.
El sociólogo presentó las herramientas 
                     institucionales con que cuenta el país: una estructura del 
                     Ministerio como equivalente funcional de la Policía; 28 mil 
                     funcionarios policiales (un policía cada 118 habitantes), y 
                     13.000 funcionarios en tareas de seguridad preventiva.
La ciudadanía tiene una confianza moderada 
                     en la Policía del 38%, mientras que un 15% tiene mucha 
                     confianza.
Las cárceles dependen de la Policía en 
                     todos los niveles de gestión. En Uruguay hay 8.300 
                     reclusos, (252 reclusos cada 100.000 habitantes).
Paternain hizo referencia a los procesos de 
                     reforma y las estrategias de prevención:
1- La transformación y fortalecimiento del 
                     Ministerio en su rol de conductor de políticas de 
                     seguridad. Una nueva estructura de gestión, política 
                     institucional y planificación estratégica.
2- Centralidad de la formación básica y 
                     profesional para la Policía. Capacitación policial (plantel 
                     docente, infraestructura y currícula orientada a la 
                     formación de competencias técnicas). Reformas en planes de 
                     estudio.
3- Inversión en alta tecnología para la 
                     seguridad. Nuevos sistemas de alta tecnología para 
                     seguridad y mejoras en la capacidad de respuesta ante 
                     emergencias. Proyecto con alcances a nivel de sistemas de 
                     transmisión de datos, alimentación de energía, Centro de 
                     Comando Unificado de Respuesta, Sistema de Gestión 
                     Carcelaria, Sistema de Video Vigilancia, Sistema de Control 
                     Migratorio.
4- Estrategias de participación ciudadana, 
                     control comunitario y policiamiento preventivo. Mesas 
                     locales para la convivencia y seguridad ciudadana.  
                     Proyectos ejecutados con el apoyo de ONU y AECI (prevención 
                     social, recuperación de espacios públicos, mejora en la 
                     calidad de prestación de servicios policiales).
Paternain aseguró que nuestro país tiene 
                     “un modelo en transición y está madurando una política de 
                     seguridad pública”. Señaló que la realidad indica que el 
                     escenario reclama cambios estructurales.
En este sentido, Uruguay apostó a 
                     experiencias innovadoras, estrategias radicales y 
                     estructurales como el Plan Ceibal.
En este sentido, explicó que no es tanto el 
                     problema del delito y la criminalidad, sino los procesos 
                     subyacentes de violencia, cómo se genera la violencia en la 
                     socialización, en la cadena de gestación a nivel de la 
                     infancia y adolescencia. Por ello se apuesta a explorar 
                     líneas alternativas, y el aporte del Plan Ceibal como 
                     conectividad de niños y jóvenes para generar canales de 
                     prevención de violencia. Se procura explorar esa línea y 
                     ponerla al testeo de los expertos internacionales, concluyó 
                     Paternain.
Por su parte,  Miguel Brechner, presidente 
                     del LATU,  relató el proceso que derivó en la implantación 
                     del Plan Ceibal en Uruguay.
Explicó que todo surgió de una iniciativa 
                     del Presidente de la República, Tabaré Vázquez, que fijó 
                     como meta que entre 2007 y 2009 todos los niños y docentes 
                     que concurran a escuelas públicas debían tener su propia 
                     computadora portátil.
Brechner  calificó a Ceibal, como “el plan 
                     transversal más importante”.
Si bien la idea surgió de un proyecto de 
                     Nicholas Negroponte, el Plan Ceibal es un plan armado 100% 
                     en Uruguay,  para los uruguayos. La iniciativa se sostiene 
                     en tres pilares: equidad, aprendizaje y tecnología.
Se trata de un cambio sustancial para 
                     todos, porque implica el acceso universal, dijo Brechner, 
                     quien explicó que se habla de “aprendizaje” y no de 
                     “educación”, porque al darle computadoras a los niños 
                     cambia la dinámica, se aprende y se enseña en forma 
                     constante. Este instrumento replantea el aula y el hogar. 
                     En muchos casos se trata de la primera pertenencia.
Una computadora en clase implica la 
                     incorporación de una herramienta de mejora social.
La meta fijada es que en breve nadie tenga 
                     que caminar más de 300 metros para tener “conectividad 
                     Ceibal” (sólo para niños).
Más allá de la inversión monetaria, lo que 
                     importa es la inversión gigante en capital humano, aclaró 
                     Brechner.
El objetivo es entregar 380.000 XO; ya se 
                     adjudicaron 282.000, y se prevé contar con 540 servidores. 
                     Actualmente el 88% de los equipos tienen conectividad.
Las autoridades esperan que a mediados de 
                     octubre se culmine la entrega de equipos en las escuelas, y 
                     que a fin de año casi todas tengan conectividad.
Asimismo, antes que finalice este año, 250 
                     plazas públicas de Montevideo y Canelones quedarán prontas 
                     para que los niños puedan concurrir y conectarse a 
                     Internet.
El presidente del LATU informó que el 50% 
                     de los hogares que recibieron sus computadoras, pertenecen 
                     al quintil más pobre de la sociedad. En este sentido, 
                     aclaró que como forma de promover la identidad, se dispuso 
                     que no se entreguen los equipos a aquellos niños que no 
                     tengan cédula de identidad.
En virtud del éxito alcanzado y del escaso 
                     porcentaje de equipos averiados o perdidos, se decidió 
                     extender el Plan a hogares del INAU, a adolescentes que 
                     están terminando la escuela (en este caso si lo logran 
                     reciben su XO) y a infractores de delitos que no son 
                     privados de libertad. Para ello se elaboran programas 
                     especiales de prevención y educación, y se aplican filtros 
                     de violencia y pornografía.
Brechner informó que se contará con un 
                     canal de televisión que facilitará las herramientas de 
                     enseñanza.
De esta forma la Escuela Pública vuelve a 
                     ser el centro de actividades. El Plan Ceibal acerca a los 
                     padres al centro educativo, quienes incluso quieren ser 
                     entrenados.
Para la utilización de los equipos en clase 
                     se entrenó a 18.000 maestros, a quienes este instrumento 
                     les mejora su actuación y les brinda experiencia.
El programa trabaja con 1.500 voluntarios 
                     que brindan apoyo informático en las escuelas.
Se comprobó que con esta iniciativa creció 
                     la motivación de ir a clase, por ende bajó el ausentismo, 
                     los niños miran menos TV y utilizan el equipo en sus 
                      hogares. En definitiva, los niños están menos en la calle 
                     y ociosos.
Sin dudas, el Plan mejora la equidad y la 
                     participación, concluyó Brechner.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');