20/05/05
En conferencia de prensa en el Edificio Libertad, el 
        Secretario de la Presidencia sostuvo que "son tan pequeños que, a nivel 
        macroscópico, requiere hacer un análisis microscópico de laboratorio y 
        ni siquiera se puede hacer en el país, probablemente por falta de 
        elementos técnicos; pero vuelvo ha insistir que son dos trocitos 
        hallados en dos lugares diferentes sobre el césped, sobre la superficie 
        del terreno", dijo.
Asimismo, Fernández sostuvo, clara y terminantemente, 
        que la Justicia está absolutamente enterada de cuanto viene procesándose 
        y"que no se ha comenzado ninguna excavación en dicho predio y 
        quienes han ingresado son los topógrafos, el geógrafo, un botánico, un 
        Ingeniero Agrimensor que están mirando suelo sin realizar ninguna 
        excavación".
"Me interesa recalcarles, que personalmente se acordó 
        con el señor Magistrado que entiende en la causa, que el día que se 
        comience la excavación se le va a dar noticia previa para que pueda 
        ingresar y hacerse presente el Juez, el Fiscal y todos los peritos que 
        ha designado -los médicos forenses y el antropólogo- que ha designado el 
        Poder Judicial como observadores, pero eso solo tiene sentido el día que 
        comience la excavación y no durante esta fase que se está mirando la 
        tierra y se está haciendo pruebas eléctricas sobre el terreno", dijo.
El Secretario de la Presidencia explicó que, por 
        encargo del Presidente Vázquez, se decidió hacer las precisiones del 
        caso por entenderse que "detrás de cada desaparecido hay un ser humano y 
        hay una familia, y no se puede públicamente lanzar y alentar esperanzas 
        con noticias a veces que son desmedidas para lo que es la realidad".
Fernández explicó que los dos trocitos de hueso 
        encontrados -uno de ellos del tamaño de una uña- fueron fotografiados, 
        filmados y se elaboró un acta notarial con todas las garantías del caso, 
        aclarando que en cualquier predio rural estos pedacitos de hueso se 
        hayan por miles, por centenares.
"Me parece que no da como para hablar de restos óseos 
        y generar expectativas que solo se va a lograr el día que se pueda 
        comenzar a excavar y verificar si existen o no elementos de este tenor", 
        concluyó.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SECRETARIO DE LA 
        PRESIDENCIA, GONZALO FERNÁNDEZ, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
20/05/2005
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Yo espero no defraudar las 
        expectativas de ustedes, voy a ser muy breve, pero quiero -por 
        instrucciones del señor Presidente- hacer públicas algunas aclaraciones 
        sobre los trabajos que se están llevando a cabo en predio del Batallón 
        Nº 13.
Como ustedes recordarán, en alguna presentación 
        anterior explicamos que este trabajo, este proceso de trabajo, contenía 
        o se componía básicamente de tres fases o etapas.
La primera de esas etapas era localizar en el terreno 
        -es decir, sobre el predio- aquellos lugares que habían sido demarcados 
        con círculos en el mapa del lugar. Eso mediante un procedimiento técnico 
        y una aparato que se llama GPS ya ha sido hecho; es decir, los lugares 
        delimitados en los círculos en los planos están ahora delimitados en el 
        terreno.
El segundo momento, la segunda etapa, es en los 
        lugares delimitados sobre el terreno, pasar un equipo de resistividad 
        eléctrica que se llama resistirímetro, que hace unos cateos enterrando 
        simplemente unos electrodos, para determinar si en ese lugar hubo o no 
        movimiento de tierras, que pueda ser un elemento indiciario y presuntivo 
        de que lo que se vio en el mapa es correcto.
Ese trabajo ha comenzado pero aún está en proceso.
Paralelamente, estamos gestionando, todavía no ha 
        arribado al país pero esperamos que en los próximos días se pueda contar 
        con el georadar, que es un segundo aparato que tiende a lo mismo 
        prácticamente que el resistirímetro, a confirmar si hubo o no 
        movimientos y por ende a corroborar las sospechas. Pero el georadar aún 
        no ha ingresado al país.
Con esto les quiero decir, clara y terminantemente, 
        que no se ha comenzado ninguna excavación en dicho predio y quienes han 
        ingresado son los topógrafos, el geógrafo, un botánico, un ingeniero 
        agrimensor, que están mirando suelo sin realizar ninguna excavación.
Esto está en conocimiento de la Asociación de 
        Familiares y, por supuesto, en conocimiento del Juzgado.
Me interesa recalcarles, que personalmente se acordó 
        con el señor Magistrado, que entiende en la causa, que el día que se 
        comience la excavación se le va a dar noticia previa para que pueda 
        ingresar y hacerse presente el Juez, el Fiscal y todos los peritos que 
        ha designado -los médicos forenses y el antropólogo- que ha designado el 
        Poder Judicial como observadores, pero eso solo tiene sentido el día que 
        comience la excavación y no durante esta fase que se está mirando la 
        tierra y se está haciendo pruebas eléctricas sobre el terreno.
Esto le fue ratificado nuevamente ayer al Juez, que 
        está enterado por supuesto de todo este procedimiento, y que va a ser 
        avisado con la antelación suficiente para poder hacerse presentes -si 
        así lo desea- él, el Fiscal, etcétera, el día que se comience a excavar.
PERIODISTA: Señor, ¿se encontraron restos óseos y 
        materiales, que fueron filmados luego por la Presidencia de la República 
        y certificados por Escribana Pública, como trascendió?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Como yo le acabo de explicar la 
        excavación no comenzó. Lo único que se encontró, como se encuentra en 
        cualquier predio rural, en cualquier campo, yo diría hasta en cualquier 
        jardín, es sobre la superficie, dos trocitos de hueso; uno de ellos del 
        tamaño de una uña, que fueron fotografiados, filmados, se elaboró un 
        acta notarial con todas las garantías del caso y llegado el momento todo 
        se le proporcionará a la Justicia.
Pero como ustedes comprenderán, en cualquier predio 
        rural estos pedacitos de hueso se hayan por miles, por centenares.
Me parece que no da como para hablar de restos óseos 
        y generar expectativas que solo se va a lograr el día que se pueda 
        comenzar a excavar y verificar si existen o no elementos de este tenor.
PERIODISTA: Pero, el Batallón no es un predio rural.
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Los fondos del Batallón es puro 
        campo.
PERIODISTA: Pero si igualmente se están tomando ese 
        tipo de muestras, ¿no es pertinente entonces el planteo del PIT-CNT de 
        pedir que ya los representantes de la Justicia estén en el Batallón 
        controlando?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Yo creo que no –usted no me 
        comprende- no se tomó ningún tipo de muestra; caminando se observó un 
        pequeño trocito de hueso, que ni siquiera se sabe si es de origen 
        animal; se fotografió, quedó archivado, va a quedar en poder de la 
        Presidencia de la República y va a ser proporcionado al Juzgado.
PERIODISTA: ¿Y cuándo van a empezar las excavaciones?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Acabo de decirle que 
        necesitamos que culmine, es un procedimiento técnico que yo no dirijo, 
        tiene que culminar el pasaje de resistirimetro por los lugares; tiene 
        que ingresar el georadar al país, pasar el georadar sobre los lugares, y 
        una vez que eso termine comenzarán las excavaciones.
Las operaciones las dirige un equipo técnico, de 
        técnicos en la materia, de la Universidad de la República. Nosotros 
        deseamos que sea lo antes posible, pero los ritmo los marcan ellos.
PERIODISTA: Doctor, ¿usted ya se reunió con los 
        Generales Barneix y Pérez? Que son los designados por el Comandante en 
        Jefe del Ejército, Ángel Bertolotti.
SECRETARIO FERNÁNDEZ: He tenido alguna reunión y 
        vamos a tener más.
PERIODISTA: ¿Se avanzó en algo?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Siempre se avanza en estas 
        cosas.
PERIODISTA: ¿Cómo van a ser las características de la 
        investigación que va a hacer el Ejército?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Una investigación interna, 
        recabando elementos de información.
PERIODISTA: Gonzalo Fernández, estas versiones de 
        restos óseos que trascendieron y según fuentes de la Universidad de la 
        República, ¿qué comentario le merece, esto?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Mire, este hallazgo fue hecho 
        hace varias semanas atrás, trascendió recién ayer; y, bueno, se les ha 
        pedido a todos un compromiso de confidencialidad, esto está establecido 
        en el convenio con la Universidad, porque lo que se pretende justamente 
        no es el secreto, no es la clandestinidad, sino la sobriedad, la 
        austeridad de la investigación, fundamentalmente, porque detrás de cada 
        desaparecido hay un ser humano y hay una familia y no se puede 
        públicamente lanzar y alentar esperanzas con noticias a veces que son 
        desmedidas para lo que es la realidad.
PERIODISTA: Gonzalo Fernández, usted decía hace unos 
        instantes que lo que se encontraron fueron pedacitos de hueso de tamaño 
        ...
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Dos.
PERIODISTA: Dos pedacitos de hueso del tamaño de una 
        uña. Ahora, ¿son pedacitos de huesos humanos, concretamente, eso está ya 
        confirmado?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Son tan pequeños que, a nivel 
        macroscópico, no se puede determinar si se trata de un resto óseo humano 
        o animal; requiere hacer un análisis microscópico de Laboratorio y ni 
        siquiera se puede hacer en el país, probablemente por falta de elementos 
        técnicos.
Yo le vuelvo ha insistir: son dos trocitos, hallados 
        en dos lugares diferentes, sobre el césped, sobre la superficie.
PERIODISTA: Fernández, usted mencionaba que se ha 
        generado toda una suerte de expectativa a raíz del hallazgo éste y de la 
        trascendencia que ha tomado. ¿No sería conveniente reconsiderar la 
        posición del Ejecutivo de tener un contacto más fluido e ir informando 
        periódicamente sobre los avances, para evitar -justamente- esos mal 
        entendidos que puedan alentar expectativas por ejemplo?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: El señor Presidente de la 
        República ha dispuesto llevar adelante esta investigación en el marco de 
        una sobriedad informativa. Cuando él lo dispone, él directamente o yo 
        actuando como vocero salimos a hacer las aclaraciones pertinentes.
Ante las noticias que trascendieron y 
        fundamentalmente la noticia que trasciende de que no está la Justicia y 
        que el Poder Ejecutivo estaría haciendo algo poco menos que sin que lo 
        conociera la Justicia, es que decidimos en esta ocasión -como lo haremos 
        cada vez que haya algo para informar- formular las aclaraciones 
        pertinentes. La Justicia está absolutamente enterada de cuánto viene 
        procesándose
PERIODISTA: Hace ya un tiempo el actual Ministro 
        Mujica dijo que si el Frente llegaba a ser gobierno se iba a promover 
        que grupos, como los tupamaros, que conocían mucho del Ejército se 
        reunieran con Militares, en reuniones informales, para obtener 
        información sobre los desaparecidos. ¿Éstas reuniones se han iniciado? 
        ¿Hay interés en que se haga de este modo que lo planteó Mujica?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Pregúnteselo al Ministro Mujica; 
        yo no lo sé.
PERIODISTA: Como usted está a cargo de informar todo 
        lo que respecta sobre detenidos-desaparecidos, por ahí sabía.
SECRETARIO FERNÁNDEZ: A mí no me ha llegado por esa 
        vía ninguna información.
PERIODISTA: Fernández, ¿se van a buscar archivos de 
        los tiempos de la dictadura? Porque, generalmente las dictaduras dicen 
        que no han quedado documentos, pero en las dictaduras en América Latina 
        se demuestra que se encuentran archivos. ¿Se van a buscar, se van a 
        proporcionar?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Se van a recopilar todos los 
        elementos que se puedan encontrar.
PERIODISTA: Doctor Fernández, le cambio un poco de 
        tema aunque me quedo en esto mismo, ¿por qué decidió el Presidente 
        Tabaré Vázquez participar de la Marcha del Silencio, hoy en la tarde?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: El Presidente Vázquez ha 
        participado de todas las Marchas del Silencio, desde la primera en 
        adelante. Yo mismo no he ido a todas, porque alguna vez no he estado en 
        el país, pero he ido a unas cuántas. De manera que no es la primera vez. 
        El hecho de que ahora cumplamos una función pública distinta no cambia 
        las cosas y no cambia fundamentalmente la decisión de acompañar un 
        evento de este tenor.
PERIODISTA: ¿Se han recuperado documentos, por 
        ejemplo, desclasificados por el Departamento de Estado, por la CIA, por 
        ejemplo los que tiene actualmente en mano la Justicia en relación a los 
        casos de Zelmar Michelini y Gutiérrez Ruíz? ¿Son todos documentos que 
        ustedes ya lo tienen?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Yo no conozco cuál es la 
        documentación que tiene en este momento la Justicia. Nosotros tenemos en 
        nuestro poder toda la documentación, oportunamente entregada por la 
        Embajada de Estados Unidos de la documentación desclasificada de 
        Argentina, hecha por el Departamento de Estado. No se había hecho hasta, 
        creo que hasta el día de hoy, la desclasificación de documentos de 
        Uruguay.
PERIODISTA: Doctor Fernández, sabemos que se 
        remitieron al Parlamento Proyectos de Ley; concretamente, ¿cuál es el 
        alcance que tienen estos Proyectos de Ley?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Es un único Proyecto de Ley, en 
        singular, que modifica un artículo del Código Civil, y concretamente un 
        instituto tradicional del Derecho Civil uruguayo, y establece la 
        declaración de ausencia fundada en la causal de desaparición forzada.
PERIODISTA: ¿Y cuál es el alcance?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Exclusivamente para resolver la 
        situación jurídico civil, familiar y herencial que se plantea en estos 
        casos.
PERIODISTA: Doctor, ¿en las reuniones que ha 
        mantenido el gobierno con los mandos militares se manejó la posibilidad 
        de que el Estado, o a través también de las Fuerzas Armadas, pida perdón 
        por los hechos sucedidos en la dictadura?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No se manejó.
PERIODISTA: De ninguna manera, ni siquiera en el 
        caso...
SECRETARIO FERNÁNDEZ: En las conversaciones que yo he 
        participado no se manejó.
PERIODISTA: Gonzalo Fernández, la pregunta es: ¿más 
        allá del tamaño y del lugar y la forma en la que fueron hallados esos 
        pequeños pedazos de hueso, le resta trascendencia al hallazgo en sí o 
        puede en definitiva ser algo concreto y contundente?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Yo no le resto trascendencia a 
        ningún elemento ni descartamos a priori ningún elemento. La prueba está 
        que han sido fotografiados, filmados, analizados, se labró acta, 
        etcétera, etcétera.
Pero dado que se trataba de elementos que estaban en 
        superficie, sobre la tierra, como lo hay en cualquier terreno donde hay 
        pasto, predio rural, jardín, fondo de una casa, qué sé yo; me parece 
        poco probable que se trate de otra cosa que pedazos de hueso animal.
PERIODISTA: ¿En cuánto tiempo estarían los análisis y 
        los resultados de ADN?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: El análisis fue encargado, 
        lleva ya dos semanas, y todavía no están los informes finales. Se me ha 
        anticipado verbalmente que va a ser difícil poder determinarlo acá en 
        Uruguay, porque no se cuenta con los elementos técnicos suficientes.
PERIODISTA: ¿Cuál es el Juez de la causa?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: El Juez de la causa es el 
        doctor Juan Carlos Fernández Lecchini.
PERIODISTA: Doctor Fernández, en caso de confirmarse 
        que se tratara de huesos humanos, más allá de la procedencia y el 
        origen, ¿como en este caso se hará público?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Por supuesto. Se han tomado 
        todas, absolutamente todas las garantías para que eso así sea. Lo único 
        que le quiero aclarar es: si usted recorre ese predio probablemente 
        trocitos de ese tenor encuentre por docenas; en ese predio, como en 
        cualquier otro predio donde haya pasto y sea campo abierto de esas 
        dimensiones; docenas.
PERIODISTA: Doctor, usted que está en contacto con 
        los Generales designados por el Comandante el Jefe del Ejército, Ángel 
        Bertolotti, para comenzar esta investigación dentro del Ejército, lo que 
        el Ejército pueda aportar sobre los desaparecidos. ¿El objetivo del 
        Ejército es ese ahora? Ha trascendido también que han habido retirados, 
        Generales retirados, que están en contra de esa investigación. ¿Usted 
        percibió eso? ¿Podría llegarlo a decir si esa percepción es así, si la 
        respuesta es afirmativa?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Mire, yo creo que como siempre 
        en todas las cosas de la vida puede haber gente a favor y gente en 
        contra. A nivel del Ejército y los Oficiales Generales en actividad no 
        he escuchado una sola voz que esté en contra de esta investigación.
A nivel de los Oficiales retirados, yo no lo sé. Yo 
        no lo he hablado con todos ellos; sé que hay opiniones disímiles entre 
        ellos, pero no puedo cuantificarlo.
PERIODISTA: Usted dijo que los huesos como los se 
        halló pueden hallarse por docenas en un predio como ese. ¿Todas las 
        docenas que se encuentren van a ser analizadas, entonces? Porque de 
        algún modo le quita importancia, pero por otra parte hay dos huesitos 
        que se van a analizar.
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Yo no le quito importancia, a 
        nada. Se trata de operar con las máximas garantías. Pero, como usted 
        comprenderá, si hubo enterramientos de restos humanos, que quedaron en 
        una fosa o en una tumba clandestina, el día que se haga la excavación se 
        deberían encontrar muchos más elementos óseos, tomando en cuenta que 
        cada cuerpo humano tiene doscientos ocho huesos.
De manera que, sin restarle importancia, lo que 
        queremos es avanzar -porque esto fue encontrado en superficie- avanzar 
        hasta poder comenzar las excavaciones en los lugares previamente 
        determinados. Porque creo que, sin duda alguna, allí se podrá comprobar 
        mucho más fácilmente, por el número de piezas y por la cantidad de 
        piezas que puedan hallarse; que no un trocito pequeño que -le insisto- 
        tiene el tamaño de una uña.
PERIODISTA: Doctor, ¿la investigación militar ya 
        comenzó?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Ya comenzó.
PERIODISTA: ¿Ha encontrado obstáculos en la interna 
        militar?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Ninguno.
PERIODISTA: Señor, relacionado con la respuesta 
        anterior, ¿quién cuida el predio militar una vez que los antropólogos se 
        van?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Se filma las 24 horas del día y 
        hay un destacamento que depende directamente del Comandante en Jefe del 
        Ejército; o sea, un destacamento de oficiales ajenos al Arma a la que 
        pertenece ese cuartel, y se releva cada quince días, que es quien cuida 
        todo.
PERIODISTA: En la investigación militar, ¿cuántos 
        militares han dado ya su testimonio o han aportado datos?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No se lo puedo precisar. 
        Gracias a todos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados