10/04/07
Imprimir
PALABRAS DEL PRESIDENTE TABARÉ VÁZQUEZ DURANTE LA 
        CENA OFRECIDA EN SU HONOR POR LA PRESIDENTA DE CHILE
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señoras y señores Ministros de 
        Estado, autoridades nacionales civiles y militares, integrantes del 
        cuerpo diplomático, señoras y señores, amigos y amigas.
“El amor vale lo que se ha sufrido por él”, expresó 
        uno de esos personajes anónimos, atormentados y apasionados, típicos en 
        la obra de William Faulkner, en una obra publicada en el año 1939, que 
        mantiene un diálogo entre una pareja de amantes. Es la obra titulada 
        “Palmeras Salvajes”. Y es verdad:  aunque parezca contradictorio, lo 
        cierto es que en el amor no todo es color de rosa, del mismo modo que 
        los Presidentes democráticamente electos de Chile y Uruguay se 
        encuentren hoy en este edificio tan emblemático, es un hecho que 
        trasciende largamente lo formal.
Y que esos dos Presidentes estén tan marcados 
        generacional, política y hasta profesionalmente por otro que hace 33 
        años, en este mismo lugar, entregó su vida por compromiso democrático, 
        por lealtad a su pueblo y por dignidad hacia sí mismo, tiene mucho que 
        ver con lo que decía aquel personaje de Faulkner.
Gracias, señora Presidenta, por habernos invitado a 
        esta visita de Estado. No ha sido fácil venir. Muchos esfuerzos, de 
        mucha gente, durante muchos años, han sido necesarios para ello. Pero es 
        hermoso haber llegado. En nombre del gobierno que presido, en nombre de 
        la comitiva que me acompaña y por supuesto en mi nombre, quiero 
        agradecer a usted, señora Presidenta y a ustedes, autoridades del 
        gobierno de Chile, por la hospitalidad con que nos han recibido y el 
        afecto que nos están demostrando. Sentimos que estamos como en nuestra 
        propia casa.
Traigo y permítanme transmitirlo ya mismo y 
        enfáticamente, el saludo de todos los uruguayos, de toda la ciudadanía 
        de la República Oriental del Uruguay. Un saludo como somos los 
        uruguayos: un poco tímidos, pero –créannos- cálidos y sinceros.
Un saludo con historia, porque el 
        pasado nunca descansa, pero sobre todo, señora Presidenta, señoras y 
        señores, un saludo con futuro. Un futuro donde chilenos y uruguayos 
        tenemos esperanzas comunes y, en consecuencia, compromisos y tareas 
        compartidas.
Saludo y  futuro, entonces, que 
        nos convocan e impulsan.
Señora Presidenta, estimados 
        amigos y amigas, los diálogos que hemos mantenido, así como los 
        acuerdos, convenios y entendimientos suscritos en el marco de esta 
        visita, dan cuenta de objetivos y desafíos comunes a Chile y Uruguay. 
        Comunes a sus gobiernos, pero no sólo a estos. Comunes también a las 
        sociedades de ambos países y a las diversas expresiones sectoriales de 
        ellas.
Es importante que así sea, y es de 
        justicia resaltarlo, porque somos una misma región, y ni la geografía 
        -ni la física ni la humana- pueden justificar la lejanía o la 
        indiferencia entre nuestros pueblos y nuestros gobiernos. Somos países 
        distintos, pero no tan distintos como creímos ser o nos hicieron creer 
        que éramos.
Somos países jóvenes, que para 
        ejercer su inalienable derecho al desarrollo necesitan conjugar 
        crecimiento económico, con justicia social, sostenibilidad ambiental e 
        inserción en un contexto internacional complejo pero del cual no 
        podemos, no debemos, ni queremos, aislarnos.
Somos, por decirlo sencillamente, 
        naciones en construcción. Y somos gobiernos con valores y principios 
        bien definidos y con señas de identidad que comparten. Entre ellas, la 
        de no renunciar a la ilusión, la de no resignarse a esa suerte de 
        agnosticismo crítico que es la cultura del “no se puede” y del “no te 
        metas”. Somos gobiernos que conciben la construcción de la nación como 
        una tarea permanente, colectiva, decididamente democrática y 
        sustancialmente ciudadana, porque no hay democracia sin ciudadanía.
No somos gobiernos infalibles. Hay 
        dificultades, tenemos carencias y cometemos errores. Pero hay errores 
        que no cometemos. Y eso lo percibe la gente y lo saben hasta nuestros 
        más implacables opositores. Y cuando cometemos errores, los reconocemos 
        y tratamos de enmendarlos con firmeza, pero sin dramatismo.
Somos gobiernos conscientes de que 
        la tarea que se nos ha encomendado implica no sólo gobernar el presente 
        sino también gobernar el futuro en lo que éste tiene de previsible, que 
        no es poco. Y asumimos nuestras responsabilidades sin perder de vista 
        que la mayor riqueza de un país es su gente y que la tarea sustantiva 
        del gobierno es acompañar a la gente a lo largo de la vida. A toda la 
        gente durante toda la vida.
Señora Presidenta, estimadas 
        amigas y amigos, no descarto que entre los buenos amigos aquí presentes 
        alguno piense que lo que acabo de decir es una suerte de reivindicación 
        corporativa que hago aprovechando nuestra común condición de médicos. La 
        sospecha es razonable. Pero conviene aclarar que los médicos no somos 
        esos seres circunspectos, distantes, casi santos a veces, casi 
        diabólicos otras, como algunos colegas aparentan y mucha gente cree. Los 
        médicos somos ciudadanos, ni mejores ni peores que los demás y como 
        ciudadanos tenemos principios, valores, derechos y responsabilidades.
Yo me atrevo a decir en su nombre, 
        señora Presidenta, y en el mío, que la misma razón que hace varios años 
        nos llevó a la profesión médica, luego nos trajo a las responsabilidades 
        de gobierno. Sólo hay una forma de vivir la vida: vivirla dignamente. Y 
        la dignidad no es tener más, sino tener lo necesario para ser mejores.
Y aquí estamos, señora Presidenta: 
        rodeados seguramente de abogados, economistas, ingenieros, sociólogos, 
        militares, pero sobre todo compañeros. Porque seguramente, de aquí en el 
        futuro, los chilenos y los uruguayos rendiremos honor a esa palabra: 
        compañero, que quiere decir, “aquellos que comparten el pan”.
Compañeras y compañeros de 
        esperanzas y de compromisos en la difícil pero hermosa tarea de 
        construir entre todos naciones donde nacer no sea un problema, estudiar 
        y trabajar no sea un privilegio y donde envejecer no sea una condena. 
        Países donde soñar no sea sospechoso ni amar sea ridículo. Naciones que 
        encaren el futuro confiadas en sí mismas y en las posibilidades del 
        presente. En fin: naciones como las que chilenos y uruguayos, como todos 
        los pueblos del mundo, reclamamos y merecemos.
Señora Presidenta, señoras y 
        señores ministros, autoridades de gobierno, amigas y amigos: las cenas, 
        por cierto, no son ocasiones propicias para los discursos, ni siquiera 
        las oficiales. Permítanme entonces terminar esta breve intervención 
        diciendo solamente, y nuevamente, gracias y hasta pronto, como siempre.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados