Imprimir
En Costa Rica, el Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, en respuesta a una pregunta 
                         de la prensa, expresó sus opiniones en el plano 
                         personal y en el plano institucional acerca de la Ley 
                         de Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado.
Desde su apreciación personal, 
                         afirmó que el Uruguay y su pueblo no se merecen tener 
                         una Ley de Impunidad como la que actualmente rige en 
                         nuestro país, a la que calificó como claramente 
                         inconstitucional. Asimismo, aseguró que como persona, 
                         apoya totalmente la recolección de firmas para lograr 
                         la anulación de la presente Ley, hecho que espera se 
                         realice en consulta popular, en octubre próximo.
Desde su responsabilidad 
                         institucional como Presidente de la República y explicó 
                         que llegó a la Primera Magistratura con un Programa de 
                         Gobierno sustentado por la fuerza política Frente 
                         Amplio, a la que tiene el honor y el orgullo de 
                         pertenecer.
De esta forma, recordó que el Frente 
                         Amplio, en su Congreso de diciembre de 2003, expresó 
                         que si llegaba al Gobierno Nacional, cumpliría con la 
                         Ley en su totalidad. Especialmente, señaló el Artículo 
                         4º, que establece la obligatoriedad del Poder Judicial 
                         de investigar el destino de los ciudadanos y los niños 
                         detenidos desaparecidos durante la dictadura militar.
Vázquez precisó que de acuerdo con 
                         lo precedente, se cumple con lo pautado con la Ley: 
                         acciones que permiten que los militares involucrados en 
                         la dictadura estén hoy detenidos en el Uruguay . Puso 
                         como ejemplo también los casos de quienes fueran 
                         presidente civil de facto y también de quien fuera a la 
                         sazón su canciller.
El Mandatario recordó también que se 
                         ingresó a los cuarteles con el objetivo de buscar 
                         cementerios clandestinos de ciudadanos desaparecidos 
                         uruguayos . En ese contexto, se encontraron restos de 
                         personas desaparecidas, situación en la que se seguirá 
                         trabajando con respeto y en el marco de la Constitución 
                         y la Ley, sostuvo el Presidente de la República.
Expresiones del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, durante su visita oficial a 
                         Costa Rica, el 23 de abril de 2009.
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
Voy a empezar por el primero, el 
                         plano personal. Considero que el Uruguay y su pueblo no 
                         se merecen tener una Ley de Impunidad como la que 
                         tiene. Estoy absolutamente en contra de esta Ley de 
                         Impunidad, de la Caducidad de la Pretensión Punitiva 
                         del Estado. No desde ahora, sino precisamente desde el 
                         momento, que se creó la Comisión Nacional por el voto 
                         verde que yo integré para tratar de anular esta Ley en 
                         un plebiscito que luego se perdió. Además, la considero 
                         claramente inconstitucional, como lo hemos establecido 
                         desde la Presidencia de la República y espero 
                         fervientemente como ciudadano uruguayo, que el pueblo 
                         uruguayo anule esta Ley en la próxima consulta popular 
                         en el mes de octubre. Quiero que esto quede bien claro, 
                         yo no firmé para anular la Ley, porque además de 
                         ciudadano y persona tengo responsabilidades como 
                         institución y como Presidente.
Ahora, voy a expresarme como 
                         Presidente. Llegamos a la Presidencia de la República 
                         con un Programa de Gobierno sustentado por la fuerza 
                         política a la que tengo el honor de pertenecer y siento 
                         orgullo de pertenecer a ella como es el Frente Amplio.
El Frente Amplio en su Congreso del 
                         año 2003, diciembre de 2003, resolvió y así está 
                         escrito, que si se llegaba al Gobierno Nacional, con su 
                         candidato que es quien habla, iba a hacer cumplir esta 
                         Ley en su totalidad,. Especialmente el Art. 4º de esta 
                         Ley, que era el que establecía la obligatoriedad del 
                         Poder Judicial de investigar el destino de los 
                         ciudadanos detenidos desaparecidos durante la dictadura 
                         y de los niños desaparecidos.
Lo que hicimos nosotros, que 
                         recorrimos el país en la campaña electoral diciendo lo 
                         que era el programa del Frente Amplio y cumplir con ese 
                         programa. Y mientras la Ley está, debemos cumplirla, 
                         como debemos cumplir estrictamente con la Constitución 
                         y con la Ley. Así nos comprometimos y lo dijimos cuando 
                         asumimos el Gobierno Nacional, dentro de la 
                         Constitución y la Ley todo, fuera de la Constitución y 
                         la Ley, nada.
Como Presidente, cumplo con la Ley y 
                         éste cumplimiento ha permitido que los militares 
                         involucrados en la dictadura estén hoy detenidos en el 
                         Uruguay y también quien fuera civil, presidente de 
                         facto y su canciller del momento, que también están 
                         detenidos. Nos ha permitido ingresar a los cuarteles 
                         para buscar cementerios clandestinos de ciudadanos 
                         desaparecidos uruguayos y hemos encontrado restos de 
                         uruguayos, y seguiremos trabajando fuertemente en esa 
                         dirección, con respeto a la Ley y a la Constitución.
Pero como persona, apoyo totalmente 
                         la recolección de firmas para lograr la anulación de 
                         esta Ley.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');