Imprimir
Desde Villa Soriano, el Mandatario 
                     recordó que el pasado 7 de marzo, sobre la Avenida 18 de 
                     Julio había dicho que ese era su último discurso público 
                     durante este período de Gobierno. No obstante, desde 
                     entonces debió señalar "siempre que las circunstancias 
                     políticas no me obligaran a salir nuevamente a la palestra 
                     pública". Vázquez afirmó que las circunstancias políticas 
                     lo han obligado ahora a estar nuevamente en contacto 
                     directo con la gente, cumpliendo con su deber. En ese 
                     sentido, reivindicó el derecho de informar y defender la 
                     gestión del Gobierno, ya que ha sido criticada, a veces con 
                     razón, y muchas veces sin fundamentos y sin argumentos.
En ese marco, el Presidente expresó como 
                     había establecido en Bella Unión que "defenderemos nuestra 
                     gestión de Gobierno explicando lo que hicimos, por qué lo 
                     hicimos, cómo lo hicimos" y "comparando lo hecho con lo que 
                     hicieron quienes nos critican, y reiterando que no es 
                     nuestra intención pasar cuentas del pasado, pero tampoco 
                     somos percheros para que se nos cuelguen culpas, omisiones, 
                     o incapacidades de otros".
Sostuvo que es saludable que los países 
                     tengan proyectos estratégicos que apunten hacia el futuro. 
                     Señaló la importancia de lograr acuerdos amplios, 
                     duraderos, y que para ello hay que avanzar con visión de 
                     futuro, pero "gradualmente" y con pasos seguros.
Vázquez situó los puntos del referido 
                     plan estratégico en cinco grandes áreas.
En primer lugar, señaló " el Uruguay 
                     social, la gente" y aclaró que se ha buscado un manejo 
                     correcto de la economía, al servicio de la gente.
En segundo lugar, "el Uruguay 
                     productivo" y explicó la razón fundamental de producir para 
                     generar riqueza.
En este punto, el Presidente de la 
                     República, hizo un alto para agradecer la excelente tarea 
                     cumplida en el MGAP por el ministro Ernesto Agazzi. Explicó 
                     que el mismo continuará con sus tarea política y que será 
                     sucedido por Andrés Berterreche.
En tercer lugar señaló "el Uruguay 
                     innovador" y prosiguió, en cuarto lugar con "el Uruguay 
                     democrático, poniendo como ejemplo el desarrollo de los 
                     centros MEC a lo largo y a lo ancho del país.
El quinto, "el Uruguay integrado en la 
                     región y en el mundo".
Dijo Vázquez que estos fueron los cinco 
                     pilares propuestos en la campaña electoral. Explicó también 
                     que estos cinco pilares están unidos por un eje fundamental 
                     : "el trabajo", como valor social y ética de vida.
"El trabajo digno, como se merecen los 
                     uruguayos", aseguró el Presidente de la República 
                     provocando una sucesión de aplausos que resonaron en la 
                     Plaza Artigas de Villa Soriano.Informe a la ciudadanía del Presidente 
                     de la República, Tabaré Vázquez, en Villa Soriano, 
                     correspondiente al 30 de setiembre de 2009PRESIDENTE VÁZQUEZ:Queridas 
                     uruguayas, queridos uruguayos, amigas y amigos todos, yo no 
                     se sinceramente si encontraré las palabras para agradecer 
                     todas estas muestras de afecto, de respaldo, de respeto, 
                     que ustedes me han brindado cuando llegué aquí a Villa 
                     Soriano, como tantas veces lo hemos hecho antes. Así que, 
                     de corazón, gracias, gracias…
Informe a la ciudadanía del Presidente 
                     de la República, Tabaré Vázquez, en Villa Soriano, 
                     correspondiente al 30 de setiembre de 2009
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
Quiero agradecer la presencia de todos 
                     ustedes y también la presencia de aquellos uruguayos y 
                     uruguayas que están siguiendo este acto por televisión o 
                     por radio en todo el territorio nacional. A todos quienes 
                     dispensan su tiempo, para compartirlo con nosotros, también 
                     muchas gracias.
No puede haber cosa más linda para un 
                     presidente, para un gobernante, que llegar a un pueblo, un 
                     villa, como Villa Soriano, y encontrar un festejo como el 
                     que encontramos en la tarde y en la noche de hoy. La 
                     alegría en las expresiones de la gente, de lo más adultos, 
                     de los menores, de los niños, de las madres, de los 
                     abuelos, de las abuelas, realmente regocija en el corazón 
                     de todos nosotros, y nos dan fuerza para seguir adelante en 
                     una tarea que, créanme, no es fácil, pero es apasionante, 
                     hermosa, sobre todo cuando lo hacemos con el enorme cariño 
                     que pretendemos hacerla hacia todos ustedes, uruguayas y 
                     uruguayos
Hablar de Villa Soriano es hablar del 
                     Timbó, es hablar de la casa de los Marfetán, del Museo y la 
                     Biblioteca, del suelo y de las canteras de Conchillas. 
                     Señor Ministro de Vivienda, de Ordenamiento Territorial y 
                     Medio Ambiente, tenemos que declarar de interés nacional 
                     esta reserva de suelo y el camino de Conchillas que es 
                     típico de aquí, de Villa Soriano, para protegerlo.
La Capilla de Santo Domingo Soriano, la 
                     casa de los Galarza, la Casa de las Máscaras, la visita que 
                     hizo a esta Villa, Don Dámaso Antonio Larrañaga, la estadía 
                     de José Artigas y su familia con Isabel Sánchez, lo que es 
                     el muelle, las islas del Río Negro, la isla del Vizcaíno, 
                     del Naranjo, donde tantas veces hemos estado, con tantos 
                     amigos queridos del alma, pasando gratos momentos. Lo que 
                     tiene como fauna, las aves de esta zona, la flora –qué 
                     maravilla, la flora-. Me acuerdo que en la punta del 
                     Naranjo, que da hacia Mercedes, había membrillos silvestres 
                     y recogíamos membrillos para hacer dulce. Una flor 
                     estupenda. Las playas, la procesión del Viernes Santo, los 
                     murales de la escuela, la fiesta de la Primavera, la marcha 
                     del Grito de Asencio, la leyenda de las aguas curativas del 
                     Río Negro, el paisaje natural, la tranquilidad, la 
                     colección Maesso, el edificio de la Junta Local, tantas 
                     cosas.
Pero por sobre todo, por sobre todo eso, 
                     ustedes: los hombres y mujeres de esta Villa, los hombres y 
                     mujeres de mi tierra.
Los logros que se han obtenido por parte 
                     de todos ustedes, con el trabajo en conjunto, no sólo del 
                     Gobierno Nacional, sino también del Gobierno Departamental. 
                     Y de los vecinos, que han puesto mucho para que Villa 
                     Soriano cambiara como ha cambiado, para bien. La estación 
                     de servicio, el Museo Maesso, el centro MEC Nº 90, los 
                     juegos en la plaza del Timbó, la policlínica, la ambulancia 
                     que llegó hace pocos días. Todas las cosas que nos pedían 
                     cuando hicimos aquí mismo aquel acuerdo, al principio de 
                     nuestro Gobierno, ¿recuerdan?
Y esto lo hemos vivido, lo estamos 
                     viendo prácticamente en todos los pueblos del interior, en 
                     todos los lugares del interior, cuando recorremos. Allá, en 
                     Montevideo, me preguntaban, algunos ciudadanos se 
                     preguntaban, si después de este acto yo volvía a Montevideo 
                     o me quedaba en Villa Soriano. Incluso ahora me decía algún 
                     vecino, que algún otro vecino de la zona, alquiló alguna 
                     lancha para si salgo a pescar sacarme una foto pescando. No 
                     veo que sea ninguna novedad. Y bueno, como no me gustan los 
                     misterios, voy a responder desde aquí, diciendo que mañana, 
                     cuando empiece a amanecer y a clarear el horizonte, y se 
                     empiece a vislumbrar el negro perfil del monte, estaré aquí 
                     con ustedes.
Eso lo dijimos el siete de marzo de este 
                     año, en nuestro discurso realizado en la avenida 18 de 
                     Julio de Montevideo. En esa oportunidad, aclaramos, y creo 
                     que hoy es necesario que lo volvamos a hacer, ya que hay 
                     algún intento de tergiversar lo que expresé en esa 
                     oportunidad, que aquel iba a ser mi último discurso público 
                     durante este período de Gobierno, y agregué: "siempre que 
                     las circunstancias políticas no me obligaran a salir 
                     nuevamente a la palestra pública".
Esto lo dije el siete de marzo. Y las 
                     circunstancias políticas me han obligado, me han exigido, y 
                     para mí es una enorme alegría, estar nuevamente en contacto 
                     directo con ustedes, uruguayas y uruguayos, cumpliendo con 
                     mi deber, cumpliendo con mi obligación. Pero también con 
                     nuestro derecho de informarles y defender, ya que ha sido 
                     criticada, a veces con razón, y muchas veces sin 
                     fundamentos, sin argumentos, nuestra gestión de Gobierno.
Y tal como lo establecimos en Bella 
                     Unión hace unas pocas semanas, defenderemos nuestra gestión 
                     de Gobierno, explicando lo que hicimos, por qué lo hicimos, 
                     cómo lo hicimos, comparando lo hecho con lo que hicieron 
                     quienes nos critican. Y reiterando que no es nuestra 
                     intención pasar cuentas del pasado, pero tampoco somos 
                     percheros para que se nos cuelguen culpas, omisiones, o 
                     incapacidades de otros.
Por eso aquí estamos y así seguimos. 
                     Pero antes de seguir, no siempre los pueblos tienen 
                     oportunidad de festejar y hoy sí que podemos festejar. La 
                     intergubernamental de la UNESCO, declaró patrimonio 
                     inmaterial cultural de la humanidad para el Río de la 
                     Plata, Argentina y Uruguay, al Tango, y yo quiero brindar 
                     este homenaje a los dos pueblos hermanos del Río de la 
                     Plata.
Pero no sólo eso, también fue declarado 
                     patrimonio histórico, patrimonio inmaterial, cultural de la 
                     Humanidad, nuestro Candombe. El saludo a los uruguayos y a 
                     los afrodescendientes por este logro. Acá está el homenaje.
Por eso estamos aquí, por eso estamos 
                     felices, estamos contentos. Festejen uruguayos, festejen.
Y así seguimos, uruguayas y uruguayos, 
                     es lógico y saludable que los países tengan proyectos 
                     estratégicos, es decir proyectos a largo plazo. En otras 
                     palabras, la habilidad, el arte, la definición, para llevar 
                     a la práctica o para ejecutar un programa con el fin de 
                     lograr el efecto deseado. Eso es un plan estratégico. Las 
                     naciones son, sin duda, como ustedes lo saben muy bien, 
                     construcciones históricas y como tales podrán tener mucho 
                     pasado, y no lo negamos, pero siempre han de tener más 
                     futuro que pasado. Son nuestros niños y nuestros jóvenes 
                     los que nos piden que pensemos ese futuro y es nuestra 
                     obligación desarrollar planes estratégicos hacia ese futuro 
                     que está ahí nomás, golpeándonos la puerta del presente.
Una Nación sin futuro y un pueblo sin 
                     esperanza, más temprano que tarde terminan mal. Es obvio 
                     entonces, que esos proyectos estratégicos requieren 
                     acuerdos amplios y duraderos en el tiempo, requieren 
                     bastante tiempo y muchos acuerdos, razón por la cual hay 
                     que avanzar con visión de futuro pero gradualmente. No es 
                     cuestión de salir a lo loco, veinte pasos para adelante, 
                     sin meditarlo, sin pensarlo, sin planificar, para dar 
                     después cuarenta pasos para atrás y quedamos peor que 
                     cuando iniciamos la caminata. Un paso seguro, dos pasos 
                     seguros, tres pasos seguros, gradualmente, y sabiendo que 
                     no se logran siempre visiones unánimes, que en muchos casos 
                     aparecen contradicciones, que si aparecen no hay que 
                     dramatizar sino que, a través del diálogo, de los 
                     argumentos y el análisis serio, hay que superar esas 
                     contradicciones paso a paso, con respeto y con tolerancia, 
                     como nos gusta a los uruguayos.
En democracia nadie tiene que renunciar 
                     a ser lo que es, pero nadie es único dueño de la verdad. 
                     Queridos conciudadanos, la sociedad, esto que nosotros 
                     conformamos, no es una naturaleza muerta, ni un paisaje 
                     estático, es un organismo vivo, en el que todo tiene que 
                     ver con todo y requiere equilibrio para desarrollarse y 
                     prosperar.
Me preguntaba ahora cuando llegué, un 
                     señor periodista, si era importante Villa Soriano. Y claro 
                     qué es importante Villa Soriano, es importante Villa 
                     Soriano, su gente, y tantos otros pueblos, villas, ciudades 
                     del país, todos somos importante en este país, todos 
                     tenemos que trabajar en conjunto para salir adelante y 
                     podemos, podemos hacerlo, ustedes lo están viendo acá en 
                     Villa Soriano.
Por eso, y tratando de remontarnos un 
                     poco en el tiempo y pidiéndoles qué hagan el ejercicio de 
                     memoria, cuando el 20 de julio de 2004, en la campaña 
                     electoral anterior presentamos nuestra estrategia de 
                     desarrollo del país, la que proponíamos, la planteamos 
                     -como ustedes recordarán- en 5 grandes áreas 
                     complementarias entre si.
Primero, el Uruguay Social; decíamos que 
                     para nosotros lo primero era la gente, y que el manejo 
                     correcto de la economía era una herramienta para lograr que 
                     la gente viviera cada vez mejor.
Segundo, el Uruguay Productivo, teníamos 
                     que producir para generar riqueza. Qué íbamos a repartir, 
                     si no había riqueza para repartir no hay que repartir. Hay 
                     que producir para generar riqueza y apostamos fuertemente 
                     al Uruguay Productivo.
En este punto quiero hacer un alto 
                     porque nos ha acompañado a lo largo de este período muchos 
                     compañeros, por cierto en los Ministerios, pero 
                     especialmente quiero hacer mención al compañero Ernesto 
                     Agazzi, Ministro de Ganadería Agricultura y Pesca, que por 
                     las funciones que va a cumplir, políticas partidarias va 
                     -no a alejarse del gobierno porque nadie de los que 
                     estuvieron en el gobierno se han alejado, simplemente están 
                     cumpliendo otras tareas- va a cumplir otras tareas. Y yo 
                     quiero públicamente reconocer y agradecer al compañero 
                     Agazzi la excelente tarea que hizo al frente del Ministerio 
                     de Ganadería, Agricultura y Pesca.
Y lo va a suceder en el cargo un hombre 
                     joven como Berterreche, que ha sido un puntal de este 
                     Ministerio, desde el inicio del mismo. Ese era el Uruguay 
                     Social, el Uruguay Productivo.
Y en tercer lugar, el Uruguay Innovador, 
                     el Uruguay que piensa, que innova, que da lugar a su gente, 
                     a los jóvenes, a los científicos jóvenes; miren cuantos han 
                     vuelto al país de científicos jóvenes que se habían ido a 
                     trabajar en otros lares, porque no tenían dónde investigar 
                     o trabajar acá en el Uruguay y han vuelto. Y ahí están en 
                     el Instituto Pasteur o en el Instituto Clemente Estable o 
                     en la Facultad de Ciencias de la Universidad de la 
                     República, han vuelto y esa es una alegría para el país. El 
                     país qué innova, que desarrolla la inteligencia, el cerebro 
                     de su gente y que crea oportunidades, también para generar 
                     riqueza y que estas sean distribuidas con justicia social 
                     entre todos los ciudadanos.
El Uruguay Democrático, con la más 
                     amplia participación, y quizás acá Ustedes tiene un 
                     ejemplo, el Centro Mec, que es de todos ustedes y lo 
                     manejan ustedes. Y es descentralizar, no sólo 
                     administrativamente, que eso es una desconcentración, sino 
                     también descentralizar políticamente porque los ciudadanos 
                     recuperan también su derecho a gobernar junto con el 
                     gobierno local y junto con el gobierno nacional.
Y el Uruguay Integrado, integrado en la 
                     región y en el mundo. Y de estos cinco pilares, que 
                     habíamos propuesto en la campaña anterior, es precisamente 
                     que vamos a hablar en la noche de hoy.
Y estos pilares no solamente son 
                     complementarios entre si, sino también están unidos por un 
                     eje fundamental. Y yo estoy absolutamente seguro que todos 
                     los uruguayos van a coincidir conmigo, cuando digo que el 
                     eje fundamental que une a estos cinco Uruguay que he 
                     planteado, es el trabajo: el trabajo digno de su gente, el 
                     trabajo justo y bien remunerado, el trabajo como valor 
                     social, pero también como ética de vida, el trabajo que 
                     genera confianza, transparencia, seguridad autoestima, 
                     calidad de vida, solidaridad. Y nos propusimos crear 
                     trabajo como respuesta al principal reclamo que por 
                     entonces planteaban los ciudadanos uruguayos, no nos pedían 
                     holgazanear, nos pedían trabajo, querían trabajar.
En Bella Unión cuando negros nubarrones 
                     hacían triste la vida de la gente de aquél lugar, fui a 
                     visitarlo hace ya varios años. En aquél entonces, había por 
                     todos lados ollas populares. La gente más humilde, más 
                     pobre, tenía que recurrir a estas ollas populares para 
                     darle de comer a sus hijos, para comer ellos. Eran 
                     solidarios en la pobreza, uno llevaba un paquetito de 
                     arroz, otro llevaba tres papas; los otros cuatro boniatos, 
                     el otro una zanahoria y armaban una olla: la gente iba a 
                     comer ahí.
Y recuerdo como si fuera hoy, cuando un 
                     hombre, de unos cuarenta años, con un niño de unos meses en 
                     los brazos y varios hijos que lo acompañaban, me encaró, 
                     cuándo estaba recorriendo el pueblo; me dijo: "mire Doctor, 
                     yo no quiero llevar a mis hijos a comer a una olla popular, 
                     yo quiero trabajar para darle de comer a mis hijos en mi 
                     casa, con mi familia"; esa es la dignidad del pueblo 
                     uruguayo; esa es la dignidad de los pobres. El pueblo no 
                     quiere holgazanear, el pueblo quiere trabajar. Y entonces, 
                     nosotros, nos comprometimos a generar puestos de trabajo 
                     para la gente: trabajo digno como se merecen los uruguayos, 
                     trabajo en cantidad y calidad, trabajo como la mejor 
                     política social que íbamos a llevar adelante. Pues bien a 
                     aquello nos habíamos comprometido, veamos que se logró.
Conciudadanos, a punto de partida de las 
                     siguientes dos ecuaciones que voy a plantear, comenzamos a 
                     trabajar desde nuestro Gobierno con un Plan Estratégico 
                     como lo decía al principio, con visión de futuro, para, la 
                     primera ecuación, lograr crecimiento económico, con 
                     justicia social, es decir, crear riqueza en el país y, 
                     simultáneamente, no esperar a que el vaso se derramara, 
                     distribuirla atendiendo principalmente a los sectores más 
                     necesitados de la población. Si no crea riqueza, qué se 
                     reparte, qué se puede repartir. Nada.
Bien el 20 de julio de 2004, 
                     fundamentábamos esta primera ecuación, diciendo, 
                     textualmente, por qué para emprender la senda del 
                     desarrollo sostenible en el tiempo, Uruguay necesita 
                     reorganizar su economía, teníamos una economía destruida, 
                     ustedes lo recuerdan; mejorar su estado, el Estado uruguayo 
                     no se prestaba el desarrollo productivo que nosotros 
                     intentábamos llevar adelante; establecer reglas de juego 
                     claras entre el Estado y el mercado; recalificar el valor 
                     del trabajo, darle el valor que el trabajo que el trabajo 
                     realmente tiene; generar empleo, producir, competir y 
                     vender.
Agregábamos, porqué queremos poner la 
                     economía al servicio del ser humano, al servicio de las 
                     personas. Porque la producción y el trabajo, son señas de 
                     nuestra identidad política, y esta nueva época de grandes 
                     cambios tecnológicos, esa identidad para seguir siendo tal 
                     ha de innovarse, porque hay que saber producir, saberla 
                     vender y saber competir, porque hay que generar empleos 
                     estables, y de calidad, porque la mejor política social es 
                     que la gente tenga derecho a trabajar y ganarse dignamente 
                     la vida. Esto decíamos en el 2004. Y la segunda ecuación, 
                     decíamos así, para lograr todo esto el camino que elegimos 
                     fue el eje invasión, producción, trabajo, igual mejor 
                     calidad de vida. Para producir precisábamos inversiones, 
                     producir para generar riquezas, trabajar y todo esto iba a 
                     tener como consecuencia, como corolario mejorar la calidad 
                     de vida de los uruguayos. Este fue el planteo estratégico 
                     que nos hicimos, sobre la base de estas dos ecuaciones.
En aquella presentación del Uruguay 
                     Productivo con el que soñábamos, establecimos algunas 
                     coordenadas para su construcción, porque no es solo poner 
                     un Plan Estratégico por delante, hay que darle determinadas 
                     coordenadas, contenerlos, ese plan estratégico, con 
                     determinados lineamientos. ¿Cuáles son esos determinados 
                     lineamientos para llevar adelante ese Uruguay de la 
                     producción y el trabajo? Primero, generar un clima de 
                     contexto favorable a la actividad productiva. Es decir, 
                     dejemos en el país que la actividad financiera cumpla la 
                     función que tiene que cumplir. Para nosotros el Uruguay 
                     financiero no es la meta, sino que es el Uruguay 
                     Productivo. Y hacia eso apostamos.
Segundo. Desarrollar políticas macro 
                     económicas estables y vaya si lo habremos logrado. En una 
                     crisis internacional como no ser recuerda otra de 
                     principios del siglo pasado y aquí está Uruguay, orgulloso 
                     de sí mismo. De esta crisis internacional no cayó.
Tercero, llevar adelante una reforma 
                     fiscal. No me voy a detener en esto, ustedes recordarán. 
                     Simplemente un título: que pague más el que tiene más y que 
                     pague menos el que tiene menos. Hoy muchos trabajadores que 
                     pagaban impuestos no pagan. Y muchos jubilados que pagaban 
                     impuestos no pagan. Pagan los que ganan más.
Una reforma del Estado, y para hablar de 
                     ella sería muy largo, pero quiero dar el emblema de esta 
                     reforma del Estado que es la creación del Ministerio de 
                     Desarrollo Social, para llevar adelante precisamente, la 
                     coordinación y la ejecución de las políticas sociales.
En quinto lugar, un fomento a la 
                     inversión. En sexto lugar, políticas de especialización, 
                     calidad y complementariedad. Porque los países no pueden, 
                     por grandes que sean, producir todo y de calidad. El 
                     Uruguay tenía que especializarse en determinados temas, 
                     producir calidad y buscar nichos de mercado acordes para 
                     los productos que podíamos producir. Y fue lo que hicimos.
Y en séptimo lugar, relaciones laborales 
                     equilibradas. Importa el capital, importa el empresario. 
                     Pero importa el trabador y la trabajadora. Las relaciones 
                     laborales deben ser respetuosas, equilibradas, dignas, para 
                     los que trabajan.
Y los resultados están a la vista. 
                     Repasemos uno por uno. Porque a veces la memoria nos falla, 
                     y yo creo que es bueno para que quienes nos critican, 
                     tengan estos números y sepan cuáles son los logros que 
                     nosotros decimos que hemos obtenido. Y si por ahí yo estoy 
                     mintiendo, que lo digan. ¿O no? ¿O miento, uruguayas y 
                     uruguayos?
Veamos cuál era el producto bruto del 
                     país, la producción del país. En el año de 1985, 339 mil 
                     millones de pesos era lo que el país tenía como producto 
                     bruto. Voy a hablar a precios constantes del valor de la 
                     moneda al año 2008, para que no digan "bueno, si pero en el 
                     85 la moneda valía mas o valía menos". No, voy a hablar a 
                     precios constantes. En 1985, 339 millones de pesos 
                     uruguayos, producto bruto interno.
En el año 2005, veinte años después, 
                     había pasado ese producto de 339 mil millones de pesos, a 
                     550 mil millones de pesos. Había crecido y así tomamos el 
                     Gobierno, con 550 mil millones de pesos.
En el año 2008, el año pasado, no 
                     tenemos cuenta de este año todavía, pero vamos mejor que el 
                     año pasado, se llegó a 675 mil millones de pesos. Crecimos 
                     175 mil millones de pesos en producción del país. Y 
                     crecimos. Pero, ¿qué se ha dicho para refutar el hecho de 
                     haber crecido, quienes nos critican? Se ha dicho que el 
                     crecimiento económico del país se debe a las excelentes 
                     condiciones internacionales durante este período de 
                     Gobierno. Había excelentes condiciones internacionales 
                     durante este período de gobierno y por eso, crecimos. 
                     Partiendo de la base que las excelentes condiciones 
                     internacionales eran iguales para todos los países, y no 
                     solo para Uruguay, porque también si eran excelentes para 
                     Argentina, para Perú, para Chile, para Ecuador, para 
                     Bolivia, para Brasil, para Venezuela, para Colombia, porque 
                     las condiciones internacionales no eran sólo buenas para 
                     Uruguay, eran buenas para todos los países de América 
                     Latina. Partiendo de la base que las excelentes condiciones 
                     internacionales eran iguales para todos los países y no 
                     sólo para Uruguay, comparemos entonces nuestro crecimiento 
                     con respecto al crecimiento de los países de la región.
En el año 2005 el conjunto de los países 
                     de América Latina creció al 4.5% -el primer año de nuestro 
                     Gobierno- el Uruguay creció el 6.6%, por encima de lo que 
                     crecieron los países de Latinoamérica. En el año 2006 los 
                     países de América Latina crecieron el 5.3%, el Uruguay 
                     creció el 7%. En el año 2007 América Latina crece el 5.6%, 
                     el Uruguay crece el 7.4%. En el 2008 –el año pasado- 
                     América Latina crece el 4.6% y el Uruguay crece el 10.6%, 
                     estimados a datos de noviembre de 2008.
Se puede decir entonces –y estos números 
                     son claros no es que los inventemos, se pueden recoger y 
                     reconocer en distintas mediciones internacionales- que en 
                     materia productiva los resultados alcanzados por el 
                     Gobierno han sido excepcionales, con un crecimiento 
                     económico de 8% anual en el período, creciendo 
                     sistemáticamente por encima del promedio de América Latina.
Entonces, no eran sólo las condiciones 
                     internacionales excepcionales, hubo otra cosa, hubo algo 
                     más que nos dio ese plus que nos permitió crecer por encima 
                     de los países de América Latina. Y eso fue el trabajo de 
                     todos nosotros, no sólo del Gobierno, de todos los 
                     uruguayos, que teníamos un plan estratégico para llevar 
                     adelante y lo llevamos adelante. Lo pensamos, lo ideamos, 
                     lo preparamos, lo ejecutamos. Pero debo decir además –y 
                     esto es llamativo-, quienes nos critican poco dicen, dicen 
                     sí de las excelentes condiciones internacionales, pero poco 
                     dicen de las enormes dificultades que hubo que enfrentar 
                     desde el Gobierno y como país.
Primero, la imponente carrera alcista 
                     del precio del barril de petróleo, o ya nos olvidamos del 
                     petróleo crudo que valía aproximadamente 43 dólares cuando 
                     llegamos al Gobierno y que llegó a valer casi 150 dólares 
                     el barril, y hoy está en alrededor de 70 dólares. Y el 
                     Uruguay –yo creo que lo va a tener- pero por ahora no tiene 
                     petróleo y el que utilizamos lo tenemos que comprar. Una 
                     cosa es comprar el barril de petróleo a 43 dólares y otra a 
                     150 o a 70, exige un esfuerzo mayor del país para tener la 
                     misma cantidad de petróleo, un esfuerzo económico mayor. 
                     Esta fue una dificultad grande que tuvimos que enfrentar.
A eso le sumamos las dos impresionantes 
                     sequías que nos aquejaron como nunca antes se habían 
                     registrado, dos sequías que ustedes saben muy bien. Estos 
                     dos elementos negativos nos llevaron a un importante 
                     sobrecosto energético, bajaron el caudal de los ríos, de 
                     los lagos, de las represas, no se podía generar la energía 
                     hidroeléctrica, había que hacerla en base de petróleo, el 
                     petróleo subía, teníamos que comprar más petróleo, hubo un 
                     sobrecosto energético. Y a destinar millones de dólares 
                     extra para atender las consecuencias de la sequía y paliar 
                     las dificultades sobrevinientes de este fenómeno climático, 
                     además del sector energético en la producción agropecuaria. 
                     Y ustedes saben lo que pasó con la sequía en la producción 
                     agropecuaria, el Gobierno no se cruzó de brazos, salió a 
                     ayudar a los productores rurales. Agazzi se abanderó y 
                     salió por el país a trabajar con los productores rurales.
Y si a todo esto que estoy planteando, 
                     porque se habla sólo de las excelentes condiciones 
                     internacionales, de estas dificultades que tuvimos no se 
                     dice nada, pero las tuvimos. Si a estas dos dificultades 
                     que tuvimos le agregamos que a partir de mediados de 2008 
                     explota una crisis financiera, económica, comercial, 
                     laboral y social internacional, como nunca, nunca, lo había 
                     conocido el mundo y que, pese a todo esto, el Uruguay no ha 
                     entrado en recesión económica y que además ha mantenido la 
                     caída de desocupación, este año vamos a crecer, cuando 
                     otros países van a estar con un crecimiento negativo. Otros 
                     países entraron en recesión, Uruguay no entró en recesión y 
                     no vamos a entrar en recesión. En otros países del mundo 
                     desarrollado la desocupación creció enormemente, y en el 
                     Uruguay bajó a las cifras que tenemos hoy, de 6,9% de 
                     desocupación.
Es todo un récord. Nos habíamos 
                     comprometido en la campaña electoral que íbamos a bajar la 
                     desocupación durante el período de Gobierno a un dígito 
                     porcentual. Ya lo hemos logrado. Seis punto nueve, todo un 
                     récord.
Entonces, si vemos todo este conjunto de 
                     elementos que estamos analizando, veremos que el planteo 
                     que decidimos llevar adelante desde el Gobierno es el 
                     adecuado y que las críticas que se nos hacen en este tema, 
                     no tienen sustento real. No lo tienen, no nos pueden 
                     criticar este elemento que acabo de plantear.
Amigas y amigos, uruguayas y uruguayos, 
                     la noche del tango y del candombe, qué lindo. Se ha dicho 
                     también que dilapidamos el dinero de los uruguayos. Yo no 
                     sé si invertir en obras sociales es dilapidar el dinero. Yo 
                     creo que no. Yo creo que es darle una buena utilización. 
                     Pero, con argumentos, con elementos, con números, 
                     analicemos entonces este punto. A ver si realmente 
                     dilapidamos, tiramos el dinero de los uruguayos.
Primero, ¿qué ha pasado con los activos 
                     de reserva internacional de nuestro país? ¿Qué ha pasado? 
                     Si dilapidamos el dinero, no podemos tener reservas. Si yo, 
                     en mi casa, ingresa una cantidad "x" de dinero y la tiro, 
                     no puedo tener reservas, no puedo tener ahorros. Para tener 
                     ahorros, tengo que manejar bien los dineros y el pesito que 
                     queda, guardarlo. Bueno, veamos qué pasó con los activos de 
                     reserva internacionales.
Mantuvimos altos niveles de liquidez 
                     internacional. Los activos de reserva más que se duplicaron 
                     en nuestro período de Gobierno, pasando de 2.500 millones 
                     de dólares a fines de 2004, a 6.300 millones de dólares a 
                     fines de 2008 y en la última medición de setiembre de 2009, 
                     tenemos 7.700 millones de dólares de reservas.Arrancamos 
                     con 2.500 millones de dólares de reservas. Hoy tenemos 
                     7.700 millones. Esto constituye, sin duda, un reaseguro 
                     esencial para poder enfrentar en mejores condiciones la 
                     actual crisis internacional. Porque no fue por obra de 
                     magia que la enfrentamos y la superamos. Hubo medidas que 
                     se tomaron que llevaron a estos resultados.
En segundo lugar, ¿qué ha pasado con 
                     nuestra deuda pública neta en este período de Gobierno? 
                     Teníamos una deuda pública neta y ¿qué ha pasado con esa 
                     deuda? Si dilapidamos el dinero, me imagino que la deuda 
                     debe ser un desastre. Pero bien, la relación deuda pública 
                     neta y el producto bruto interno se redujo a menos de la 
                     mitad. Pasando, esa relación, de un 69% a fines de 2004 a 
                     un 31% en el tercer trimestre de 2008, último dato 
                     disponible. Aumentaron las reservas, bajó la proporción de 
                     la deuda pública neta uruguaya. No aumentó la deuda 
                     pública, uruguayas y uruguayos. Terminamos en este tema, la 
                     deuda, con los acuerdos con el Fondo Monetario 
                     Internacional. Le pagamos y no tenemos ninguna obligación 
                     con el Fondo Monetario Internacional, dejamos de depender 
                     del Fondo Monetario Internacional y se redujeron 
                     sustancialmente las obligaciones con los otros organismos 
                     multinacionales de crédito, sustituyendo deuda 
                     condicionada, que es la que presta los organismos 
                     financieros internacionales, les presta pero le ponen esta 
                     condición, esta condición y esta condición hay que 
                     cumplirla, y aprieta. Y entonces viene lo que venía 
                     siempre, el ajuste fiscal: más impuestos, menos salarios, 
                     porque había que cumplir con esa obligación. Esa es una 
                     deuda condicionada. La cambiamos, la sustituimos por una 
                     deuda soberana, de largo plazo, reduciendo el costo del 
                     endeudamiento. El país ganó confianza, emitimos bonos, los 
                     vendimos a nivel internacional muy bien –el último hace muy 
                     poco- con lo que obteníamos de estos bonos cancelábamos 
                     nuestra deuda con el Fondo Monetario Internacional. Y hoy 
                     no tenemos deuda con el Fondo Monetario Internacional, es 
                     la nuestra, la soberana, las condiciones de esta deuda, que 
                     son a largo plazo, las fijó el Estado uruguayo, no los 
                     organismos financieros internacionales.
En tercer lugar, se reperfiló la 
                     estructura de vencimientos, teníamos cuando llegamos al 
                     Gobierno unos vencimientos para pagar deuda y servicios de 
                     deuda monstruosos, terribles, en el 2006, en el 2007, 
                     impagables, no se podían pagar, cualquiera hubiera sido el 
                     Gobierno. Reperfilamos la estructura de vencimientos 
                     superando el ahogo financiero que heredamos -miren 
                     uruguayas y uruguayos- en los primeros veinte meses de 
                     nuestra gestión debimos enfrentar necesidades de 
                     financiamiento que equivalían al 23% del Producto Bruto 
                     Interno, casi la cuarta parte del Producto Bruto Interno la 
                     teníamos que destinar en esos primeros veinte meses de 
                     Gobierno para atender la deuda.
Con esas acciones que llevamos adelante 
                     superamos esta instancia y el próximo Gobierno, que viene a 
                     partir del 1º de Marzo de 2010, recibirá una situación en 
                     este punto sustancialmente mejorada. Hoy las necesidades de 
                     financiamiento para los años 2009 y 2010 se ubican en tan 
                     sólo el 6% del Producto Bruto Interno. Cuando nosotros 
                     llegamos, las obligaciones eran el 23% del Producto Bruto 
                     Interno, el próximo Gobierno sólo tendrá que destinar un 6% 
                     en el año 2010 para atender la deuda.
Cuarto lugar, como resultado de la 
                     prudencia, porque actuamos con mucha prudencia, paso a 
                     paso, como dijimos al principio, y responsabilidad además 
                     fiscal, el resultado de las cuentas públicas mejoró 
                     notoriamente. El déficit promedio de nuestra gestión fue 
                     entre 2005 y 2008 fue de 0,8%, mientras que el de 1985 a 
                     1989 fue de 5%. Desde 1990 a 1994 fue de 1,2%. De 1995 a 
                     1999 fue de 1,8% y el del período 2000 a 2004 se ubicó en 
                     el 3,4%. Hoy es más alto, claro, hoy tenemos dos puntos y 
                     fracción, pero tuvimos un sobrecosto energético, entre 
                     otras cosas, y atender la situación de la sequía que nos 
                     obligó a gastar más de lo que teníamos planificado, pero 
                     teníamos que atender la situación de la gente y de la 
                     población. Teníamos que generar energía para seguir 
                     produciendo y teníamos que atender la situación de sequía. 
                     Si no hubiera existido este fenómeno de sobrecosto 
                     energético y de gasto que tuvimos que hacer extra, 
                     seguramente que hoy estaríamos diciendo que estaríamos en 
                     0.5, 0.4 de déficit fiscal, buscando un equilibrio fiscal. 
                     Tan mal no lo hicimos uruguayas y uruguayos, tan mal no lo 
                     hicimos.
Estos resultados financieros y fiscales 
                     sentaron las bases para las transformaciones profundas que 
                     se introdujeron y se están ejecutando en materia social y 
                     productiva. Vimos ya en Bella Unión aspectos vinculados al 
                     resultado de diferentes acciones políticas en el terreno de 
                     lo social, hoy lo vimos aquí también en Villa Soriano. 
                     Veamos ahora que ha sucedido durante este período de 
                     Gobierno en producción, en inversión y en trabajo.
En producción, dijimos que íbamos a 
                     hacer un Uruguay Productivo, veamos si lo hicimos o no, 
                     veamos los números. ¿Qué sucedió con respecto a las 
                     exportaciones totales? Porque esta es una forma de medir la 
                     producción, lo que exportamos, si no producimos no podemos 
                     exportar.
En el año 2004, el año antes de llegar 
                     al gobierno, exportamos por un monto de 4.257 millones de 
                     dólares corrientes. Y en el 2008 exportamos por un monto de 
                     9334 millones de dólares corrientes, más del doble que en 
                     el año 2004. Hay producción en el país o no hay, se genera 
                     riqueza en el país o no se genera, se está intentando 
                     distribuir con justicia social o no la riqueza que se 
                     genera.
Examinemos algunos de lo rubros 
                     exportadores porque a veces uno siente que la gente se 
                     queja y a veces uno se pregunta por qué. Bueno examinemos 
                     algunos rubros de exportación, por ejemplo el agrícola, en 
                     el año 2004 exportó por 216 millones de dólares, en el año 
                     2008 por 599 millones de dólares, tres veces más. La 
                     extracción de madera en el año 2004 exportó por 88 millones 
                     de dólares, en el año 2008, 344 millones de dólares, cuatro 
                     veces más. Los frigoríficos en el 2004 exportaron por 737 
                     millones de dólares, en el 2008, 1501 millones de dólares, 
                     el doble de carnes se exportó. Los lácteos, 175 millones de 
                     exportación en el 2004, 432 millones en el año 2008, dos 
                     veces y media más. Los textiles, 199 millones de dólares en 
                     el 2004, 325 millones en el 2008. Las exportaciones 
                     entonces representan un importante crecimiento en este 
                     periodo de gobierno, tanto la de bienes como la de 
                     servicios, por ejemplo el turismo. En el año 2004 
                     ingresaron 470 millones de dólares por turismo yo recuerdo, 
                     uruguayas y uruguayos, recuerdo que en octubre y en 
                     noviembre del año pasado algunos salieron a decir con esta 
                     crisis internacional se cae el turismo, se cae el Uruguay, 
                     no va a venir nadie, que desastre, lo que va a pasar en la 
                     temporada turística ¿o no lo decían? Yo no traje acá algún 
                     diario para mostrar, pero lo tenemos guardado, lo puedo 
                     mostrar, "se cae el turismo en el Uruguay". En el año 2004 
                     ingresaron 470 millones de dólares por turista, a fines de 
                     agosto del 2008 ingresaron 800 millones de dólares por 
                     turismo y a fines de 2008 ingresaron más de 1000 millones 
                     de dólares por turismo, ingresaron dos veces y media más 
                     que en el 2004 y había una fenomenal crisis internacional. 
                     No se cayó el Uruguay, no se cayó. Se equivocó la paloma, 
                     se equivocaron.
Al mismo tiempo se avanzó en materia de 
                     diversificación geográfica de los mercados de destinos, 
                     salimos a recorrer el mundo. Se acuerdan como a principios 
                     del siglo pasado, la primera mitad del siglo pasado, el 
                     viejo y querido turco del barrio salía con su valijita a 
                     vender casa por casa, vendía la corbata, decía págueme como 
                     pueda, le vendía la camisa, un viso, que ahora las mujeres 
                     no usan viso, pero en aquella época se usaban los visos o 
                     no se usaban. Dejaba lencería a las mujeres, medias; y le 
                     decía el viejo y querido turco a la familia, págueme como 
                     pueda, ahora no me de nada, y al mes venia y le cobraba un 
                     pesito, dos pesitos, porque sabia que la gente cumplía, los 
                     uruguayos somos cumplidores somos serios, somos 
                     responsables, nos gusta el trabajo digno, no somos 
                     holgazanes.
Bueno, así hicimos nosotros, salimos de 
                     la comarca y nos fuimos por el mundo, a buscar mercados a 
                     diversificar mercados a colocar nuestros productos, la 
                     carne, la lana, la leche, los productos, lo que podíamos, 
                     la inteligencia claro que si, la inteligencia de nuestra 
                     gente. Yo que se, si podíamos le vendíamos arena o pasto, 
                     yo que se, teníamos que venderle al mundo para crecer. 
                     Bien, diversificamos los mercados, no morimos acá solo en 
                     la región, nos abrimos al mundo. En el año 2004 
                     exportábamos carne de diferente tipo a 77 mercados en el 
                     mundo. En el año 2008, más de 120 mercados en el mundo y 
                     para el presente año, tenemos firmes expectativas de 
                     ingresar con carne bovina aCorea del Sur y con carne ovina a Estados Unidos. Falta un 
                     trámite para ingresar a Estados Unidos. Y ahora, en Estados 
                     Unidos, precisamente, me reuní con el presidente de 
                     Sudáfrica y comenzamos a trabajar para ver si podemos 
                     entrar con carne ovina. Diversificamos los mercados, 
                     buscamos más oportunidades.
Pero las cosas no suceden porque sí, 
                     requieren de trabajo, perseverancia, confianza. Hay que 
                     ganar confianza, una imagen de país serio, que honra sus 
                     deudas, que cumple con sus obligaciones, que tiene reglas 
                     de juego claras y estables, con un poder judicial 
                     respetable internacionalmente y con un proyecto 
                     estratégico, al que hacía referencia al inicio de mi 
                     alocución.
Y un programa de gobierno que apuesta al 
                     crecimiento económico, a la distribución justa de la 
                     riqueza que se genera, a la inteligencia de su gente, a la 
                     educación, a la investigación científica y a la innovación, 
                     logra, porque todo ello coadyuva, poner en marcha el motor 
                     impulsor del crecimiento, que es la inversión.
Nosotros queremos que vengan inversores 
                     a este país, pero que vengan a invertir en el sector 
                     productivo, que es el que genera puestos de trabajo decente 
                     para la gente. Que vengan los inversores, cualquiera que 
                     sea el próximo gobierno, qué vengan. Porque si llega 
                     inversión y llega producción es trabajo para nuestra gente.
Entonces queremos destacar la fuerte 
                     recuperación de la inversión, tanto pública como privada, 
                     que creció un 16% promedio anual del 2004 al 2008, lo cual 
                     constituyó un factor fundamental para incrementar la tasa 
                     de crecimiento económico de largo plazo, la creación de 
                     empleo, así como la mejora de la competitividad en la 
                     economía.
La inversión pública y, vaya si el 
                     Ministerio de Transporte y Obras Públicas ha invertido, 
                     también los otros ministerios, por cierto. La inversión 
                     pública pasó de representar el 2,4% del PBI en 2005, al 
                     3,3% en el 2008. En puertos, vaya si se habrá hecho obras 
                     en los puertos. Miren, si ustedes van allá, el Puerto de 
                     Montevideo funciona las 24 horas del día: colas de 
                     camiones, en la rambla, esperando para entrar, y otras 
                     colas de camiones saliendo con carga del Puerto de 
                     Montevideo. Se ha recuperado un montón de espacio ganándole 
                     al mar, rellenando con tierra para duplicar el espacio de 
                     trabajo del Puerto de Montevideo. Y lo mismo con Nueva 
                     Palmira, con Fray Bentos, con Paysandú. Se precisa 
                     infraestructura para producir y desarrollarnos, se precisa 
                     energía, obras viales, sin los cuales no habría inversión 
                     privada. Porque si no tenemos una buena infraestructura, el 
                     inversor no viene a invertir. Porque cómo saca su 
                     producción.
La inversión extranjera, no la pública, 
                     voy a hablar de la extranjera, directa, alcanzó cifras 
                     récord para la historia del Uruguay. Veamos su evolución. 
                     Al invertir en un país, el que viene de afuera tiene que 
                     tener confianza en el país, que no va a perder la plata y 
                     que además va a ganar dinero, porque para eso invierte. 
                     Ahora, nosotros ponemos un peso en el banco, lo ponemos 
                     para que nos de algún interés. No queremos perder un peso y 
                     queremos ganar los intereses. El que viene, inversor 
                     capitalista, de afuera, invierte si está seguro que no va a 
                     perder su dinero y además, tiene que ganar dinero.
Bien, hay que tener confianza en el 
                     país. En la década del ’90, venían inversiones por un orden 
                     de 135 millones de dólares anuales promedio. Del 2001 al 
                     2004 subió de 135 millones a 295 millones de dólares 
                     anuales promedio. En nuestro período de gobierno, trepó esa 
                     inversión a más de 1000 millones de dólares anuales 
                     promedio. Y si incluimos a Botnia, supera los 1.200 
                     millones anuales. Hay confianza en el país. Por algo no 
                     venían antes. Yo no voy a hablar de eso.
Supera los mil doscientos millones 
                     anuales, hay confianza en el país. Por algo no venían 
                     antes, yo no voy a hablar de eso. Porque esto constituye 
                     una clara señal de la confianza de los inversores, en 
                     nuestro país. Tuvieron suerte, les tocó gobernar en un 
                     contexto internacional económicamente favorable, dicen 
                     algunos. Es verdad, hasta mediados del 2008 hubo un 
                     contexto internacional económicamente favorable, tuvimos 
                     suerte, pero a la suerte hay que ayudarla. No fuimos los 
                     únicos y los primeros, tocados por esa suerte. Pero 
                     aprovechamos el periodo de bonanza, para reducir las 
                     vulnerabilidades que presentaba el país al comenzar nuestra 
                     gestión, que eran muchas vulnerabilidades. No perdimos el 
                     tiempo, ni las oportunidades, y ello también nos permitió 
                     amortiguar los efectos negativos de la crisis 
                     internacional. Uruguayas y uruguayos, estudiemos ahora, es 
                     interesante, yo antes no sabía mucho de estas cosas, pero 
                     después de cuatro años y medio de gobierno, tuve que 
                     aprender economía. Siempre dije que no sabía nada de 
                     economía. Estudiemos ahora como evolucionó la situación del 
                     trabajo y e los trabajadores activos y pasivos, porque los 
                     jubilados y los pensionistas, son trabajadores pasivos, 
                     ¿verdad? De los trabajadores activos y pasivos del Uruguay, 
                     así como el desarrollo del Banco de Previsión Social, y 
                     veamos como se desempeño por ejemplo la tasa de desempleo.
De 1985 a 1990, la tasa de desempleo, 
                     osciló entre el 10.1% al 8,5%, siendo el valor más bajo en 
                     ese periodo del 8%. Del 85 al 90. En el periodo en que los 
                     Consejos de Salarios, memoria uruguayos, no fueron 
                     convocados, de 1991 a 2004, los Consejos de Salarios, no 
                     fueron convocados, en ese periodo la tasa de desempleo 
                     fluctuó entre el 8.3% y el 17%, momento este de mayor 
                     impacto de la crisis del año 2002. Desde la reinstalación 
                     de los Consejos de Salarios, en el 2005, cuando empezó 
                     nuestro Gobierno reinstalamos los Consejos de Salarios, el 
                     desempleo ha descendido del 12,2% al actual 6,9% de julio 
                     del 2009. Y esto, como lo decíamos antes, pese a la crisis 
                     internacional, que ha ocasionado tasas de desempleo muy 
                     altas en muchos países aún del mundo desarrollado; 6,9%, 
                     uruguayos y uruguayas. ¿Como evoluciono el salario real? 
                     Otro elemento que hay que medir. El salario real se mide, 
                     en el Uruguay desde el año de 1968, se empezó a medir el 
                     salario real. Daremos datos proporcionados por el Instituto 
                     Nacional de Estadística, que es un instituto serio. Ahora y 
                     antes. Nosotros nunca lo cuestionamos. Es un instituto 
                     serio, reconocido internacionalmente. Los datos que voy a 
                     dar son de ese Instituto de Estadística. En los últimos 40 
                     años, de 1968 a 2008, el salario real de los trabajadores 
                     cayó casi un 41%. Es dramático ¿verdad? Pero es la verdad. 
                     El período de mayor retroceso del salario real, 
                     considerando la post-dictadura, fue el quinquenio marzo de 
                     2000 a marzo de 2005, que implicó en ese período de cinco 
                     años, el período anterior, una pérdida de casi 20%, seguido 
                     del quinquenio Marzo de 1990 a Marzo de 1995 en el que el 
                     crecimiento no alcanzó al 3%, en ese período de Gobierno.
Se estima que la recuperación del 
                     salario real en el presente quinquenio, el del actual 
                     Gobierno, será superior al 25%, es decir, los trabajadores 
                     van a recuperar todo lo que perdieron en el período 
                     anterior, más la inflación. Y en el caso de los 
                     trabajadores que estaban más sumergidos, superará el 30 al 
                     35% de recuperación del salario real.
Estos resultados no sólo demuestran que 
                     el Gobierno cuando se compromete a algo cumple, sino que 
                     también la reinstalación de los Consejos de Salario ha sido 
                     factor fundamental para llegar a estos logros. Dentro de 
                     los objetivos primarios de la reinstalación de los Consejos 
                     de Salarios, se encontraban el fortalecimiento y la 
                     promoción de la negociación colectiva como derecho humano 
                     fundamental. En lo que va del presente año, se crearon más 
                     de 650 sindicatos y se alcanzaron más de 700 convenios 
                     colectivos. Los resultados arrojan acuerdos que nunca 
                     descendieron del 92% en estos Consejos de Salarios entre 
                     empresarios y trabajadores. Entre unanimidad y votación por 
                     mayoría. De las unanimidades, constituyeron en promedio, 
                     más del 82% de los acuerdos y que solamente en un promedio 
                     del 7% de los casos, el Estado tuvo que intervenir 
                     fuertemente en la negociación y laudar, atención, para 
                     ambas partes. Porque por ahí se dice "inclinaron la balanza 
                     para el lado de los trabajadores". No, la equilibramos. 
                     Antes estaba desbalanceada para el otro lado. Ahora se 
                     equilibró. Intentamos actuar con seriedad y con justicia. 
                     En aproximadamente 20 convenios de esos que votaron, donde 
                     no se alcanzó la unanimidad, votamos en el 50% con los 
                     trabajadores y en el otro 50%, con los empleados. No fuimos 
                     injustos, buscamos trabajar con justicia. Nos podemos 
                     equivocar, todos nos equivocamos, pero a veces dicen cosas 
                     que no son ciertas, por eso estamos acá con ustedes, para 
                     aclarar estas cosas. Tenemos la obligación de hacerlo, pero 
                     además tenemos el derecho de hacerlo. Un efecto muy 
                     importante ha sido la recomposición de las categorías 
                     laborales, así como la reglamentación de la licencia 
                     sindical y todo ello nos conduce a afirmar que en la 
                     actualidad, hoy, los trabajadores privados y públicos 
                     alcanzados por convenios llegan al 100%, el 100% de 
                     nuestros trabajadores tienen convenios colectivos. En este 
                     período de Gobierno –voy a hablar de ocupación- se crearon 
                     más de 200 mil puestos de trabajo, era lo que nos pedía la 
                     gente y ahí está, 200 mil puestos de trabajo. El volumen de 
                     personas ocupadas se encuentra en cifras récord, casi un 
                     millón y medio de trabajadores. En la campaña electoral de 
                     2004 la gente lo que más nos pedía era trabajo, he aquí 
                     entonces la respuesta que dimos. Los uruguayos quieren 
                     trabajar, no son holgazanes, quieren trabajar. Pero además 
                     se aprobaron en este período de Gobierno y hoy contamos con 
                     ellas, las siguientes leyes laborales y de seguridad 
                     social. Estas leyes pautan también las características del 
                     Gobierno. Voy a dar sólo los títulos para no extenderme 
                     mucho: Ley de Promoción y Protección de la actividad 
                     sindical, defensa de los fueros sindicales, el derecho a la 
                     sindicalización de los trabajadores.
Segundo, Leyes de Tercerización o 
                     externalización de las empresas, con responsabilidad 
                     subsidiaria o solidaria, ya las empresas grandes no se 
                     pueden lavar las manos diciendo que tercerizamos y que se 
                     arreglen con esto que tercerizamos. No, ellos también 
                     tienen responsabilidad por tercerizar.
Tercrero, Ley de Prescripción de 
                     Créditos Laborales, que estaba estipulada en dos años 
                     aumentaron a cinco años.
Cuarto, nueva Ley –esto no lo teníamos-, 
                     Ley de Convenio Colectivo. No lo teníamos.
Quinto, Ley de Limitación de la Jornada 
                     de Trabajadores Rurales, que no lo tenían, se les paga 
                     horas extra, descansos intermedios, ocho horas de trabajo, 
                     sí señor.
Seis, Ley sobre licencias especiales por 
                     estudio, por nacimientos, por defunciones.
Siete, Ley de Negociación Colectiva en 
                     el sector público, por primera vez. No lo tenía el sector 
                     público, hoy tiene esa Ley.
Ocho, Ley de Cesantía y Retiro de los 
                     Trabajadores de la Industria y de la Construcción.
Nueve, Ley de Acoso Sexual, Protección 
                     de Derechos Humanos Fundamentales. Tampoco esto estaba.
Diez, nueva Ley de Seguro de Desempleo.
Once, artículos de la Ley de Concubinato 
                     que todos ustedes conocen.
Doce, Ley que crea el Estatuto del 
                     Artista y Oficios Conexos.
Trece, Ley de Flexibilización de acceso 
                     a los beneficios jubilatorios. Para causal jubilatoria se 
                     necesitaban 35 años de trabajo, ahora, con 30 años de 
                     trabajo, la gente se puede jubilar.
Catorce, Ley de Reforma de la Caja 
                     Bancaria que estaba fundida, se recuperó.
Quince, Ley de Reforma de la Caja 
                     Policial, también para recuperarla.
Dieciséis, creación del Instituto 
                     Nacional de Empleo y Formación Profesional
Y diecisiete, Ley sobre Igualdad de 
                     Derechos y Oportunidades entre Hombres y Mujeres.
Agreguemos a todo ello la puesta en 
                     marcha del Diálogo Social, 
                     empresarios-trabajadores-Gobierno, que encuentra en las 
                     distintas instancias planteadas un formidable campo para 
                     expresarse y obtener resultados, permitiendo el desarrollo, 
                     el crecimiento de los actores sociales, constituyendo una 
                     nueva y revitalizada expresión de una democracia fuerte y 
                     con crecimiento, la cual prioriza los derechos humanos 
                     fundamentales.
Y en cuanto a los trabajadores pasivos, 
                     a los jubilados, a los pensionistas. ¿Cuáles han sido los 
                     logros que han obtenido? Los mejores momentos, los de mayor 
                     poder adquisitivo de las pasividades en general, fue en 
                     julio de 1999 y ahora en enero de 2009, que van a tener una 
                     recuperación bien importante, las jubilaciones y pensiones, 
                     del orden de un 15% aproximadamente.
Actualmente se llega a los niveles de 
                     1999, después que se habían caído las jubilaciones y 
                     pensiones, a través de la Reforma Constitucional aprobada 
                     en 1989 y porque, además, del aumento por el Índice Medio 
                     de Salarios, establecidos en la antedicha reforma, este 
                     Gobierno decidió aplicar aumentos mayores. Es decir, puntos 
                     adicionales a ese aumento que le corresponde por la 
                     Constitución, del Índice Medio de Salarios, para la 
                     recuperación de las jubilaciones y pensiones. Y el Índice 
                     Medio de Salarios, en lo que va del año, ha crecido un 
                     10,55%. Y en lo que va del último año, un 16,89%. Así que 
                     las jubilaciones se van a ajustar con un muy buen 
                     porcentaje en enero del año 2009.
En este Gobierno, hasta enero de 2009, 
                     400 mil personas recuperaron un 19% real, quise decir el 
                     ajuste de 2010 -gracias por la anotación-. A enero de 2010, 
                     el ajuste va a ser en enero de 2010.
En este Gobierno, hasta enero de 2009, 
                     400.000 personas recuperaron 19% real en sus pasividades y 
                     otras 150.000 personas de menores recursos recuperaron 30% 
                     real de sus pasividades y como dije, ya está previsto a 
                     enero de 2010 una nueva recuperación general que aumentará 
                     estos valores reales en, aproximadamente, 15%. En los 
                     gobiernos anteriores, quienes nos critican, una 
                     recuperación similar a la que se recuperó en este Gobierno 
                     en estos cuatro años, requirió doce años, entre abril de 
                     1987 y julio de 1999. Doce años. Acá la recuperamos igual, 
                     en cuatro años.
Y voy a dar algunos ejemplos de leyes y 
                     algunas normas reparatorias de pasividades.
A- 150 mil personas beneficiadas con 
                     ajustes diferenciales. Más de 90 mil son mujeres.
B- Aumento gradual mayor y aumento de 
                     pasividades mínimas.
C- Canasta de fin de año de 300 pesos, 
                     el año pasado. Anuncio que este año les vamos a dar otra 
                     canasta de fin de año a las jubilaciones de cierto valor.
D- Préstamo no reintegrable de 500 
                     pesos.
E-105.000 personas beneficiadas al 
                     dejársele de descontar el 1% en pasividades de Industria y 
                     Comercio.
F- 50.000 personas por la nueva prima 
                     por edad gradual, se aumenta de 70.000 a 100.000 
                     beneficiarios.
G- 9000 personas beneficiadas en aumento 
                     de topes jubilatorios de acto nueve.
H- 3.000 personas beneficiadas con 
                     reliquidación de pasividades de trabajadores de Salto 
                     Grande, de Palmar, cesado de frigoríficos, de Coca-Cola de 
                     Paysandú, se los contempló después de muchos años a estos 
                     trabajadores, a estos jubilados. I- 3.000 personas 
                     beneficiadas, a través de la Ley de Asistencia a la Vejez 
                     para mayores de 65 años en indigencia.
J- 3.000 personas beneficiadas por la 
                     Ley de Reparación a Perseguidos, Presos y Exiliados por la 
                     Dictadura.
K- Miles de personas beneficiadas por 
                     las nuevas medidas de liquidación de pasividades aplicando 
                     los mejores 20 años o los últimos.
Claro que hay jubilados que se quejan, 
                     que son los que más ganan, porque con el Impuesto a la 
                     Renta de las Personas Físicas tuvieron que pagar lo que no 
                     pagaban antes, que pagaban los que ganaban menos. No, no es 
                     así.
Estos son algunos de los derechos 
                     recuperados por los pasivos en este período de Gobierno y 
                     por esto y otros elementos más que sería muy extenso de 
                     detallar, Uruguay tiene en 2008, según diversos estudios, 
                     el primer lugar en Protección en Seguridad Social en 
                     América Latina, lo tiene Uruguay. Uruguayas y uruguayos no 
                     hay que buscar muy lejos de nuestro país sino en nosotros 
                     mismos los mayores y mejores logros en esta materia, lo 
                     decía Artigas, "nada podemos esperar que no sea de nosotros 
                     mismos". Históricamente el BPS recibió dinero e inversiones 
                     del Estado por montos muy elevados, así como asistencia 
                     financiera para poder funcionar y hoy podemos decir con 
                     tranquilidad y por qué no con alegría, que en el año 2008, 
                     es el primero en el que se ha generado un superávit como 
                     resultado, considerando el conjunto de todas las partidas 
                     que el Estado vuelca al BPS, una mejor administración del 
                     Banco de Previsión Social.
Uruguayas y uruguayos, otra crítica que 
                     recibe el Gobierno es la de algunos sectores empresariales 
                     que se quejan, porque según ellos, inclinamos la balanza 
                     hacia el platillo de los trabajadores. En realidad lo que 
                     hemos hecho fue equilibrar esa balanza, que en algunos 
                     casos, no en todos por cierto, estaba inclinada fuertemente 
                     hacia el sector empleador, podríamos hablar de lo que 
                     pasaba en el sector forestal, en el rural, en el servicio 
                     doméstico y en otros. Pero ustedes lo conocen mejor que 
                     nosotros, lo que pasaba en esos sectores. Pero los datos 
                     que hemos dado son categóricos en cuanto a los equilibrios 
                     que el Gobierno ha tenido y ha tratado de buscar. Al 
                     respecto podríamos dar abundantes ejemplos, no me voy a 
                     extender. Ya hace rato los tienen. Pero quisiera referirme 
                     exclusivamente a uno de estos fenómenos, vinculados al 
                     sector de la producción y empresarios, de singular 
                     importancia porque encontramos la solución a un problema 
                     que se arrastraba históricamente y que afectaba a los 
                     productores rurales, estoy hablando del endeudamiento 
                     agropecuario. El mismo se logró abatir de 2005 a la fecha. 
                     Productores menores, que no podían pagar sus deudas, 
                     menores de 5 mil dólares, con un convenio entre el Banco de 
                     la República Oriental del Uruguay y el Ministerio de 
                     Ganadería, Agricultura y Pesca, se les canceló la deuda y 
                     se los apoya para que sigan trabajando en el campo, para 
                     que no se vayan.
A los otros, a los que tenían deudas de 
                     hasta 10 mil, 15 mil dólares y que podían pagar, se les 
                     perdonó el 50% de la deuda y el 100% de los intereses. Y 
                     hoy están pagando y cumpliendo con su obligación.
Actualmente, sólo quedan debiéndole al 
                     Estado, algunos grandes deudores contumaces, de más de 250 
                     mil dólares. Que eso sí, a esos sí, se están ejecutando las 
                     garantías y los servicios, una vez que las Justicia 
                     establece que podemos actuar.
En los ámbitos de participación de los 
                     productores, de las Mesas de Desarrollo Rural, así como en 
                     sus instancias gremiales, el tema del endeudamiento 
                     agropecuario ya no figura en la gente. Y se venía 
                     arrastrando de décadas y décadas. Una prueba del momento 
                     que vive el sector, es que sólo el 1,4% del crédito 
                     agropecuario del BROU está moroso. En el 2005, había una 
                     morosidad en el BROU del 31%. Hoy es apenas el 1,4%. 
                     ¿Vieron como se puede, uruguayas y uruguayos?
El sector granjero canceló su 
                     endeudamiento en el 78% de los casos, y en un 15% de los 
                     casos se refinanció. Los productores forestales se canceló 
                     el endeudamiento heredado de gobiernos anteriores por el no 
                     pago de subsidios. Se destinó a cubrir esta obligación por 
                     30 millones de dólares, priorizándose el pago delos 
                     productores más chicos y se eliminó el subsidio a la 
                     forestación. como asistencia del Estado por la sequía, se 
                     llegó a 22.117 productores familiares, invirtiendo en esto 
                     casi 56 millones de dólares, abarcando el 68% de este tipo 
                     de productores, los más pequeños. El Estado les tendió la 
                     mano, como lo hizo siempre, este es un Gobierno de brazos 
                     tendidos, de manos amplias. Porque a los uruguayos les 
                     gusta trabajar, quieren trabajar.
La quesería artesanal y la formalización 
                     de los cuberos, aumentaron en los últimso tres años de 
                     3.300 a 3.400, gracias a medidas tomadas para ayudarlos 
                     económicamente.
Con la aprobación de la Ley de Reforma 
                     Tributaria, el gasoil, se acuerdan cuánto se habló de 
                     gasoil barato para la producción, para el campo? Antes, 
                     cuánto se hablaba, ¿no? Bien, con la aprobación de la Ley 
                     de Reforma Tributaria, el gasoil usado en las actividades 
                     agropecuarias no tiene impuestos. Le sacamos los impuestos. 
                     Se eliminó el IMESI del gasoil y los productores que opten 
                     tributar por IRAE, descuentan íntegramente el IVA del 
                     gasoil. Los que opten por IMEBA tienen una rebaja en su 
                     tasa para compensar el valor del IVA contenido en el gasoil 
                     consumido. Cumplimos con nuestra promesa que íbamos a bajar 
                     el gasoil para la producción. La cumplimos. Nos podríamos 
                     extender por horas, desarrollando los conceptos vertidos y 
                     exponiendo muchos otros, una enorme cantidad de acciones 
                     llevadas adelante por este Gobierno, pero, es tiempo de 
                     terminar esta intervención. En pocos días, desde Zapicán, 
                     responderemos a las críticas, muchas de ellas sin 
                     fundamentos, pueriles y a veces que trasuntan ignorancia, 
                     desconocimiento y porqué no decirlo, mala intención en 
                     quienes la plantean. Hablaremos sobre la Seguridad global. 
                     Pero de esto vamos a hablar en Zapicán. Que incluye también 
                     a la Seguridad Pública. Y de eso también vamos a hablar, 
                     vamos a hablar de todo eso. Pero hablaremos de Seguridad en 
                     salud, en la vivienda, en la educación, en el medio 
                     ambiente, en la inserción internacional. De todas estas 
                     cosas vamos a hablar y esperemos que ustedes una vez más 
                     decidan acompañarnos.
Uruguayas y uruguayos, en materia de 
                     políticas económicas y productivas, antes los uruguayos 
                     sólo remábamos, a menudo contra la corriente o a veces a 
                     favor de corrientes desfavorables al país. Ahora, en 
                     materia de políticas económicas y productivas, como en todo 
                     lo referido al quehacer nacional, los uruguayos estamos 
                     decidiendo hacia dónde ir, menudo cambio. Los cambios son 
                     parte de la aventura humana, pero hay que tratar que los 
                     cambios ayuden a que la gente viva mejor. Hay quienes temen 
                     a los cambios, creen que es más fácil administrar la 
                     inercia que gobernar los cambios. Se equivocaron, evitar 
                     los cambios es tan ridículo como pretender enjaular al 
                     viento. Estamos en el mes de setiembre, es el mes por 
                     antonomasia que recordamos algunas cosas de la épica gesta 
                     artiguista. Artigas firmó el 10 de setiembre de 1815 el 
                     reglamento provisorio para el fomento de la campaña y al 
                     hacer la entrega de tierras a aquellos que la trabajan, 
                     aclara con prevención que "los más infelices sean los más 
                     privilegiados". El 23 de setiembre de 1850, a los 86 años, 
                     en el destierro, muere Artigas, el hombre, no la idea, no 
                     la doctrina, no el prócer máximo de nuestra Patria. Y yo 
                     quiero terminar esta intervención con un homenaje sentido, 
                     el homenaje de las nuevas generaciones a nuestro Prócer, a 
                     don José Artigas.
Hasta siempre y gracias. Hasta siempre.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');