Imprimir
En la ciudad de Salto, durante la 
                         inauguración del primer Centro MEC, la Ministra de 
                         Educación y Cultura, María Simon, afirmó que la 
                         coordinación interinstitucional entre organismos del 
                         Estado constituye una nueva forma de trabajar en el 
                         país, ya que antes se trabajaba en forma parcelada con 
                         finalidades comunes.
La sinergia que producen las 
                         coordinaciones no son fáciles de realizar pero ahora 
                         son también más frecuentes porque todos tenemos en 
                         mente el bienestar, el acceso a la cultura, el 
                         progreso, la democratización de la información para 
                         toda la comunidad, señaló la Jerarca.
Con estos espacios se pondrá 
                         especial énfasis en brindar propuestas culturales para 
                         las poblaciones de menos de 2.000 habitantes de 
                         distintas ciudades que estaban aisladas de su capital 
                         departamental. Este problema tiene múltiples escalas y 
                         en todas ellas debe ser cuidado porque existen 
                         distintas zonas del país que no están integradas y no 
                         poseen comunicaciones reales.
Simon expresó que el Ministerio de 
                         Educación tiene presente la dificultad de las 
                         localidades más aisladas del país de acceder a la 
                         cultura, para lo cual, trabaja en promover la buena 
                         distribución de los recursos.
En ese sentido, destacó el apoyo a 
                         las salas teatrales del interior del país, situación de 
                         la que Salto es partícipe y por la que se seguirá 
                         manteniendo su teatro que es patrimonio cultural.
Los Centros MEC tienden a brindar un 
                         buen acceso cultural, las tecnologías digitales al 
                         servicio público acabarán con la brecha entre los que 
                         tienen posibilidades de conexión y los que no.
Los recursos tecnológicos deben 
                         usarse con responsabilidad social y pueden convertirse 
                         en un puente porque con buena comunicación las 
                         distancias no existen, enfatizó Simon. Además, estos 
                         Centros posibilitarán mejoras de acceso laboral, 
                         ejercerán ciudadanía en plenitud y son una oportunidad 
                         para realizar cursos paralelos a la educación formal.
En representación del Intendente de 
                         Salto, Ramón Fonticiella, hizo uso de la palabra, el 
                         Director del Departamento de Cultura, Denis Dutra, 
                         quién destacó que era un día histórico para la cultura 
                         del departamento porque se concretó la inauguración de 
                         un Centro MEC.
Ese logro, es una actividad conjunta 
                         del Ministerio de Educación y Cultura, ANTEL y la 
                         Comuna, así como la desconcentración administrativa 
                         desde la capital del país y la descentralización, lo 
                         cual fortalece la democracia. Con este hecho, se 
                         suscribe una manera de hacer realidad la premisa de una 
                         sociedad más justa, más solidaria y generadora de 
                         igualdades, con la finalidad de brindar mejores 
                         oportunidades para todos.
La cercanía de las oficinas del 
                         nuevo Centro MEC promoverán la educación, el desarrollo 
                         de la cultura, ciencia, tecnología y Derechos Humanos, 
                         así como el reconocimiento hacia las realidades 
                         locales, entre otros servicios y actividades.
El cruce de identidades locales es 
                         fundamental para reafirmar el compromiso de la gente y 
                         del Presidente de la República, Tabaré Vázquez, que 
                         desde el primer día de Gobierno trabaja por una 
                         equitativa y justa distribución de la riqueza cultural 
                         en el territorio nacional, dijo Dutra.
La instauración de 90 centros MEC, 
                         cinco de los cuales se instalarán en el transcurso del 
                         año en Salto, son un instrumento generador de cambios 
                         impostergables, así como espacios abiertos a la 
                         comunidad y al futuro.
La tecnología y la gestión hacen que 
                         este proyecto asociativo entre instituciones estatales 
                         sea un producto de integración para toda la comunidad.
El Presidente de ANTEL, Edgardo 
                         Carvalho, indicó que el Ente tiene tres millones de 
                         propietarios y la obligación de prestar servicios de 
                         telecomunicación de calidad, producto de la confianza 
                         depositada por los uruguayos.
En ese sentido, afirmó que ANTEL 
                         cuenta con la mayor red de telefonía celular del país, 
                         la mayor red celular de tercera generación, situación 
                         con la que duplican al operador privado más cercano. 
                         También, cuentan con más de 110 radio bases de 
                         telefonía celular de última generación. En ese marco, 
                         dijo estar satisfecho con las actividades realizadas 
                         por el Ente porque cada día las gestiones son más 
                         eficientes, con un servicio al alcance de todos de los 
                         clientes.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');