Imprimir
La Ronda Uruguay 2009 se realizará 
                         de 1° al 3 de diciembre, con presencia de 
                         representantes de consultoras y organismos nacionales e 
                         internacionales. La misma se desarrollará en el marco 
                         de la adjudicación de contratos a empresas 
                         internacionales para exploración y explotación de 
                         hidrocarburos en el off-shore de nuestro país.
La apertura del evento la realizará 
                         el Presidente de la República, Tabaré Vázquez, con la 
                         participación del Ministro de Industria, Energía y 
                         Minería, Daniel Martínez y el Presidente de ANCAP, Raúl 
                         Sendic.
Asistirán también el Ministro de 
                         Economía y Finanzas, Álvaro García, el Presidente de la 
                         Secretaría General Iberoamericana (SEGIB), Enrique 
                         Iglesias, además de representantes empresariales, 
                         expertos y gerentes de diferentes organismos nacionales 
                         e internacionales.
Los distintos temas sobre los que se 
                         disertará en la reunión son "Uruguay y política 
                         económica: estabilidad y promoción de inversiones", 
                         "Clima de inversiones y el impacto de la economía 
                         uruguaya", "Energía: política de Estado en Uruguay", 
                         "Geología y potencial exploratorio de las cuencas off-shore 
                         de Uruguay", y los "Aspectos medioambientales de la 
                         prospección petrolera".
También se disertará sobre "Ronda 
                         Uruguay 2009-régimen jurídico de una oportunidad de 
                         negocios" y se contarán experiencias de inversión 
                         extranjera en Uruguay. Además, se presentarán temas 
                         relacionados con los "Sistemas Petrolíferos de la 
                         Cuenca de Santos-Brasil" o "Estilos estructurales y 
                         potencial hidrocarburífero de las cuencas del margen 
                         sudoccidental Atlántico: una revisión".
El Presidente de la Administración 
                         Nacional de Combustibles, Alcohol y Pórtland (ANCAP), 
                         Raúl Sendic previo a la Ronda Uruguay 2009, dijo que 
                         los técnicos trabajaron intensamente en distintos 
                         eventos con la finalidad de dar a conocer los planes de 
                         explotación petrolera que se podrán desarrollar en la 
                         cuencas off-shore de nuestro país.
Afirmó que muchas empresas de 
                         distintas partes del mundo han confirmado la asistencia 
                         al evento, algunas han comprado la información sísmica 
                         y otras lo harán próximamente.
El marco jurídico y el modelo de 
                         contrato se están definiendo por parte de ANCAP con la 
                         finalidad de presentarlo al Poder Ejecutivo. En los 
                         próximos días se aprobará y quedará a consideración de 
                         las empresas.
Las autoridades de ANCAP dijeron 
                         estar muy satisfechos por el interés que despertó la 
                         propuesta de explotación en una cuenca que es de alto 
                         riesgo porque pertenece a una zona de frontera.
El interés internacional es muy 
                         importante y se esperan recibir ofertas de empresas que 
                         participen en los distintos bloques. Sendic expresó que 
                         sería altamente positivo que a partir del año que viene 
                         se contara con una o dos propuestas de empresas para 
                         realizar exploración en la plataforma marítima, "nos 
                         sentiríamos satisfechos".
El modelo que se propone es de 
                         riesgo compartido y de trabajo coordinado conjunto. El 
                         contrato establece una utilidad para cubrir los costos 
                         de exploración y de producción, para que la empresa que 
                         venga tenga una utilidad. También será necesario que 
                         exista una utilidad para el Estado y que a su vez, 
                         exista un plus de utilidad en la participación que 
                         ANCAP tenga en la empresa o sociedad.
Sendic precisó que en ese marco el 
                         Estado estaría ganando por dos vías: en la utilidad 
                         estatal que esta establecida por la Ley y en la posible 
                         participación de ANCAP en los emprendimientos, donde 
                         tendrá su propia utilidad.
En cuanto a los trabajos que se 
                         están realizando en la Cuenca del Orinoco, el Jerarca 
                         expresó que se terminaron las gestiones de 
                         certificación de reservas de un bloque con una cantidad 
                         enorme de petróleo. Ahora el trabajo está centrado en 
                         definir el proyecto, el porcentaje de participación de 
                         Uruguay y el monto de inversión que se deberá realizar.
El objetivo es que se tenga una 
                         participación que está entre un 10 y un 15% y que 
                         permitirá tener un abastecimiento de aproximadamente de 
                         entre 22.000 y 23.000 barriles diarios para incorporar 
                         a los trabajos de la refinería.
Indicó que aún no están definidos 
                         los nuevos precios de rebaja del petróleo, pero es 
                         posible que sea la semana que viene.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');