El tema asistencia es uno de los temas
que nosotros encontramos como como uno
de los problemas que tenía el sistema
educativo. Uruguay empeorado año a año
después de la pandemia. Eh, se arma una
hoja de ruta que tiene un conjunto de
acciones, algunas que son de políticas
que no son educativas, pensemos en eh
políticas de seguridad, política de
salud, la malla de protección social,
pero hay otro conjunto de medidas que sí
son educativas. En el seminario de hoy,
eh junto a UNICEF, lo que se está
presentando, intercambiando son buenas
experiencias a nivel de los centros
educativos que mejoran la asistencia, es
decir, que colocan eh la ida asidua al
centro educativo de los estudiantes como
un tema trabajar. Lo que ha sucedido
este año es que eh las instituciones
educativas en virtud de trabajar estos
temas han desarrollado actividades que
tienen que ver desde reconocer a quienes
nos faltan, desde generar competencias
en las clases, desde tener mensajes
asertivos con la familia. Es decir, hay,
por ejemplo, hay un conjunto de
instituciones que sobre finales del
receso de julio estuvieron enviando por
WhatsApp a todas las familias lo
importante que era volver el lunes con
la voz de los gurises respecto a qué
cosas aprendían y qué cosas disfrutaban
de estar en la institución educativa.
Nosotros tenemos un conjunto de medidas
de que son de fuera de la educación, que
eso está trabajando con las diferentes
actores del estado. Y esto es muy
importante porque está todo el estado
moviendo cosas para que esto pase y por
otro lado en materia educativa estamos
intentando la mejora de la información
que tienen la familia porque esto es
clave para mejorar la toma de decisiones
de ir o no ir con las familias. Estamos
mejorando eh lo que tiene que ver con eh
acciones que apoyen a las familias,
tanto lo que tiene que ver con el bono
de inicio de clase como lo que tiene que
ver con las becas para estudiantes de
educación media. Eh, en el caso de las
becas van a estar asociadas a partir del
año que viene a la segiduidad de la
asistencia. Eh, lo mismo sucede con el
tema de alimentación. Vamos a duplicar
la cantidad de gurises que reciben
alimentación en educación media básica.
Esto nos permite extender el tiempo,
esto resuelve una situación de
inseguridad alimentaria, pero sabemos
que además la alimentación mejora la
asistencia al a la media base. Este año
se hicieron varios procesos de consulta
tanto en estudiantes de UTU como
estudiantes de secundaria, vinculados
por un lado a la cuestión de los
programas de lo curricular, pero también
vinculados a la cuestión de la
asistencia. Eh, se trabajó en en todos
los centros del país y realmente los
resultados de lo que cuentan los gurises
de por qué no asisten eh da un montón de
insumos de cosas que hay que cambiar. no
asisten a veces por razones de eh que
hay que cuidar la casa o que hay que
cuidar a uno más chico o a uno más
grande en el hogar o a veces no asisten
porque hay cuestiones vinculadas a salud
mental o a la rutina de la noche
anterior de que se quedaron jugando. Es
decir, aparecen un montón de cosas que
nos tienen que servir de insumos para
ver qué cosas podemos hacer para que
esos buris estén todos los días en
clase.