Imprimir
El Director interino de Bomberos, 
                         Washington Fernández, informó que se están investigando 
                         causas y responsables del incendio que se registró en 
                         las últimas horas en un predio de Peñarol Viejo, 
                         próximo a una estación de UTE, en Montevideo. El tema 
                         está bajo sumario y ya comparecen varias personas ante 
                         el juez. Los involucrados inicialmente son vecinos del 
                         lugar donde se originó el siniestro.
Pero ésta no fue la única salida que 
                         tuvieron los bomberos en la jornada de ayer, ya que se 
                         registró un promedio de 70 llamados. Según Fernández, 
                         las cifras han venido bajando en los últimos días, 
                         luego de haberse registrado un récord de 120 
                         intervenciones diarias. En diciembre y en lo que va de 
                         enero, se concretaron 2.150 intervenciones, con el 
                         saldo de unas 12.000 hectáreas quemadas, cifra muy 
                         importante si se la compara con el año anterior, 
                         registrándose un incremento de procedimientos en el 
                         orden del 48%.
Fernández dijo que lo más importante 
                         a señalar está en la extensión de los predios afectadas 
                         y por lo tanto, el tiempo insumido en la extinción del 
                         fuego. De todas formas, en su consideración, se viene 
                         saliendo sin mayores problemas de esta situación. "El 
                         clima nos ha ayudado un poquito a que baje y la gente 
                         se ha podido recuperar", agregó.
El Jerarca destacó el gasto 
                         importante que supone el combate a todos estos 
                         incendios y sostuvo que es difícil su evaluación, ya 
                         que son muchos los elementos a tener en cuenta.
En el combate al fuego vienen 
                         trabajando unas 330 personas, y se ha gastado en 
                         combustible cerca de $1.050.000.- Asimismo, a 
                         consecuencia del desgaste por el uso intenso de los 
                         equipos y la flota de transporte, también se generaron 
                         gastos de reparación.
Si bien se quemaron numerosas 
                         viviendas, siete solamente en Pirlápolis, el director 
                         valoró qie no se debe perder de vista las vidas, 
                         viviendas y predios que sí han podido salvarse, que son 
                         muchos y gracias al esfuerzo del personal de Bomberos , 
                         señaló Fernández.
Consultado acerca de los casos de 
                         siniestros provocados por negligencia de parte de 
                         algunos pobladores, Fernández explicó que muchas veces 
                         sucede que alguna gente tira basura y otros, con el fin 
                         de que no se acumule, la prenden fuego, sin el debido 
                         control control. En este sentido, recordó que está 
                         vigente el Decreto 436 que suplantó al Edicto del 
                         Fuego, que prohíbe la realización de ningún tipo de 
                         fuego.
Por otra parte, el Jerarca informó 
                         que son cinco los procesados a nivel nacional y otros 
                         fueron solamente observados en tanto no se detectó 
                         intencionalidad, pero sí negligencia.
Consultado por las reivindicaciones 
                         sindicales que se vienen planteando, Fernández dijo que 
                         en algunas cosas el Comando viene trabajando. En cuanto 
                         al tema de la escasez de personal, recordó que se 
                         planteó al Ministerio del Interior y se logró en la 
                         Rendición de Cuentas 340 vacantes, que se fueron 
                         distribuyendo a lo largo del país para compensar y 
                         hacer un horario acorde.
En lo que refiere a materiales, el 
                         año pasado se realizaron licitaciones importantes por 
                         US$ 3.000.000 y este año por US$ 2.800.000. Señaló 
                         también que hay adquisiciones de autobombas. Para este 
                         año, en la última licitación que firmaron, está 
                         planteada una adquisición de 30 autobombas de las 
                         cuales 15 son forestales todo terreno, dos vehículos de 
                         salvamento y el resto son vehículos para zonas urbanas.
El jerarca informó que el 
                         equipamiento de un bombero ronda entre US$ 2.000 y US$ 
                         2.500. Un saco de agua sale US$ 530, un pantalón US$ 
                         340, un par de botas entre US$ 80 y US$ 120, un casco 
                         algo similar, y un equipo respiratorio -que es 
                         imprescindible para intervenciones- ronda los US$ 
                         2.000.
Es importante equipar al personal y 
                         brindarle todo el apoyo necesario para poderle exigir 
                         un mejor rendimiento, dijo Fernández.
Afirmó que todos los funcionarios 
                         que están en la primera línea cuentan con ese 
                         equipamiento. La intención es que cada bombero tenga su 
                         equipo de incendio completo, aunque quizás no el 
                         respiratorio.
El Prosecretario de la Presidencia, 
                         Jorge Vázquez, presente en la oportunidad, también hizo 
                         referencia a la situación y los planteos del sindicato 
                         de Bomberos.
Vázquez recordó que este Gobierno y 
                         en especial el Sistema Nacional de Emergencias (SNE) 
                         viene trabajando desde hace muchos años en forma muy 
                         estrecha con la Dirección de Bomberos, y que siempre 
                         existió la preocupación del Ministerio del Interior por 
                         mejorar la situación de los mismos.
Vázquez aseguró que tras asumir esta 
                         administración se registraron cambios sustanciales en 
                         la Dirección de Bomberos, propiciando mejoras en forma 
                         trascendente.
De todas formas, entendió que es 
                         bueno que existan reclamos, porque se expresan 
                         necesidades insatisfechas que se procura resolver, 
                         aunque todo tiene su tiempo, aclaró. "No debe olvidarse 
                         que esta Administración recibió un país con enormes 
                         dificultades, producto de una crisis importantísima en 
                         el año 2002", de la cual viene saliendo en forma 
                         exitosa.
Vázquez dijo estar de acuerdo con 
                         los reclamos, pero sostuvo que se deben establecer 
                         prioridades, porque los recursos son limitados y "no 
                         existe disponibilidad de dinero para cumplir con todas 
                         las necesidades".
La Dirección de Bomberos "está 
                         sustancialmente mejor" y los planes que se realizan con 
                         el SNE, en todo lo que se pidió en materia de mejoras, 
                         se procuró satisfacerlos, indicó. Bomberos cuenta con 
                         más personal; en el marco del Plan de prevención de 
                         incendios forestales. Se suministra el alimento a 150 
                         bomberos zafrales; se compró equipamiento para los 
                         funcionarios y carpas para que descansen luego de la 
                         labor. Asimismo, se logró un refuerzo importante del 
                         MEF para realizar las necesarias tareas de 
                         mantenimiento al equipamiento.
Consultado en relación con los 
                         sueldos, Vázquez dijo que depende de la Rendición de 
                         Cuentas, y este año por Constitución no se pueden 
                         modificar sueldos. De todas formas, el Ministerio del 
                         Interior ha sido una de las Carteras con mayor 
                         recuperación salarial. "Quizás estemos por debajo de lo 
                         que se necesita, pero se venía con sueldos 
                         tremendamente perimidos", . La mayoría de los sueldos 
                         en el país estaban muy por debajo de donde debían, 
                         consideró. Hoy en día se ha cumplido con un objetivo 
                         del Gobierno de recuperación salarial y se está mucho 
                         mejor que al inicio de esta Administración.
Vázquez aseguró que el Presidente de 
                         la República recibirá en su momento al sindicato de 
                         Bomberos, que le solicitó una entrevista. Aseguró que 
                         el Primer Mandatario cuenta con una información 
                         detallada de lo que está ocurriendo, la cual le llega 
                         tanto por la Dirección Nacional de Bomberos como por el 
                         Ministerio del Interior.
El Jerarca recordó que hace pocos 
                         días se realizó una reunión en el despacho presidencial 
                         de Suárez, de la cual participaron los Ministerios de 
                         Defensa, Interior y Ganadería, la Dirección de Bomberos 
                         y el SNE. Allí se establecieron los lineamientos 
                         generales para poder desarrollar acciones realmente 
                         efectivas. Sostuvo que tanto la población como los 
                         productores se muestran satisfechos con la rápida y 
                         efectiva respuesta que se ha instrumentado.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');