19/02/2002
CAT: LE
      ENTREGO UNA CARTA AL PRESIDENTE EXPLICANDO LA SITUACIÓN DEL MINISTERIO
Declaraciones
      del Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente,
      Carlos Cat, luego del acuerdo con el Presidente Batlle.
MINISTRO
      CAT: Le entregamos una carta al Presidente explicando la situación del
      Ministerio y cómo quedaríamos de atenernos a la cifra de inversión
      autorizada en este momento por el Ministerio de Economía y el equipo
      económico.
PERIODISTA:
      Vamos a hablar de números, ¿cuánto es?
MINISTRO
      CAT: Bueno, de acuerdo a nuestros números nosotros el año pasado,
      llevado a dólares, porque usted no se olvide que nosotros tenemos una
      mezcla, algunos contratos están en dólares, y se paga en dólares pero,
      nosotros recibimos pesos. Entonces, el Ministerio de Economía nos da
      pesos, por lo cual tenemos que comprar los dólares para aquellos
      contratos que están en dólares. Y, para otros contratos que están en
      pesos, que se reajusta con el índice de la construcción bueno, con esos
      pesos los pagamos. Si llevamos todo a dólares el año pasado, o sea; el
      2001, ejecutamos soluciones habitacionales de todo tipo por el orden de 84
      millones de dólares. Con el mismo criterio, utilizando los pesos que nos
      autorizarían a gastar este año, estaríamos en una inversión total del
      orden de 56 millones de dólares. Es decir que hay una baja del orden de
      un 33%.
PERIODISTA:
      ¿Cuántos significan los puestos de trabajo?
MINISTRO
      CAT: Mire, significan entre dos mil y diez mil puestos de trabajos. Lo
      hemos conversado con el Presidente que bueno, se mostró preocupado, los
      datos que nosotros le dimos, que fue el sustento, los compartió, porque
      todos los datos que le dimos son datos objetivos y realistas, estuvo de
      acuerdo con los datos, estuvo de acuerdo también en bueno, en agotar
      todas las posibilidades para que nuestro Ministerio pueda tener, digamos,
      una inversión mayor. Quizás no llegue, quizás no llegue a la inversión
      igual a la del año pasado pero, una inversión que nos permita cumplir
      con todos los compromisos, porque no nos olvidemos que nuestro Ministerio
      tiene compromisos ya desde el año pasado y del año anterior y tiene que
      ejecutar obras de acuerdo a contratos y compromisos asumidos.
PERIODISTA:Agotadas esas posibilidades, si no compartiera el Ministerio la
      resolución del Poder Ejecutivo ¿está en juego su permanencia en la
      Secretaría de Estado?
MINISTRO
      CAT: Usted sabe que ese es un tema que no lo hemos ni pensado porque
      siempre pensamos que los problemas tienen solución. Para lo cual
      precisamos la buena voluntad del Presidente que sí la tenemos, lo hemos
      encontrado totalmente receptivo. Bueno, él conversará con las
      autoridades del equipo económico a ver qué solución pueden haber para
      que nuestro Ministerio pueda tener más recursos de los que surgen de esta
      primera coordinación del Ministerio de Economía.
PERIODISTA:
      Ministro, todos los Ministerios están reclamando más recursos ¿cómo se
      debe llevar a cabo entonces ese recorte?
MINISTRO
      CAT: Bueno, yo diría, nosotros lo que estamos pidiendo es que nos
      autoricen a invertir más de los fondos que tenemos. Nuestro Ministerio
      tiene fondos autorizados por la ley, que es lo que le cobra a usted, a
      mí, a todos, para ejecutar viviendas ¿no? Es decir que quizá en ese
      sentido es diferente a otros Ministerios que precisan de los fondos que
      recauda directamente Rentas Generales. Pero, no se olvide también que
      este Ministerio cumple dos funciones; invierte en viviendas sociales. Acá
      tenemos dos aspectos, un primer aspecto que es la necesidad de vivienda
      que existe. Nuestro Ministerio, le decíamos hoy al Presidente, en el año
      2001 ejecutó soluciones habitacionales del orden de 4.500 en el 2000 otro
      tanto. Pero, la inversión en vivienda siempre es mucho más importante.
      Por lo tanto tenemos que ir cumpliendo con esa demanda de vivienda social.
      Y, por otro lado, el ejecutar menos implica la perdida de fuentes de
      trabajo y más desocupación. Es decir que se suman las dos cosas en un
      Ministerio que es netamente social.
PERIODISTA:
      Usted hablaba de puestos de trabajo, hablaba de inversión en viviendas.
      ¿Qué pasa con las que estarían en riesgo en este marco? Y, por otro
      lado ¿cuánto necesitaría usted para cumplir con los compromisos de su
      Ministerio?
MINISTRO
      CAT: Mire, nosotros en este año 2002 tenemos obras contratadas que
      tendríamos que ejecutar en el año de acuerdo a nuestras mediciones por
      una cifra casi de 70 millones de dólares. Después tenemos del orden de
      veinte millones de obras, yo diría, comprometidas, es decir; que han sido
      ya licitadas o que están, de alguna manera, muy avanzado, para empezar en
      el año, no quiere decir que todo eso se haga en el año. Y después
      tenemos también otro tipo de obras previstas que también es por otro
      tanto, por veinte de millones de ese orden, de otro tipo de obras. Comopor ejemplo son compromisos con las intendencias para resolver
      problemas de inundados, compromisos de plombemia nuevas porque, las que de
      alguna manera ya estamos trabajando bueno, esas van a entrar en lo que
      estamos hablando, lotes con servicio, es también algo importante, un
      concurso de ideas que hicimos para obtener distintos tipos de soluciones
      habitacionales que pensábamos empezar este año. Y, por supuesto, el
      realojo de asentamientos irregulares, que tenemos compromisos con
      intendencias, es decir; cómo resolver el problema de inundados en todo el
      país.
PERIODISTA:
      ¿Esto lleva entonces a más inversiones que las que tenía el año
      pasado, más que un recorte el gasto aumenta
MINISTRO
      CAT: No, no, no, no, yo diría que nosotros previmos una cifra similar. No
      se olvide que le estoy diciendo que teníamos 70 millones de dólares
      contratados y que son los que pensábamos ejecutar este año, para llegar
      a los 84 nos faltan 14. Pero, no se olvide que, desde hoy le estoy
      diciendo, que tengo unos 20 millones de dólares de obras que tenemos
      previsto, vamos a decir, empezar este año y otros 20 que tenemos previsto
      algo de empezar este año y continuar el año que viene. Eso hace, esos 14
      millones de más para sumar a los 70 nos da 84.