Imprimir
El Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, en la cuarta oportunidad de 
                         su  visita al Congreso de Intendentes, anunció  la 
                         presentación de un aporte del sistema político uruguayo 
                         y de los gobernantes, según dijo, en apoyo de la 
                         gente.  Hizo referencia a los dos problemas importantes 
                          que están afectando a la humanidad: la crisis 
                         financiera-económica-social y laboral  que hoy llega a 
                         la región y al país, según dijo, y al  cambio climático 
                         que se está procesando en el mundo y que también llega 
                         a la región y al país. Expresó que los problemas que 
                         tienen génesis común,  igualmente tienen sus 
                         consecuencias. Señaló el gran impacto que producen en 
                         distintas actividades del país, en la actividad 
                         económica, en la  productiva, en el trabajo,  en la 
                         sociedad.
Vázquez apuntó que 
                         se debe encarar estos problemas como un desafío, con 
                         preocupación,  pero con optimismo. En relación con la 
                         problemática global, el impacto del cambio climático, y 
                         sus diferentes variaciones en la naturaleza,  se suman 
                         los efectos sobre la economía y la sociedad, originados 
                         por la crisis internacional.
El Mandatario 
                         recordó que esta  temática, el cambio climático,  ya 
                         fue considerada por gobiernos nacionales y 
                         departamentales anteriores. No obstante,  sostuvo que 
                         llegó el momento de iniciar un trabajo conjunto, que 
                         implique colaboración y solidaridad entre municipios y 
                         gobierno nacional, que abarque al sistema político y a 
                         la academia en general, como también a empresarios  y 
                         trabajadores.
Dijo que por 
                         tratarse de  un tema que trasciende los tiempos, se 
                         necesitan políticas de Estado consensuadas, para el 
                         futuro inmediato, y para el largo plazo. El cambio 
                         climático está ocurriendo, con fuerza y a velocidad 
                         creciente, por tanto, hay que colocarlo en el centro 
                         del debate ciudadano, afirmó Vázquez. Está instalado y 
                         no se  va a ir, sentenció.
Para convivir con 
                         él, según el Mandatario, se hace menester buscar la 
                         forma de  mitigar sus efectos. Como ejemplo, expresó 
                         que no  se pueden evitar las granizadas, las 
                         inundaciones, las sequías, los tornados o incendios; 
                         pero dijo que  sí, se pueden mitigar sus efectos. En 
                         ese sentido, destacó la  importante tarea del Sistema 
                         Nacional de Emergencia,  de los comités departamentales 
                         y nacionales de emergencia, quienes ya atendieron y 
                         dieron su respuesta frente a  diferentes realidades que 
                         se han venido planteado.
Con tal fin, el 
                         Presidente propuso llevar adelante un proceso de 
                         adaptación frente a las nuevas realidades, en la medida 
                          que  la problemática afecta a toda la dimensión del 
                         sistema productivo nacional, tanto de bienes como de 
                         servicios. Así, sostuvo que el cambio climático afecta 
                         tanto al turismo como  al sector agropecuario.
Con todos los 
                         conocimientos científicos adquiridos, propuso,  debemos 
                         adecuarnos y ser eficientes, teniendo en cuenta que 
                         esto requiere recursos económicos y técnicos. Para un 
                         país con recursos limitados, dijo,  debemos ser 
                         eficaces y eficientes. Es el Estado quien debe dar este 
                         primer paso y en cooperación, el Poder Ejecutivo a 
                         nivel central  y los gobiernos departamentales.
El Presidente 
                         anunció la creación de un fondo destinado a las 
                         emergencias climáticas, formulado por Ley.  Asimismo, 
                         en el marco de la propuesta, manifestó que se  pretende 
                         crear un grupo de trabajo entre el Poder Ejecutivo  y 
                         el Congreso de Intendentes, como primer paso para 
                         consolidar una institucionalidad adecuada para atender 
                         este problema. Un problema en el que va la vida del 
                         país, aunque  -sin dramatismo, aclaró- es una tarea de 
                         todos los uruguayos.
Acto seguido, el 
                         Presidente Tabaré Vázquez  anunció la presentación de 
                         un material de trabajo. Explicó que el mismo cuenta 
                          con aplicación de criterios científicos y con extensa 
                         fundamentación bibliográfica,  apoyado por la academia 
                         y  técnicos del gobierno. Señaló que no deja de ser un 
                         borrador, un aporte para comenzar el trabajo, el cual 
                         podrá ser aprobado, mejorado o desechado. Un aporte 
                         documental producto del trabajo de técnicos, políticos 
                         y científicos.  Un aporte que  presenta  los 
                         fundamentos del problema denominado “cambio climático”, 
                         sus impactos y su vinculación con el modelo productivo, 
                         la adaptación del sistema productivo, los desafíos que 
                         surgen al sector servicios, la gestión de nuestros 
                         recursos hídricos y el cierre, con las propuestas 
                         institucionales para debatir con los Intendentes.
A continuación, 
                         Vázquez convocó al Ministro de Vivienda, Ordenamiento 
                         Territorial y Medio Ambiente, Carlos Colacce, para 
                         realizar la presentación de los principales aspectos 
                         inherentes al referido aporte documental.
“Tenemos la fuerzas 
                         necesarias para enfrentar esta situación para lograr 
                         los objetivos que nos planteamos, que todos los 
                         uruguayos vivan cada vez mejor “, concluyó el 
                         Presidente.
Finalizadas las 
                         exposiciones de los Ministros, el Mandatario señaló que 
                         existe un terreno de relacionamiento entre las 
                         Intendencias y el Gobierno Nacional que aún no está 
                         explícito, ni trabajado. Por eso, enfatizó, “planteamos 
                         al Congreso Nacional de Intendentes instalar un grupo 
                         de trabajo sobre prevención de riesgos y adaptación al 
                         cambio climático, integrado por representantes del 
                         Poder Ejecutivo y del Congreso Nacional de 
                         Intendentes”.  Convocó a que este grupo realice una 
                         propuesta general, a analizar en un plazo de 60 días. 
                         Con este cometido insto a conformar una comisión 
                         asesora, integrada por científicos y expertos 
                         nacionales.
Palabras del 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, en el 
                         Congreso Nacional de Intendentes, Mercedes, Soriano, el 
                         martes 17 de marzo de 2009.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Presidente del Congreso 
                         Nacional de Intendentes, señor Intendente del 
                         departamento de Soriano, señora Intendente Interina del 
                         departamento de Montevideo, señores intendentes, 
                         señores legisladores departamentales, señores 
                         legisladores nacionales, compañeros ministros, medios 
                         de comunicación, presidente de la Asociación Rural de 
                         Soriano y en su nombre todos los directivos de esta 
                         prestigiosa institución, señoras, señores, amigas y 
                         amigos. En primer lugar, como decimos siempre, el 
                         agradecimiento por el recibimiento, por la muestra de 
                         afecto, de cariño, de tolerancia, de respeto que 
                         recibimos cada vez que estamos visitando distintos 
                         lugares de nuestro querido Uruguay. Un agradecimiento 
                         real y profundo porque créanme y ustedes lo saben, como 
                         integrante del sistema político uruguayo y como 
                         gobernantes, siempre es muy bueno estar en contacto con 
                         la gente y recibir ese apoyo que tanto necesitamos para 
                         una tarea tan dura y tan hermosa como la que nos ha 
                         tocado llevar adelante.
Más allá del 
                         agradecimiento no me voy a cansar de reiterar que para 
                         mí no solo es un honor, sino un enorme placer reunirme 
                         con los señores intendentes. Actividad que valoramos 
                         enormemente, que respetamos enormemente, que creo 
                         comprender también en toda su dimensión tarea que me 
                         apasiona que admiro y lo digo porque también tuve el 
                         honor de ser como ustedes intendente de un 
                         departamento. Es para mí sin duda un placer estar con 
                         ustedes, creo que esta es la tercera oportunidad que 
                         estamos en el Congreso Nacional de Intendentes o la 
                         cuarta. Y además  hemos tenido también el honor y la 
                         satisfacción de estar con cada uno de ustedes cuando 
                         visitamos cada uno de vuestro departamento, 
                         compartiendo los estrados de contacto con la población 
                         y nos hemos sentidos muy cómodos, muy respaldados, muy 
                         felices y compartiendo los logros y también las 
                         dificultades o planteos que nos llevan los vecinos de 
                         cada lugar, tanto al gobierno departamental como al 
                         gobierno nacional. Así que para mi no fue, Guillermo, 
                         ningún sacrificio venir hasta aquí, como no es ningún 
                         sacrificio ir a cualquier punto del país y sobre todo 
                         cuando estoy entre tan queridos y apreciados amigos 
                         como son todos ustedes. Hoy nos trae un tema que hace a 
                         una problemática también global como la crisis 
                         financiera internacional que estamos padeciendo. En el 
                         orbe, en el mundo, en nuestro planeta, que es un 
                         sistema cerrado en el cual tenemos que vivir y por el 
                         momento no hay ningún elemento de juicio que nos 
                         permita pensar que podemos vivir fuera del mundo en el 
                         que vivimos, por tanto lo tenemos que cuidar, para 
                         nosotros y para las generaciones de futuro.
Bien, este planeta 
                         hoy está viviendo en su globalidad dos temas que se han 
                         transformado en dos problemas. Temas que creo tienen 
                         una génesis, o por lo menos parte de su génesis común, 
                         pero que sí lo que tienen de común son las 
                         consecuencias que la sociedad en su conjunto va a vivir 
                         en virtud de estos dos problemas que la humanidad toda 
                         tiene.
Uno de ellos que no 
                         es del caso ocuparnos en el día de hoy, pero que no 
                         estamos ocupando desde los gobiernos departamentales y 
                         desde el gobierno nacional se refiere a la crisis 
                         financiera, económica, comercial y yo diría ahora 
                         laboral y social que el país padece, esa crisis que 
                         hace seis meses hizo su eclosión y hoy está llegando, 
                         como no podía ser de otra manera, a la región y al 
                         país. De ella nos tenemos que ocupar, y creo que nos 
                         tenemos que ocupar no con un sentimiento derrotista, 
                         sino como un desafío, un hermoso desafío hacia el 
                         futuro. Desafío que requiere el trabajo de todos 
                         juntos, del gobierno de turno en lo nacional, de los 
                         gobiernos departamentales, pero también de la sociedad 
                         en su conjunto: del sistema político, de la academia, 
                         de los trabajadores, de los empresarios, de los 
                         productores, de los inversores, de todos.
Y el 
                         otro tema es el cambio climático que estamos viviendo y 
                         que no es ninguna irrealidad ni un cuento de ciencia 
                         ficción, sino que ya nosotros estamos viendo que está 
                         pasando con el clima en el mundo, en la región y en 
                         nuestro país, y dentro de nuestro país en distintas 
                         regiones porque impacta de distintas maneras con una 
                         gran variabilidad y con un gran impacto en distintas 
                         actividades del país: sin duda en la actividad 
                         económica, en el desarrollo del país, en la actividad 
                         productiva, en el trabajo, pero también en la sociedad 
                         con problemas sociales severos, que ustedes mejor que 
                         nosotros los gobernantes nacionales, ustedes los 
                         gobernantes departamentales ya han vivido, ya están 
                         viviendo. Realidades que algunas veces eran impensables 
                         que se pudieran vivir en este Uruguay. Nosotros tuvimos 
                         la oportunidad de estando acampados en el turismo 
                         anterior de vivir la experiencia de un tornado como 
                         nunca habíamos pensado que se podía presentar acá en el 
                         Uruguay, de manera absolutamente rápida, aguda, y de 
                         una intensidad que metía miedo. Pero estas son las 
                         realidades que tenemos y ante ellas no podemos ser 
                         indiferentes pero tampoco estamos inermes. Este tema 
                         que venimos a plantear hoy, justo es decirlo, ya viene 
                         siendo  considerado por gobiernos anteriores a nivel 
                         nacional y por gobiernos departamentales anteriores y 
                         actuales también aquí en el país. Pero creo que ha 
                         llegado el momento, y así lo pensamos con los señores 
                         ministros del gobierno nacional, que iniciemos un 
                         trabajo conjunto que implique una amplísima 
                         colaboración y solidaridad entre el gobierno nacional y 
                         los gobiernos departamentales, no sólo los ejecutivos, 
                         sino también los legislativos, que se extienda al 
                         sistema político en su conjunto, que abarque no sólo el 
                         sistema político, porque de estos problemas salimos con 
                         un criterio político, pero respaldados por sólidos 
                         conceptos técnicos. Por tanto tiene que abarcar también 
                         a la academia, a las universidades públicas y privadas, 
                         a los sistemas educativos en general, a los 
                         empresarios, a los trabajadores, a la sociedad en su 
                         conjunto. Temas que trascienden al gobierno de turno, 
                         pero que también lo trascienden en el tiempo y que 
                         seguramente va a requerir el desarrollo de políticas de 
                         estado, como tales, políticas consensuadas, que 
                         tendremos que llevar adelante, pienso yo, desde ahora y 
                         hacia el futuro inmediato y más alejado. Porque con 
                         características e impactos variables de una región a 
                         otra, incluso dentro de una misma región, el cambio 
                         climático está ocurriendo a velocidad creciente. Y lo 
                         tenemos que encarar con realismo, no con fatalismo, ni 
                         con dramatismo, ni exagerando la nota, pero poniendo en 
                         el centro de la discusión ciudadana con seriedad, con 
                         responsabilidad y con la evidencia de que es un 
                         problema que ya está instalado y no se va a ir, tenemos 
                         que convivir con el. Y para convivir con él hay dos 
                         características fundamentales que debemos desarrollar. 
                         Una, mitigar sus efectos, ya que no podemos prever o 
                         evitar que haya un granizada intensa, que haya una 
                         sequía como la que decía Guillermo que afectó a todo el 
                         país de mayor o menor grado, que haya inundaciones como 
                         vimos con el Cacho allá en Durazno el año pasado y en 
                         otros departamentos también, que haya tornados, que 
                         haya incendios forestales o incendios extensos que los 
                         vemos en todas partes del mundo, y no estamos 
                         exagerando. Esas realidades han venido para quedarse y 
                         tenemos que en primer lugar mitigar sus efectos y acá 
                         hay una tarea bien importante que se está cumpliendo 
                         con el comité nacional de emergencia y los comités 
                         departamentales de emergencia, donde las intendencias 
                         juegan el rol fundamental en cada una de esas acciones 
                         y donde ya han tenido que desarrollar actividades para 
                         atender distintas circunstancias: el tema de la sequía, 
                         el tema de los incendios, el tema de las inundaciones, 
                         en la granja el tema del granizo y tantos otros 
                         desastres climáticos que se han presentado. Y por 
                         suerte en el Uruguay, más que alguna pequeña plaga que 
                         ha afectado a los cultivos y que ha afectado a la 
                         ganadería, no tenemos grandes padecimientos sanitarios 
                         ni a nivel humano, ni a nivel animal, ni a nivel 
                         vegetal, pero tenemos que estar muy atentos para que 
                         esto no ocurra.  Esto es una riqueza muy importante del 
                         país que tenemos que cuidar también entre todos. Pero 
                         debemos mitigar esos efectos, pero además de mitigar 
                         los efectos tenemos que comenzar inevitablemente a 
                         llevar adelante un proceso de adaptación. Para 
                         sobrevivir el hombre, para sobrevivir la vida en el 
                         universo a lo largo de tantos miles de años tuvo que ir 
                         adaptándose a lo largo del tiempo, porque sino 
                         inexorablemente si la vida no se adaptaba a las  nuevas 
                         condiciones medio ambientales terminaba extinguiéndose. 
                         Y hubo un proceso de mutación y de adaptación a las 
                         nuevas condiciones de vida por parte de los que vivimos 
                         en este mundo.
Y hoy 
                         las exigencias a una nueva adaptación están presentes y 
                         tenemos que prepararnos para adaptarnos a las nuevas 
                         realidades. Y esto en particular -desde mi muy modesto 
                         punto de vista- afecta al sistema productivo nacional 
                         en toda su dimensión. Cuando hablamos del sector de la 
                         producción, no hablamos sólo de la producción de 
                         bienes, sino también de la producción de servicios y 
                         vamos ver cómo, por ejemplo, afecta el cambio climático 
                         al turismo, de la misma manera o tan intensamente como 
                         puede afectar al sector agropecuario.
Por 
                         tanto, esta diversidad y esta amplitud del fenómeno 
                         exigen que estudiemos con seriedad, con fundamento 
                         científico, con lo que ya tiene el país hecho -que no 
                         es poco-, con los compromisos internacionales que el 
                         país ha adquirido y con la experiencia internacional; 
                         porque otros países ya están trabajando intensamente y 
                         desde hace un buen tiempo sobre estos temas. Con todo 
                         este background de conocimientos y de compromisos 
                         debemos organizarnos adecuadamente para ser lo más 
                         eficientemente posible, porque sin duda este proceso de 
                         adaptación y el de mitigación requieren recursos 
                         económicos, dinero, recursos humanos, capacitación, 
                         conocimiento. Y, por tanto, para un país como el 
                         nuestro que tiene recursos de todo tipo limitados, 
                         debemos utilizarlos de la mejor manera posible, lo más 
                         eficientemente posible y lo más eficazmente posible. 
                         Para eso tenemos que realizar una tarea en conjunto de 
                         coordinación, pero es el Estado -me parece a mi- quien 
                         debe dar este primer paso y lo debemos dar los actores 
                         que estamos al frente del Estado y en este momento la 
                         importancia que tienen los Gobiernos Departamentales de 
                         trabajar conjuntamente -así lo solicitamos, así lo 
                         pedimos- con el Poder Ejecutivo, a nivel nacional.
Se está 
                         instrumentando, está desarrollándose, un Proyecto de 
                         Ley para crear un fondo para atender los desastres 
                         climáticos. Esto va a ser bien importante para los 
                         Gobiernos Departamentales, contar con un fondo que se 
                         sepa está destinado a atender todos estos 
                         acontecimientos que están surgiendo; como existe el 
                         fondo lechero, el fondo de la granja, también un fondo 
                         para atender toda esta problemática del cambio 
                         climático. Pero más allá de ello, institucionalmente 
                         nos tenemos que organizar. Entonces la propuesta que 
                         hoy traemos -que la voy a plantear al final de la 
                         presentación- se va a referir a la creación de un grupo 
                         de trabajo conjunto, entre el Congreso Nacional de 
                         Intendentes y el Poder Ejecutivo Nacional, para empezar 
                         a dar el primer paso en una larga cadena de pasos cuyos 
                         otros eslabones tenemos que tratar de que participen en 
                         este proceso que -creo yo, sinceramente, sin 
                         dramatismo- creo que va la vida del futuro del país. La 
                         vida del futuro del país. No podemos estar saliendo 
                         esporádicamente y de manera convulsiva a atender cada 
                         situación particular que surge en determinado momento 
                         en el país. Tenemos que estar bien organizados para 
                         llevar esta tarea adelante.
Y sin 
                         lugar a dudas, los productores rurales tendrán que 
                         jugar un rol importantísimo en esta tarea. Es una tarea 
                         de todos los uruguayos. Es una tarea apasionante y yo 
                         estoy seguro que con la inteligencia del pueblo 
                         uruguayo, de todos ustedes actores de este hermoso 
                         pueblo, vamos a salir adelante. Sin duda, tenemos que 
                         ver con optimismo, con preocupación sí, pero con el 
                         optimismo de la seguridad que tenemos las fuerzas 
                         necesarias para enfrentar esta situación y poder lograr 
                         los objetivos que nos planteamos, que es finalmente que 
                         todos los uruguayos vivan cada vez mejor en nuestro 
                         país.
Para 
                         encarar el tema, lo hemos dividido en algunos capítulos 
                         y hemos preparado un material que no pretende ser -como 
                         decíamos hace algunos días- ni un tratado científico, 
                         ni ser finalista como material de trabajo, pero que sí 
                         tiene mucha seriedad detrás de su elaboración. Se han 
                         aplicado criterios realmente científicos, cartesianos, 
                         en la elaboración de este documento que lo traemos como 
                         un borrador, simplemente a modo de aporte para el 
                         trabajo, si así lo entienden los señores intendentes, 
                         hacia el futuro, en conjunto con el Gobierno Nacional. 
                         Ese trabajo tiene fundamentación bibliográfica extensa, 
                         que está a disposición de todos ustedes si así lo 
                         requieren y reitero es un borrador, el que podrá ser 
                         aprobado como tal, mejorado sin dudas por parte de 
                         ustedes, modificado o desechado si así lo entienden 
                         necesario. Pero créanme que tiene un basto e importante 
                         trabajo de técnicos, de científicos, de políticos que 
                         los están respaldando y creemos que era nuestra 
                         obligación traer este material para que ustedes lo 
                         puedan ver oportunamente, si así lo entienden. Además 
                         de ese trabajo, hoy vamos a presentar los fundamentos 
                         sobre lo que es el cambio climático, esto lo va hacer 
                         el señor Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial 
                         y Medio Ambiente, que también tiene una enorme 
                         importancia para enfrentar este problema de cambio 
                         climático y medio ambiente, el Ingeniero Carlos Colacce. 
                         Luego los impactos que este cambio climático y su 
                         vinculación con el modelo productivo clásico que el 
                         país tiene, pero que también tiene innovación como hoy 
                         los hablábamos con el señor presidente de la Asociación 
                         Rural de acá de Soriano que hay un gran trabajo de 
                         innovación, de investigación científica, de inversión, 
                         que realmente es para felicitar y es ese el camino que 
                         creo tenemos que seguir hacia el futuro. El impacto 
                         negativo o positivo, porque también en la producción 
                         este cambio climático puede tener algunos impactos muy 
                         positivos, me lo describía con una claridad total el 
                         señor presidente de la Asociación Rural. Esta sequía 
                         llevó a que hubiera una mayor concentración de 
                         nitrógeno en la tierra, un  mayor enriquecimiento de la 
                         misma y bastó que lloviera un poco para ver una 
                         explosión del crecimiento de las plantaciones, como 
                         ustedes lo están viendo. No todo es negativo, también 
                         hay aspectos positivos que tenemos que conocer y 
                         explotar la máximo.  El impacto que sobre el sector 
                         servicios, fundamentalmente turismo, y vaya si aquí hay 
                         representantes de departamentos que son eminentemente 
                         turísticos, o de un gran ingreso económico por el 
                         sector turismo.
Un 
                         tercer capítulo es la gestión hídrica. Estamos 
                         asentados sobre uno de los acuíferos más importante del 
                         mundo. Pero no es nuestro, lo compartimos con otros 
                         países en le Región, Brasil, Paraguay, Argentina y hay 
                         países de la región que ya están actuando sobre ese 
                         acuífero que también nos pertenece y nosotros no 
                         podemos ser omisos y no estudiar que gestiones tenemos 
                         que hacer sobre ese acuífero. Es una responsabilidad 
                         importante y vaya si el señor intendente de Rivera lo 
                         sabe muy bien, porque él esta con su departamento 
                         asentado sobre una zona de este acuífero o de otros 
                         recursos de agua. Reserva de agua no solo para la 
                         producción agropecuaria, sino también para una 
                         situación casi dramática que vivimos en el área 
                         metropolitana de Montevideo cuando si hubiera seguido 
                         la sequía estaba realmente complicado el abastecimiento 
                         de agua a la población del área metropolitana. Entonces 
                         los recursos hídricos tan importantes, tan ricos, una 
                         riqueza enorme que tiene el país, los tenemos que 
                         gestionar bien. Es como si tuviéramos petróleo y lo 
                         dejáramos pasar o lo gestionáramos de manera 
                         inadecuada. En el siglo XXI, y sobre siglos del siglo 
                         XXI, va a ser mucho más importante el recurso hídrico 
                         que el recurso petróleo, seguramente. Y finalmente 
                         vamos hacer un cierre con las propuestas que traemos 
                         para dejar a consideración no hoy, por cierto y si así 
                         lo entienden a los señores intendentes. No nos vamos a 
                         explayar demasiado en esto temas, 10 o 15 minutos por 
                         expositor y al final con un cierre de unos cinco 
                         minutos, estaremos liquidando esta presentación que con 
                         mucha humildad, pero con mucha convicción traemos a 
                         consideración de todos ustedes. Yo por aquí paro y le 
                         pediría entonces al señor Ministro Colacce que además 
                         ha traído apoyo audiovisual para presentar el tema 
                         inicialmente.
Palabras 
                         finales del Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
                         en el Congreso Nacional de Intendentes del martes 17 de 
                         marzo de 2009
PRESIDENTE TABARÉ 
                         VÁZQUEZ: Seguramente muchos de ustedes saben que estos 
                         recursos están pero también -y esto es una culpa del 
                         Gobierno Nacional, lo hago público- no saben 
                         seguramente cómo acceder a ellos. Existe todavía un 
                         terreno de relacionamiento entre los gobiernos locales 
                         y el Gobierno Nacional que no está explícito, no está 
                         aclarado, no está trabajado. Es por eso que creemos 
                         nosotros que en este momento se requiere una 
                         metodología de trabajo, de coordinación y de 
                         racionalización en este tema. Por eso, planteamos al 
                         Congreso Nacional de Intendentes instalar un grupo de 
                         trabajo sobre prevención de riesgos y adaptación al 
                         cambio climático, integrado por representantes del 
                         Poder Ejecutivo y del Congreso Nacional de Intendentes. 
                         Pensamos que este grupo podrá contar con una comisión 
                         asesora, ad hoc, integrada por científicos y expertos 
                         nacionales, creada a tales efectos. Y que en un tiempo 
                         prudencial, digamos 60 días, se elabore, sobre la base 
                         de propuestas, una propuesta general para que la 
                         podamos volver a considerar entre todos nosotros y ver 
                         cómo seguimos avanzando con la sociedad en su conjunto 
                         para atender esta problemática, que no tenemos excusas, 
                         tenemos que atenderla, vamos a tener recursos, tenemos 
                         que generar capacidades y es el compromiso que debemos 
                         asumir sobre las generaciones del futuro, porque son 
                         ellas, nuestros hijos, nuestros nietos, los que van a 
                         tener que afrontar una situación extremadamente difícil 
                         -que no queremos que sea así-, si nosotros no 
                         comenzamos desde ahora, entre todos, a tomas medidas al 
                         respecto.
Por aquí voy a 
                         parar, espero que no hayamos sido muy extensos, 
                         pretendíamos hacer un diagnóstico y ahora sobre esta 
                         realidad que tenemos, comenzar a trabajar, en un 
                         tratamiento de la misma, un tratamiento racional, 
                         coordinado, que dé resultados positivos, por lo menos 
                         -como decía Colacce- con un granito de arena a la 
                         problemática mundial, pero con un gran empujón, para el 
                         trabajo de los uruguayos y el bienestar de los 
                         uruguayos. Creo que, a nivel nacional, es mucho lo que 
                         podemos hacer. No podemos dejar pasar esta oportunidad 
                         y bueno, agradeciéndoles la atención que nos han 
                         prestado, quedamos a las órdenes para cualquier 
                         aclaración, pregunta, que ustedes quieran hacer.
Palabras del Intendente Municipal de Soriano Guillermo 
                         Besozzi en Expoactiva 2009
INTENDENTE BESOZZI: Señor Presidente, señores 
                         ministros, señores ediles, señor flamante Presidente de 
                         la Cámara de Diputados, Roque Arregui, señores de la 
                         Asociación Rural, autoridades nacionales y 
                         departamentales, público en general, prensa. Yo creo 
                         que es un honor y un espaldarazo muy grande para el 
                         campo y para la Asociación Rural de Soriano que hoy 
                         contemos aquí en esta Expoactiva, con la presencia del 
                         señor Presidente de la República y con la cantidad de 
                         ministros que lo acompañan, como también autoridades de 
                         algunos entes que hoy están acompañándonos. En un 
                         momento como decía Marcos un poco, yo creo que el 
                         Presidente estuvo muy atinado, porque podría haber 
                         dicho que me reciba el Congreso en Montevideo, donde me 
                         tengo que mover poco y estoy en ratito por ahí. Yo creo 
                         que fue muy positivo, después de haber vivido lo que 
                         vivió el campo con la sequía de que esté hoy en esta 
                         Expoactiva aquí en el departamento de Soriano, en uno 
                         de los lugares, porque todo el país fue muy golpeado 
                         por la sequía, hoy aquí en esta Expoactiva, exponiendo 
                         sobre le tema del cambio climático. Así que Presidente 
                         la verdad que las gracias, bienvenido al departamento 
                         una vez más, lo recibimos con cariño, con muchas ganas, 
                         y le decimos que el campo, que para mí es un 
                         sentimiento y que hoy ha quedado a la vista, el 
                         esfuerzo que ha hecho la Asociación Rural y todos los 
                         expositores y productores por hoy tener esta Expoactiva 
                         de la mejor manera cuando se inauguraba el jueves, pero 
                         el presidente venía el 17 por razones de agenda había 
                         que tener esta Expoactiva lo más avanzada posible en su 
                         armado. Y hoy han dado muestra de que realmente cuando 
                         las cosas se quieren hacer se hacen y se pueden hacer. 
                         Y hoy el Presidente ha tenido cabalmente lo que es esta 
                         Expoactiva, ha recorrido en una chata, que creo que 
                         nadie se escapa del recorrido en una chata aquí por la 
                         Expoactiva, ni siquiera el Presidente de la República, 
                         que ha accedido a hacerlo al igual que algunos 
                         ministros.
Agradecer a todas aquellas personas  de la Asociación 
                         Rural que año a año hacen posible este emprendimiento, 
                         esta exposición. Decir que a pesar de los avatares del 
                         tiempo, en el 2007 vivimos una inundación muy grande en 
                         el departamento de Soriano, como en algunos otros 
                         departamentos, y a los pocos años en 2008 -2009 una 
                         sequía del porte que vivimos.
No hay 
                         duda que el tema que trae el Presidente hoy, es un tema 
                         muy importante por demás importante para todos nosotros 
                         y como tal lo tomamos. Señor Presidente no me queda 
                         otra que pasarle la palabra, agradecerle nuevamente su 
                         presencia en el departamento, en la Exopactiva y 
                         agradecerles a todos mis colegas intendentes que se han 
                         hecho presente aquí por el Departamento, muchas 
                         gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');