18/02/03
POSTERGAN SUBASTA DE
      OBRAS ENAEROPUERTO
El Ministro de Defensa
      Nacional, Yamandú Fau, informó hoy que se posterga por 60 días la
      subasta de la extensión del Aeropuerto Internacional de Carrasco, debido
      a que algunos interesados quieren consolidar mejor su participación en la
      mismay pidieron una
      prórroga.
Declaraciones formuladas
      a la prensa por el Ministro de Defensa Nacional, Yamandú Fau, luego de
      mantener el acuerdo con el Presidente de la República Jorge Batlle en el
      Edificio Libertad.18-02-2003
PERIODISTA: Ministro, se
      posterga en sesenta días la subasta de la extensión del aeropuerto.
MINISTRO FAU:
      Efectivamente. Algunos grupos seriamente interesados en participar de la
      subasta plantearon que necesitaban afinar algunos datos, trabajar en
      algunas líneas exploratorias y que sería muy útil que pudieran disponer
      de un plazo mayor. La idea es hacerla lo más participativa posible, que
      la subasta tenga la presencia de distintas ofertas y por tanto nos
      pareció que para asegurar el mejor logro de lo que se busca con la
      subasta del aeropuerto podíamos acceder a esas inquietudes y en ese
      sentido se prorrogó para los últimos días de abril, reitero, a pedido
      de algunos interesados que querían consolidar mejor su participación en
      esa subasta.
PERIODISTA: ¿Qué
      interesados?
MINISTRO FAU: Bueno, son
      gente vinculada históricamente a las necesidades de los aeropuertos y que
      tienen una voluntadbastante
      firme de querer participar.
PERIODISTA: Mucha fuerza
      económica para poder participar en la licitación.
MINISTRO FAU: Bueno, para
      participar en una subasta de estas se requiere un respaldo obviamente que
      esté acorde con la inversión que van a realizar. Lo que importa es que
      la postergación se haga precisamente a pedido de eventuales interesados.
      Eso es lo que da mayor aliento y da mayores expectativas en cuanto a que
      la subasta va a tener competencia.
PERIODISTA: Ministro,
      son quince millones de dólares la base para la subasta. ¿Es suficiente
      eso para el Estado o se aspira a más?
MINISTRO FAU: Esa es la
      estimación que se ha hecho, con lo cual, con esa base, la operación
      está justificada, con lo cual todo lo que se supere tiene el beneficio
      natural de estar por encima de lo que se estimó como mínimo. Con esa
      cantidad se está cubriendo lo que se piensa justifica el procedimiento
      que se pone en marcha.
PERIODISTA: Ministro,
      ¿cuál es un poco la idea de su Ministerio en torno a las leyes que
      están pendientes –varias- que aluden a las pasividades de las Fuerzas
      Armadas?
MINISTRO FAU: Se acuerda
      que yo les había señalado que cuando enviamos la ley de retiros
      militares algunos sectores planteaban que tenía que estar vinculadaesa reforma de la seguridad social de las Fuerzas Armadas a una
      adecuación de sus Leyes Orgánicas. Y yo decía en ese momento que esa
      crítica se relativizaba porque estábamos a tiempo de que
      simultáneamente el Parlamento pudiera estar considerando la ley de
      retiros militares y las adecuaciones que hay que hacer a las Leyes
      Orgánicas. Con el Presidente de la República estuvimos conversando hoy y
      es nuestro propósito, yo diría, no finalizar marzo sin haber enviado al
      Parlamento los proyectos de ley que modifican la Ley orgánica madre –digamos-
      de las Fuerzas Armadas y lo que también son las adecuaciones de cada una
      de las leyes, ya que cada una de las fuerzas tiene su Ley Orgánica
      propia. En ese sentido hay un camino andado –y andado bien- y lo que
      queremos es ajustar detalles en los que ya estamos trabajando y –reitero-
      podíamos estar en tiempos parlamentarios simultáneamente considerando la
      ley de retiro y las leyes que modifican los aspectos orgánicos de las
      fuerzas.
PERIODISTA: Ministro,
      ¿qué ha surgido de aquella reunión mantuvieron los tres Comandantes con
      el Ministro Atchugarry y con usted respecto a distintos problemas
      económicos que se viven en el Ministerio?
MINISTRO FAU: Buena
      pregunta. Los resultados ya están a la vista. Ustedes saben que ahí se
      acordó establecer un sistema similar al que el gobierno dispuso para la
      compra de medicamentos. En este caso va a ser para la compra de alimentos.
      Ya se constituyeron los grupos que van a trabajar en ese sentido y
      también se está trabajando en otras áreas de exploraciones
      presupuestales que permitieran reordenar el gasto en las Fuerzas Armadas y
      que de ese ordenamiento si surgiera algún ahorro, eso naturalmente iba a
      ser viabilizado para el fortalecimiento de las propias fuerzas. Los
      espacios que se pensaron crear para trabajar ya están creados . Ya se
      empezó a trabajar y yo creo que en materia de alimentos estamos en
      condiciones de hacer una experiencia igual o mejor a la que hicimos con la
      compra de los medicamentos.
PERIODISTA: ¿Cuándo
      estaría comprándose la primera partida en esas condiciones?
MINISTRO FAU: Bueno, el
      tema es que hay que coordinarlo con los demás organismos del Estado que
      son compradores de alimentos -como el INAME, como INDA, como la Policía-
      pero ahí las Fuerzas Armadas juegan un papel muy importante no sólo por
      la cantidad que compran sino por la experiencia que tienen y por la
      logística de que disponen para instrumentar mecanismos que, en la
      cantidad de compra, seguramente va a estar la incidencia en la baja de
      precio.