27/06/06
Imprimir
La propuesta -perteneciente al Programa Nacional de 
        Turismo Social- se presentó este martes 26, en el Edificio Libertad, en 
        un acto que contó con la participación del Presidente Tabaré Vázquez; 
        del Ministro de Turismo y Deporte, Héctor Lescano; la Subsecretaria de 
        la Cartera, Lilian Kechichián; el Ministro de Educación y Cultura, Jorge 
        Brovetto; el Presidente del BPS, Ernesto Murro; el Presidente del BROU; 
        Fernando Calloia; el Presidente de la Cámara Uruguaya de Turismo, Mario 
        Amestoy; el representante del PIT-CNT, Rodolfo Reino; el Asesor del 
        Ministerio de Turismo; Benjamín Liberoff; autoridades ministeriales, 
        departamentales y de Organismos del Estado; representantes del PNUD y 
        del sector hotelero y de agencias de viajes, entre otras personalidades.
El Ministro Lescano calificó este lanzamiento como 
        una "reafirmación del compromiso programático", y reveló una serie de 
        cifras, entre las que se destacan que en 2005 las divisas provenientes 
        del turismo alcanzaron los 540 millones de dólares, generándose más de 
        25 mil puestos de trabajo directos.
El turismo representó inversiones por más de 1500 
        millones de dólares en los últimos 10 años, explicó Lescano.
Esta actividad –que estrecha el vínculo entre el 
        sector privado y la sociedad- es una excelente oportunidad para el 
        crecimiento de la economía y una mejora de la calidad de vida de los 
        uruguayos, dijo.
Liberoff, por su parte, realizó una presentación 
        detallada de la propuesta, la que –aclaró- no es un turismo barato, y 
        con la que se procura desarrollar el derecho humano al esparcimiento y 
        la recreación.
El Asesor del Ministerio informó que más de 10 mil 
        personas pasaron por la Colonia Raigón del BPS; más de 1100 se alojaron 
        en el Argentino Hotel de Pirlápolis, y casi 200 personas lo hicieron en 
        las Cabañas de CAUTE-ANTEL en las Termas del Daymán a un mes de iniciada 
        la propuesta en ese lugar.
Estas ofertas turísticas sociales se financian a 
        través del BROU –tras un convenio firmado en la oportunidad entre dicho 
        Banco y el Ministerio de Turismo-; con programas especiales del BPS; o 
        acudiendo directamente a las agencias de viajes afiliadas al sistema.
De aquí en más se hará una campaña masiva en los 
        medios televisivos, así como comunicación callejera, en los puntos de 
        pago, en ONGs y organizaciones sociales y en medio de distribución no 
        tradicional.
El Presidente del BPS felicitó la coordinación en la 
        tarea, y destacó la importancia de utilizar infraestructura ociosa que 
        pueda funcionar durante todo el año.
El Presidente del BROU, por su parte, expresó su 
        satisfacción por participar como agente financiero, a un costo casi 
        nulo. También el Banco contribuye a través del FONOBROU y de sus 
        dependencias, brindando información.
¿Qué es el Turismo Social?
El Turismo Social es un turismo de integración, que 
        comprende todos aquellos instrumentos y medios, a través de los cuales 
        se otorgan facilidades para que las personas de recursos limitados, 
        adultos mayores, jóvenes, personas con capacidades diferentes viajen con 
        fines recreativos, deportivos y/o culturales en condiciones adecuadas de 
        economía, accesibilidad, seguridad y comodidad.
Se procura generar facilidades para que el Turismo 
        sea disfrutado por todos los uruguayos como un derecho humano 
        fundamental.
Es para el Ministerio una política nacional que 
        apuesta fuertemente a la integración social y a su vez a la 
        descentralización
Indirectamente se colabora con la creación de fuentes 
        de empleo y hay un mayor aprovechamiento de la capacidad ociosa.
Finalidad
La propuesta busca promover la integración nacional, 
        fomentar la creación de nuevos productos turísticos y la inversión en 
        infraestructura para facilitar el acceso al sistema, además de otorgar 
        precios accesibles y ofertas de buena calidad.
Beneficiarios de la propuesta
Quienes pueden acceder son: adultos mayores que no 
        tienen acceso al beneficio del turismo, jóvenes, estudiantes, 
        universitarios, familias cuyos ingresos no alcanzan para acceder al 
        derecho a la recreación, personas con discapacidades, trabajadores que 
        tradicionalmente no acceden a estos derechos, ciudadanos que por 
        diversos motivos han quedado por fuera del sistema normal de la oferta 
        de servicios turísticos.
Objetivos del Sistema Nacional de Turismo Social
a- Promover el turismo como un derecho humano 
        fundamental y como una forma de vida que es fuente de riqueza para el 
        individuo, para la familia, para la sociedad y para el Uruguay.
b- Fomentar la comunicación de los beneficios del 
        turismo como una actividad económica con potencial para las comunidades 
        locales.
c- Intensificar la cooperación de los destinos y del 
        sector del turismo con los medios de comunicación locales, regionales e 
        internacionales.
Resultados de la iniciativa
La propuesta permitirá:
a- Asegurar el descanso y la recreación de los 
        segmentos de población con menos posibilidades desde el punto de vista 
        social, financiero, cultural o de salud.
b- Promover la integración nacional, mediante el 
        intercambio de vivencias que entregan los viajes.
c- Desarrollar una oferta de servicios turísticos 
        razonables y a precios accesibles.
d- Propiciar la integración e impulsar a los 
        empresarios turísticos en una mejora global de su gestión comercial, 
        para capturar este mercado potencial.
e- Contribuir a la creación de nuevos productos 
        turísticos para el mercado interno.
f- Continuar y desarrollar programas que buscan 
        fomentar el turismo en determinados sectores de la población, como 
        jóvenes, mujeres, adultos mayores.
g- Contribuir a la calificación sistemática de los 
        trabajadores que trabajan en el sector por el hecho de no interrumpir su 
        participación en la prestación de los servicios, generando una mejora de 
        la competitividad en el sector.
h- Mejorar la accesibilidad a los servicios 
        turísticos, buscando facilitar el libre acceso a los destinos turísticos 
        a personas con discapacidad.
i- Desarrollar acciones tendientes a establecer redes 
        de fomento y desarrollo del turismo a nivel local, a través de las 
        intendencias involucradas
j- Todo lo que deriva en menores costos para el 
        Estado, mayores ingresos para el sector público y privado además de un 
        creciente impacto turístico.
A su vez, los efectos que la actividad turística 
        puede tener sobre la salud psíquica de la población son significativos.
El tiempo destinado al esparcimiento permite atenuar 
        los efectos adversos del desarrollo urbano y económico.
La salud física y psíquica, la búsqueda del 
        equilibrio social y cultural, lleva sin lugar a dudas a tener personas 
        con mejor estándares de bienestar individual y colectivo, por tanto 
        ayuda al mejoramiento de las relaciones humanas, familiares y de 
        productividad laboral.
Requisitos
La comercialización de los paquetes se realiza a 
        través de las Agencias de viaje adheridas al Sistema.
Para participar como beneficiario del Sistema 
        Nacional de Turismo Social será imprescindible tener cobertura a través 
        de un Sistema de Emergencia Móvil como mínimo, con cobertura en el lugar 
        a donde se quiere concurrir.
Actores
El Sistema Nacional lo integran diferentes actores 
        públicos y privados que desde diversos ángulos comparten el objetivo 
        principal del Sistema Nacional:
- Ministerio de Turismo y Deporte.
- Intendencias Municipales.
- Agencias de Viajes.
- Operadores.
- Diversos Organismos Públicos: BPS, BROU, ANEP, AFE.
- PIT-CNT.
- Fondo Social de la Construcción.
- FUCVAM.
- COPRETUR.
- ACJ – entre otros.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados