21/10/04
BATLLE EN ANIVERSARIO DE LA BATALLA DE TRAFALGAR
Con la presencia del Presidente Batlle, se realizó el
    acto por el 199° Aniversario de la Batalla de Trafalgar, en el Salón de
    Actos del Ministerio de Turismo.
En la oportunidad, además, el Presidente de la
    República, Jorge Batlle, participó en la ceremonia de presentación y
    exhibición de un cañón que integró la artillería del
    "Agamemnon", nave de guerra de la flota inglesa que venció a su
    similar franco-española en la Batalla de Trafalgar, librada el 21 de
    octubre de 1805.
La ceremonia, que también tuvo carácter evocativo en el
    199º aniversario de ese legendario enfrentamiento, se realizó a la entrada
    del Ministerio de Turismo, en la rambla portuaria, asistiendo el Ministro
    Pedro Bordaberry, así como otras altas autoridades civiles y también de la
    Armada uruguaya.
El cañón es una pieza representativa del poderío
    militar británico de la época en que Inglaterra sostenía una severa lucha
    contra el imperio napoleónico por el predominio en Europa, marco en el cual
    se libró el mencionado combate naval. La flota inglesa estaba al mando del
    Almirante Horacio Nelson, quien cayó herido de muerte en el enfrentamiento.
Se asigna al cañón un valor de tres millones de
    dólares. La pieza de artillería fue rescatada en las costas uruguayas y se
    ha certificado su legitimidad y la pertenencia al HMS Agamemnon, uno de los
    sesenta navíos con los cuales la corona inglesa enfrentó, en la
    oportunidad, a las escuadras aliadas de Francia y España.
Esta mañana la reliquia fue presentada en la explanada
    del Ministerio de Turismo, donde además actuó un conjunto de alumnos de
    The British School, realizando una representación del hecho histórico.
HMS AGAMEMNON
El HMS Agamemnon, un navío de 64 cañones, es construido
    en 1781 en Bucklershard, siendo destinado a la Indias Occidentales donde en
    diciembre de 1781 participa en la captura de un convoy. En 1783, Horatio
    Nelson es asignado al navío, participando en el bloqueo de Tolón y en
    misiones a Nápoles y Túnez. Bajo el mando del Capitán Robert Devereux
    Fancourt va con Nelson a Copenhague en 1801.
El 21 de octubre de 1805 interviene en el Combate de
    Trafalgar bajo el mando del Capitán Edward Berry; dos miembros de su
    tripulación mueren y ocho son heridos. Luego, es trasladado a las Indias
    Occidentales donde el 29 de marzo, junto al Heureux, capturan el navío
    francés Dame Ernouf aguas afuera de Barbados. En 1807 toma parte en la
    expedición a Copenhague, y dos años más tarde, el 28 de junio de 1809, el
    glorioso navío inglés naufraga a la entrada del Río de la Plata.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, DURANTE EL ACTO DE CONMEMORACIÓN DEL 199°
    ANIVERSARIO DE LA BATALLA DE TRAFALGAR
PERIODISTA: ¿Qué significa la Batalla de Trafalgar?
PRESIDENTE
    BATLLE: Trafalgar es el episodio más importante de la historia del siglo
    XIX y de parte del siglo XX. En Trafalgar, la flota española y la flota
    francesa estaba toda comandada por Villeneuve, que luego cayó detenido
    cuando su barco fue ocupado, abordado, y fue detenido en Inglaterra, luego
    fue liberado y cuando llegó a Francia se suicidó el almirante Villeneuve.
    Uno de los capitanes más importante españoles era Baltazar Hidalgo de
    Cisneros; y, sin ninguna duda, la flota inglesa la ventaja que tuvo era que
    en primer lugar tenían marinos mucho más hechos a la actividad propiamente
    marinera, y además la idea táctica de Nelson en la batalla fue una cosa
    absolutamente inédita.
Los barcos en aquella época, como era barcos que se
    movían por el impulso del viento, combatían en línea, o sea, en líneas
    paralelas. Nelson hizo una cosa muy extraña: tomando el viento a favor
    dividió su flota en dos líneas, una comandada por él a bordo del Victory,
    y otra mandada por Collingwood, y enfiló hacia la flota franco-hispánica y
    la atravesó. Al atravesarla, como los barcos adversarios no llevan cañones
    ni en la proa ni en la popa, entonces el barco que pasaba disparaba de las
    dos bandas. Los franceses acostumbraban a disparar abajo de la línea de
    flotación, Nelson no. Nelson daba órdenes de disparar a los mástiles, por
    tanto, caídos los mástiles los barcos quedaban como bañaderas flotantes
    y, por tanto, se cazaban uno a uno y eso fue lo que pasó. Por eso la flota
    inglesa no perdió un solo barco, y la flota francesa y española -salvo
    aquellos que siguieron para Toulon, al principio, que estaban en la
    vanguardia y eran tres o cuatro- prácticamente todas cayó en mano de los
    ingleses.
Pero, luego, hubo una gran tormenta al día siguiente y
    la tormenta hizo que casi todas las presas se perdieran, se hundieran o se
    dieran contra la costa. Algunos barcos españoles pudieron refugiarse en
    Cádiz, donde quedaron ahí impedidos de movilizarse para siempre, porque la
    flota inglesa tenía un control del mar absoluto.
A partir de ese día, Inglaterra se hizo dueña del mar.
    Como consecuencia de ese hecho, en 1810 hubo revolución de América contra
    España, y España no pudo llegar más a América porque los ingleses no los
    dejaban pasar, simplemente eso fue lo que cambió.
A partir de ese día, como ese día coincidió además
    con el tiempo de la Revolución Industrial en Inglaterra; Inglaterra, que
    había en su momento -que es un tiempo de la historia fantástico de
    Miranda, fundamentalmente, con Pitt- había pensado Miranda tratar de
    organizar desde Inglaterra una gran expedición para hacer una revolución
    en toda América. Inglaterra hizo otro tipo de política, una política de
    sentarse a proteger, a ayudar y estimular las revoluciones en América, para
    poder estar presente con toda su producción industrial.
Y, entonces, de ahí surge el hecho de que los ingleses
    hayan construido tres mil kilómetros de ferrocarril en el Uruguay; hayan
    hecho lo que hicieron en materia de obras de infraestructura, al punto que
    toda la economía de América del Sur, básicamente la economía de lo que
    hoy es el MERCOSUR, el Cono Sur -Chile inclusive, Brasil, aunque también en
    Colombia- toda esa economía estuvo signada por la presencia industrial y
    comercial en un tiempo en donde la globalización era absoluta.
Cuando hablan de la globalización hoy, aquella era mucho
    mejor que ésta, porque ésta es una globalización de vía única, o sea,
    de allá para acá, mientras que aquella era una globalización de vía
    doble.
Hay un estudio muy importante de esa época hecho por
    unos economistas, o estadígrafos americanos, en donde muestran no solamente
    la inversión, sino los salarios y precios. La convergencia de salarios y
    precios en aquella época le permitió a estos países crecer enormemente,
    tener una emigración que vino a radicarse y a crecer, recibir una
    inversión formidable sin Banco Mundial, sin BID, sin Fondo Monetario, sin
    nada. Y eso fue lo que hizo del Uruguay, hasta la segunda guerra mundial, un
    país muchas veces mucho más rico que su propia producción, o que su
    propio esfuerzo, porque estábamos dentro de un mundo que nos permitía
    crecer.
PERIODISTA: ¿Sería mejor el mundo sin esos organismos?
PRESIDENTE BATLLE: No es que sería mejor el mundo sin
    esos organismos, había otro tipo de organismos: estaba el Banco de Londres,
    que era más fuerte en Salto que ninguna otra cosa, era Baring Brothers; o
    sea, que los créditos existían igual.
PERIODISTA: Señor, le cambio de tema. Usted en agosto
    del 2000, a casi comenzar su administración, creó la Comisión para la
    Paz; de alguna manera, o de todas las maneras, el Estado por primera vez
    reconoció oficialmente que había torturas y desapariciones. ¿Usted ...?
PRESIDENTE BATLLE: No, perdón, se equivoca señorita.
PERIODISTA: A ver.
PRESIDENTE BATLLE: El Estado no reconoció de esa manera
    ninguna cosa; el Estado lo que se comprometió, a través de la Comisión
    para la Paz, fue hacer toda una investigación a propósito de las 26 o 27
    personas que habían desaparecido. O sea, que eso fue lo que se hizo y se
    cumplió con ese objetivo, se enviaron los proyectos de leyes al Parlamento,
    que seguramente los sancionará.
PERIODISTA: ¿Y usted cómo está viendo, la segunda
    parte de la pregunta era usted cómo está viendo la campaña del Foro
    Batllista que levanta parte del pasado?
PRESIDENTE BATLLE: No, perdóneme, no tiene nada que ver
    con la Comisión para la Paz.
PERIODISTA: Pero el objetivo era encontrar "el
    estado del alma".
PRESIDENTE BATLLE: Perdóneme, señorita, no tiene nada
    que ver con la Comisión para la Paz, absolutamente nada. La Comisión para
    la Paz es una cosa hecha para otra cosa y se cumplió con su objetivo. Lo
    que cada uno dicen y lo que no dicen en la campaña electoral es
    responsabilidad de cada uno de los que dicen.
PERIODISTA: Ahora, la Justicia quiere saber quién dio la
    información a la Comisión para la Paz.
PRESIDENTE BATLLE: La Fiscal Guianze lo que plantea, y
    hoy vi una respuesta del doctor Gonzalo Fernández que me parece una
    respuesta totalmente ajustada, y el Poder Ejecutivo va a sacar una
    resolución a propósito de ese tema.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TURISMO, PEDRO BORDABERRY
MINISTRO
    BORDABERRY: Señor Presidente, señor Ministro de Educación y Cultura,
    señoras y señores. Antes que nada, creemos que tenemos que felicitar a los
    jóvenes por la excelente representación que hicieron, lo que fue
    espectacular.
Hace algunos días hacíamos una cosa similar en Sarandi,
    cuando se recreaba también un momento de la historia del Uruguay, y hace
    unos días más hacia atrás hacíamos una cosa parecida en Santa Teresa
    cuando se recreaba la toma de la Fortaleza por los patriotas uruguayos al
    mando de Leonardo Olivera.
Creo encontrar una cierta similitud con lo que he visto
    mucho en el Pacifico Sur, cuando uno anda por la Samoa Occidental o por
    Fiji, o mismo por Australia o por Nueva Zelanda, se encuentra con que -antes
    de los eventos deportivos o los eventos de teatro- se hace una serie de
    danzas, que no son danzas, sino que son representaciones. Y esas
    representaciones son representaciones de momentos de la historia de esos
    países, que no tenían escritura, que no tenían como trasmitir su propia
    historia y lo hacían pasando de generación en generación la
    representación de momentos de su historia. Un poco lo que acabamos de ver
    acá, hace un ratito.
El haka famoso que nosotros lo vinculamos con algún
    deporte en especial, no es más que una representación de un momento
    fundamental en la vida de un guerrero maorí y lo mismo hacen los de Fiji,
    los de la Samoa, los de las Islas Cook y una cantidad de más islas que
    andan por ahí.
Nosotros tenemos la suerte de contar con libros y creo
    que también es un buen consejo a los más jóvenes decirles que es bueno
    que los leamos, para representar tan bien, como ellos han representado hoy,
    este momento de la Batalla de Trafalgar. Y, también, que quizás lo más
    importante con todos estos medios que tenemos hoy de reproducción, de ver
    cómo fue la Batalla en aquel entonces, que tan importante como leer es
    aprender a razonar toda la información que tanta cantidad ellos van a
    disponer en el futuro, y seleccionar además de la cantidad de información
    que hay. Hoy en el mundo se publicaron 4.000 libros, es el promedio de
    libros que se publican por día en el mundo y no nos daría toda la vida
    para leer todo eso. Pero es bueno poderlo seleccionar y poderlo razonar.
Nos parece que éste tipo de representaciones históricas
    tiene un valor enorme, porque lo aprende uno mucho más que cualquier
    persona como yo, hablándoles durante largo rato.
Estoy seguro que todos estos niños nunca más se olvidan
    ni de las palabras de Nelson –"me muero después de cumplir mi deber,
    gracias a Dios"- ni de lo que sucedió. Y tiene también la parte que
    quizás nos interese de por qué lo hacemos en el Ministerio de Turismo:
    tiene una gran repercusión y logra que Uruguay se haga presente en lugares
    donde quizás sería muy difícil hacerlo.
Un programa Discovery, que se muestra en el mundo entero,
    tiene un valor enorme para lo que es el Uruguay, y quizás un valor más
    grande va a tener cuando el año que viene el Capitán Miranda, con éste
    cañón que está ahí abajo, concurra a Londres a los festejos, a la
    conmemoración de los 200 años de Trafalgar, como va a concurrir; es el
    único cañón certificado que efectivamente participó en la batalla.
Creo que va a ser, sin lugar a dudas, la estrella de la
    conmemoración, porque siendo el único que sobrevive, o por lo menos que ha
    sido certificado como que participó, va a tener un interés enorme. Y no
    solamente va a ser un aporte del Uruguay a esa conmemoración, sino que
    quizás -devuelta en lo que nos interesa a los que trabajamos en turismo- la
    gente va a ver que eso está en un barco uruguayo y que está en el Uruguay.
    Y nos va a servir no solamente para seguir acercando a las dos naciones,
    como históricamente han estado cercanas, si no que además nos va a servir,
    también, para que de nuevo la bandera uruguaya flameé esta vez allá, en
    Londres, y que el mundo mire de nuevo al Uruguay.
Les agradezco en especial de nuevo a todos los niños,
    los felicito a ellos y a sus maestras, a Mrs. Hill que anda por ahí y que
    la llamé el lunes y le dije podrás armar algo como para el 21, porque el
    año que viene en los 200 años queremos que el cañón vaya; y creo que
    realmente armó una cosa muy linda. Gracias.
LA BATALLA DE TRAFALGAR
Napoleón idea un plan para invadir Inglaterra. Consiste
    en enviar una escuadra franco-española a las Indias Occidentales y, cuando
    los ingleses respondan enviando a su vez fuerzas navales allí, la escuadra
    aliada debe volver inmediatamente para unirse con otros barcos del Ferrol,
    Rochefort y Brest, y dirigirse al Canal de la Mancha, donde deberá
    controlar el desembarco de 160.000 hombres en Inglaterra.
La primera fase de la misión se cumple. El almirante
    francés Villeneuve logra salir de Toulon, donde estaba bloqueado por la
    escuadra al mando de Nelson. Componen la flota francesa doce navíos de
    línea: Plutón, Neptuno, Mont Blanc, Atlas, Berwick, Bucentaure,
    Formidable, Intrépide, Swiftsure, Indomptable, Scipión y Aigle. El 10 de
    abril llega a Cádiz y se le incorporan los navíos españoles Argonauta,
    Terrible, España y Firme. El 14 de mayo llegan a la Martinica y el 16 de
    mayo llega el San Rafael que había salido de Cádiz con un día de retraso.
Pero a la vuelta de las Indias Occidentales, la escuadra
    franco-española se encuentra con Sir Robert Calder y parte de la Flota del
    Canal, que estaba a la espera de la escuadra, ya que días antes un barco
    había divisado a los navíos y llevó la noticia a Inglaterra.
El encuentro se efectúa a 25 leguas de distancia del
    cabo Finisterre, pero a pesar de la superioridad numérica la ineficacia del
    Almirante Villeneuve, que está al mando de la escuadra, permite a los
    ingleses capturar dos navíos españoles, Firme y San Rafael.
La escuadra tiene que dirigirse a Vigo, donde entra el 27
    de julio, para reparar los barcos y atender a los heridos. Una vez repuestos
    se encaminan al Ferrol, pero tienen que dejar en Vigo los navíos España,
    América y Atlas –por otra parte de deficientes condiciones de
    navegabilidad- para su reparación. El Atlas se destina a hospital
    provisional de 800 individuos.
El 2 de agosto entra Gravina en el Ferrol pero Villeneuve
    continúa hacia la Coruña. En el Ferrol la escuadra se refuerza con los
    navíos que los estaban esperando: Príncipe Asturias, Neptuno, Monarca, San
    Agustín, San Fulgencio, San Francisco Asís, San Juan Nepomuceno,
    Montañés y San Ildefonso. Villeneuve recibe la noticia de la pronta
    llegada del Contralmirante francés Lallemand al puerto de Vigo con cinco
    navíos. Manda a la fragata francesa Didon que avise a Lallemand para que se
    dirija hacia Brest, donde tiene orden de Napoleón de ir para unirse a la
    escuadra que allí se encuentra.
La fragata Didon es apresada y no llega a contactar con
    Lallemand. Villeneuve decide salir el 13 de agosto, sin esperar a unirse a
    Lallemand, pero el 15 cambia de rumbo y toma la decisión de poner proa a
    Cádiz. Teme que en el Canal de la Mancha le esté aguardando una fuerza
    considerable de barcos enemigos. Llega a Cádiz el 20 de agosto de 1805.
Napoleón monta en cólera al enterarse, levanta el
    campamento donde estaban las tropas que debían desembarcar en Inglaterra, y
    se encamina a Austria.
Ordena a Villeneuve que salga de Cádiz y se dirija a
    Cartagena en busca de refuerzos y de allí que parta a Nápoles. Pero los
    ingleses ya han bloqueado la salida de Cádiz.
El "Toque de Nelson"
El 28 de setiembre se une a la fuerza de bloqueo inglesa
    Horatio Nelson, que releva el mando de Cuthbert Collingwood.
En los días siguientes Nelson invita a cenar a todos los
    capitanes. Estas cenas tienen un carácter informal y en ellas Nelson
    aprovecha para exponer su plan.
Dividirá su flota en dos divisiones; una de ellas
    atravesará la línea del enemigo entre la retaguardia y el centro y se
    concentrará en el tercio de la retaguardia.
La segunda división cortará la línea entre el centro y
    la vanguardia, concentrándose en los barcos del centro. De esta forma la
    vanguardia del enemigo tendrá que dar un círculo para volver y auxiliar al
    resto de la flota.
Collingwood dirigirá la división que atacará la
    retaguardia, y Nelson comandará el ataque por el centro. Los demás
    capitanes tienen total libertad para causar mas daños a la escuadra
    franco-española.
A este plan Nelson lo llamó "El Toque de
    Nelson".
"Si se descubre la escuadra enemiga al viento en
    línea de batalla, y que las dos columnas y la división de vanguardia
    pueden alcanzar esa línea, esta probablemente tendrá tal extensión, que
    la cabeza no podrá acudir al socorro de la cola. Por tanto es verosímil
    que haré la señal al segundo comandante de cortarla hacia el duodécimo
    navío, contando desde la cola, ó por donde pueda, sino puede llegar a esa
    altura. Yo con mi columna atacaré hacia el centro y la división de
    vanguardia atacará dos, tres ó cuatro navíos más arriba del centro, de
    manera a tener la seguridad de atacar el navío del Comandante en Jefe de la
    escuadra enemiga, buque que es preciso apresar a todo trance. El plan
    general de la escuadra británica debe ser el de estrechar todos los buques
    enemigos desde el segundo ó tercero mas allá del Comandante en Jefe
    (suponiendo a este en el centro) hasta la cola de la línea ".
La flota aliada
Mientras tanto, en Cádiz, Villeneuve no tiene muy claro
    lo que ha de hacer y el 8 de octubre celebra un consejo a bordo del
    Bucentaure donde intervienen Villeneuve, los contra-almirantes Dumanoir y
    Magon, y los capitanes de navío Cosmao, Maistral, Villegris y Prigny todos
    por parte francesa, y los tenientes Gravina y Álava, jefes de escuadra
    Escaño y Cisneros, y brigadieres Galiano y Churruca, por la parte
    española.
Desde el principio Villeneuve pretende que la escuadra
    salga de Cádiz, pero Gravina sensatamente le replica con las siguientes
    palabras: "No apruebo, la salida del puerto de la escuadra combinada
    porqué está muy avanzada la estación y los barómetros anuncian mal
    tiempo. No tardaremos en tener vendaval duro y, por mi parte, creo que la
    escuadra combinada haría mejor la guerra a los ingleses fondeada en Cádiz
    que presentando una batalla decisiva. Ellos tienen con qué reponer las
    naves que les destrocemos en un combate; pero ni España ni Francia cuentan
    con los recursos marítimos de guerra que la Inglaterra posee. Además, el
    reciente combate sobre cabo Finisterre ha hecho ver que la escuadra francesa
    es espectadora pasiva de las desgracias de la nuestra. Sus buques han visto
    que nos apresaban los navíos San Rafael y Firme y no hicieron ni un
    movimiento para represarlos, no pudiendo hacerlo los nuestros por las muchas
    averías que sufrieron de resultas del encuentro. Me temo mucho que en la
    acción que vamos a tener suceda otro tanto...¿Por qué salir el almirante
    francés de la bahía de Cádiz?. Aquí obligaríamos a los ingleses a
    sostener un estrecho bloqueo, otro en Cartagena, donde hay armados fuerzas
    navales, y sobre Tolón también otro. Para estos bloqueos tendrían que
    hacer grandes sacrificios, con el sostenimiento de tres escuadras en un
    invierno que está próximo y con las averías que forzosamente han de
    tener, conseguiríamos ventajas equivalentes a un combate."
Este comentario termina convenciendo a todos y se acuerda
    permanecer en Cádiz hasta que las fuerzas inglesas disminuyan.
Vísperas de la batalla
Nelson ordena atacar todo barco de avituallamiento que se
    dirija a Cádiz, lo que agrava los problemas de la escuadra, que tiene
    dificultad de aprovisionarse al estar Andalucía recuperándose de la
    epidemia de fiebre amarilla que había matado a miles de personas y gran
    parte del ganado.
En cambio, la flota de Nelson se prepara minuciosamente
    para el combate. Las tripulaciones diariamente hacen prácticas de tiro y la
    comida es generosa para todos.
Los ingleses sitúan fragatas a pocas leguas de Cádiz
    para controlar todos los movimientos de la escuadra y así no ser vistos los
    navíos que forman la flota británica, evitando que se pueda determinar el
    número de navíos que la componen.
Villeneuve recibe una carta del ministro francés Decrés
    informándole que se tiene que presentar en París y dejar su cargo a
    Rosilly, que se encamina hacia Cádiz para relevarle.
El 17 de octubre Villeneuve recibe información del
    servicio de inteligencia: cuatro buques británicos salían al mediterráneo
    desde Gibraltar escoltando un convoy y otros dos buques se hallaban en
    Gibraltar reaprovisionándose y sometidos a reparaciones.
Al día siguiente Villeneuve , pensando que la flota de
    Nelson se ha debilitado con las bajas de los barcos antes indicados, se
    decide a sacar la escuadra de Cádiz y así intentar conseguir la
    reconciliación con el Emperador.
El 19 hace las convenientes señales para que toda la
    escuadrase dé a la mar. Está compuesta por treinta y tres navíos; los
    ingleses tienen veintisiete.
A las 6.00 horas aparece la señal <Izad velas y
    adelante>; con sólo siete barcos fuera. El viento desaparece y reina la
    calma, por lo que es necesario utilizar botes para remolcar el resto de la
    escuadra. Al mediodía del 20 toda la escuadra se encuentra en mar abierto.
    En Cádiz se presiente la catástrofe y en la Iglesia del Carmen es tal la
    cantidad de gente que acude a rezar que se tienen que formar tandas para
    entrar.
El tiempo que había permanecido la escuadra en Cádiz
    había restado habilidad en los miembros de las tripulaciones, además los
    navíos no estaban suficientemente equipados. Los españoles temen lo peor.
Movimientos en la zona
El 19 a las 9.30 horas el Mars repite la señal: 'El
    enemigo empieza a salir del puerto' . Desde el Victory se iza la señal
    'Persecución general, sudeste'. Nelson establece un sistema de seguimiento
    de la escuadra, manda colocar dos fragatas cerca del enemigo para que
    comuniquen los movimientos al Defence, éste al Colossus, éste al Mars y
    por fin desde el Mars al Victory. Las comunicaciones durante la noche se
    hacen con luces.
Durante el 20, la escuadra se dirige al sur, hacia el
    estrecho de Gibraltar, alejándose del cabo de Trafalgar. La formación es
    de tres columnas, pero muy irregulares debido a la poca experiencia de las
    tripulaciones. A última hora de la tarde el viento sopla del oeste, lo que
    permite que los barcos giren y se encaminen directamente al estrecho, pero
    esta maniobra termina de desordenar la formación.
A las 19.00 horas en el Redutable se ven luces de señal
    de los barcos de Nelson, y se lo informa a Villeneuve, pero las
    comunicaciones en la escuadra combinada se hace mediante altavoz y hasta las
    20.30 horas no llega el mensaje; Entonces Villeneuve ordena que la escuadra
    se coloque en línea de batalla.
Mientras, en el Victory, Nelson está en cubierta
    observando la escuadra combinada. El cirujano del barco observa que Nelson
    lleva las condecoraciones cosidas a la chaqueta, siendo un blanco fácil,
    pero antes de poder comunicárselo a Nelson, este se vuelve al grupo de
    oficiales para desplegar un mensaje a toda la flota: 'Inglaterra espera que
    todo hombre cumplirá con su deber' , y a continuación 'Atacad al enemigo
    de cerca'.
En el San Juan Nepomuceno, Churruca mira por el
    telescopio el mástil del Bucentaure a la espera de una solución, como no
    se produce, sacude la cabeza y se dirige a su segundo al mando "
    Nuestra vanguardia será aislada del cuerpo principal y nuestra retaguardia
    se verá abrumada. La mitad de la línea estará obligada a permanecer
    inactiva. El almirante francés no lo entiende. Sólo ha de actuar con
    osadía, sólo ha de ordenar que los barcos de la vanguardia viren de nuevo
    a sotavento y se sitúen detrás de la escuadra de retaguardia. Eso
    colocaría al enemigo entre dos fuegos ", ¡Perdidos! ¡Perdidos!
    ¡Perdidos!.
El combate
A las doce menos cuarto el San Agustín dispara un primer
    cañonazo, siguiéndole otro del Monarca. El Royal Sovereing manda la
    columna de sotavento, que es la primera en tomar contacto con la escuadra
    combinada.
El Royal Sovereing descubre una abertura entre el Santa
    Ana y el Fougueux, se introduce por ella y descarga una andanada contra el
    Santa Ana y contra el Fougueux. Ambos se reponen y responden al fuego.
El Santa Ana entonces se entabla con el Royal Sovereing.
    Álava, conociendo que su enemigo quiere pasar a sotavento, pone toda su
    gente a estribor.
Mientras, el Victory se lanza entre los navíos
    Santísima Trinidad y Bucentaure, pero el general Cisneros junta el
    Santísima con el Bucentaure y no deja hueco por donde pasar. Entonces el
    Victory se lanza contra el Bucentaure y el barco que tiene en popa, el
    Redoutable.
Villeneuve comienza a hacer señales a la división de
    vanguardia para que vire y venga a reforzar el centro de la línea de
    batalla, pero Dumanoir no quiere hacer caso de la orden y continúa rumbo
    norte con su división. Pero un grupo de navíos -formado por el San
    Agustín, San Francisco, Rayo y Heros- decide abandonar a Dumanoir y
    dirigirse en ayuda del centro de la línea.
Desde el Redoutable se intenta lanzar los garfios de
    sujeción por encima del Victory, para intentar el abordaje, pero el Victory
    es mas alto. Mientras en las cofas del navío francés los francotiradores
    barren la cubierta del Victory. Uno de ellos hace blanco en el propio
    Nelson, que -gravemente herido- es bajado a la cubierta de sollado.
El Victory está a punto de ser tomado, pero en su ayuda
    viene el Temeraire, por el costado desprotegido del Redoutable, y lanza una
    descarga de sus cañones que produce una carnicería en el barco francés.
El Fougueux, maltrecho tras su primer encuentro con el
    Royal Sovereing, acude a socorrer al Redoutable. Se juntan los cuatro barcos
    que quedan enganchados por sus costados.
El Redoutable pierde el palo mayor y el de mesana,
    desaparece su castillo de popa y cinco sextas partes de su tripulación
    están fuera de combate; tiene que arriar la bandera y es remolcado por el
    Swiftburne.
El Bucentaure se queda junto al Santísima Trinidad
    rodeado de barcos enemigos. Mas de la mitad de su tripulación y oficiales
    están heridos ó muertos. Villeneuve recorre la cubierta diciendo "
    Entre la carnicería que me rodea, ¿No hay una bala destinada a mí?
    ". Poco después arría su bandera.
El Santísima Trinidad se queda solo rodeado de siete
    navíos ingleses, pero todavía sostiene el fuego. El capitán del África
    envía un oficial a aceptar la rendición del navío, pero es cortésmente
    escoltado de vuelta a su bote y se reanudan los disparos por más de una
    hora, hasta que ni para las bombas de achicar, ni para los cañones, hay
    hombres.
Entonces el barco se rinde. Es un bamboleante casco
    gigantesco y sin mástiles. Se niega a hundirse durante casi tres días,
    mientras los tripulantes de los barcos británicos Ajax y Revenge tiran a
    los muertos por la borda y bajan todos los heridos que pueden a los botes,
    pero el día 24 se rompen los cables de remolque y se hunde. De las
    escotillas asciende un aullido espantoso: son los infortunados marinos
    atrapados en la cubierta inferior.
El San Agustín, que se había dirigido en ayuda del
    Santísima Trinidad, es interceptado por el Leviatán. No hay ventaja por
    ninguna de las partes, pero al poco llegan el Orion y Ajax en ayuda del
    navío inglés y juntos al cabo de una hora rinden al San Agustín.
Dumanoir, al ver la situación del centro, decide por fin
    dirigirse en su ayuda, pero al acercarse observa que todo está perdido y
    que la posición de los ingleses es muy fuerte. Entonces vuelve a girar
    hacia el oeste para huir de la batalla. El batallón lo forman el
    Mont-Blanc, Duguay-Trouin, Scipion, Formidable, Neptuno e Intrepide. Estos
    dos últimos, desatendiendo las órdenes, no quieren abandonar la batalla
    sin participar en ella y se vuelven para combatir. Pero su intervención no
    mejora la situación de la escuadra aliada.
La muerte de Nelson
La columna de observación, que cubre la retaguardia de
    la escuadra combinada, se ve envuelta por navíos que siguen a Collingwood.
    El principal objetivo es el apresamiento del buque insignia del general
    Gravina, el Príncipe de Asturias. Este tiene que luchar contra los navíos
    Defiance y Revenge. El San Ildefonso, que se halla adelante de Gravina, vira
    en redondo para equilibrar la pelea, pero al notarlo los navíos ingleses
    Dreadnought, Poliphemus y Thunderer arriban á todo trapo sobre los
    españoles, teniendo el San Ildefonso que arriar la bandera después de una
    defensa desesperada.
El Príncipe de Asturias se queda solo. El brazo de
    Gravina ha sido arrancado, y los palos de mesana y mayor amenazan con
    venirse abajo. Pero el San Justo y Neptune consiguen llegar hasta él.
    Gravina indica a la fragata Thémis que lo remolque y da instrucciones a los
    demás barcos que puedan navegar, que lo sigan hasta Cádiz.
Con once navíos casi destrozados pone rumbo a Cádiz.
    Atrás queda el San Juan Nepomuceno, desarbolado , acribillado, y muerto su
    comandante Cosme Damián Churruca. Una bala de cañón lo derribó, pero el
    se levantó diciendo "Esto no es nada, siga el fuego"; al poco
    tiempo muere desangrado. El San Juan Nepomuceno es apresado al no poder
    seguir a Gravina. Tampoco el Achilles puede seguirlos. Un incendio se ha
    declarado en la cofa del trinquete y empieza a propagarse por la cubierta.
    La tripulación, al no poder apagar el fuego se tira por la borda. Al poco
    tiempo las llamas alcanzan la Santa Bárbara y el Achilles salta por los
    aires. El estruendo sobrepasa el ruido de la batalla y todo el mundo
    suspende momentáneamente el combate.
Nelson ha muerto y Collingwood manda ahora la flota
    británica. La última orden de Nelson es que la flota ancle ante el
    temporal que se avecina, pero Collingwood no lo hace así. Durante casi una
    semana, la tempestad que azota la costa de Cádiz fue peor que el propio
    combate.
El Redoutable, que es remolcado por el Swiftsure, se
    hunde con muchos de los heridos todavía abordo.
El Bucentaure, sin mástiles, encalla en la playa cercana
    al puerto. Los tripulantes son británicos que conducen la presa hacia
    Gibraltar. Estos son acogidos con hospitalidad por los gaditanos.
Desde Cádiz salen varios navíos para intentar recuperar
    a los apresados. Son: Asís, Montañés, San Justo y Rayo que salen en busca
    del Santa Ana; Más adelante se les une dos navíos franceses. El Santa Ana
    es recuperado pero debe ser remolcado a causa del mal estado del casco por
    la fragata Themis.
El rayo es arrastrado a la costa y allí embarranca,
    igual que el San Francisco, Monarca y Neptuno.
El Saldo de la Batalla
Las pérdidas españolas fueron de 1.022 muertos y 1.383
    heridos. Las británicas de 1.609 muertos ó heridos, y los franceses
    perdieron más de 3.000 hombres y más de 1.000 fueron heridos.
Los barcos huidos bajo el mando de Dumanoir fueron
    interceptados el 2 de noviembre a la altura del cabo Finisterre por el
    capitán Strachan's, que esta intentando capturar al escuadrón de Allemand.
La victoria sobre el combinado franco-español permitió
    a Inglaterra tener la supremacía naval en los siguientes 100 años.
Napoleón no consiguió volver a tener una escuadra capaz
    de asegurar un desembarco en Inglaterra, y su objetivo jamás se
    realizaría.
España no perdió su armada aquí; sólo perdió diez
    navíos que quedaron contrarrestados con los seis que se capturaron a
    Francia en el inicio de la guerra de la Independencia. Pero para poder dotar
    a todos los barcos que participaron en el combate se tuvieron que utilizar
    los fondos de amortización, un tanto sobre las fincas pertenecientes a la
    iglesia concedido al Rey por el Papa, un empréstito de cien millones de
    reales en acciones, transmisibles por endoso, y el producto de algunas
    contribuciones nuevas. Además no se recibían caudales de América por el
    cerco inglés. Sin recursos, se vio obligada a desguazar barcos para poder
    equipar a otros, e incluso para leña .