URUGUAY CRECE DESDE SU EXPORTACIÓN
"Estamos muy esperanzados con las licitaciones tanto
    de la nueva usina eléctrica en San José, como la de los ferrocarriles,
    como la del Puerto de La Paloma. O sea, que yo creo que estas cosas le
    permiten al país empujar en la línea desde donde los países crecen, y los
    países crecen desde su exportación", sostuvo en Minas el Presidente
    de la República, Jorge Batlle, tras participar en el acto inaugural de los
    festejos por el centenario del Hospital "Dr. Alfredo Vidal y
    Fuentes". En la oportunidad, el Presidente Batlle destacó también la
    importancia de la implementación de las llamadas "cajas negras"
    para la industria frigorífica, agregando que lo mismo se realizará para el
    sector molinero.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    EN MINAS, DEPARTAMENTO DE LAVALLEJA. 06/01/2004
PERIODISTA: Presidente, ¿qué expectativa tiene para mañana, para
    recibir a esa delegación que viene de Estados Unidos?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, ellos tienen esta noche una
    reunión con ministros y legisladores. Los senadores son de la Comisión de
    Agricultura, casi todos, del Senado americano. El presidente de la Cámara
    es el tercero en la línea de sucesión luego del Vicepresidente de la
    República. Yo creo que ellos viene para conocer, para escuchar y para
    preguntar. Nosotros en esa línea vamos a continuar con lo que hasta ahora
    hemos llevado adelante.
Nosotros creemos que el Uruguay precisa de una creciente
    inserción del Uruguay en el mundo, y eso supo el acceso a todos los
    mercados. En las formas en que las organizaciones lo habiliten, tanto
    Europa, como el NAFTA, como la India a donde vamos a ir en abril y donde
    tenemos realmente expectativas fundadas de cosas que reputamos realmente de
    trascendentes para el país, ya que nuestro esfuerzo es tratar de ver si el
    país sigue creciendo desde la exportación.
Este año hemos podido superar las cifras de exportación
    del año 2001, no por mucho, pero significativamente cuando el primer
    semestre fue un semestre en donde todavía no habíamos acordado con el
    Fondo Monetario nuestro programa y por tanto el crecimiento espectacular de
    la economía se llevó a cabo durante el segundo semestre.
Las cifras que se anuncian para el año que viene son
    también positivas, la inversión además es significativa.
En el día de ayer me comunicó el Ministro de Economía
    que él ya se había puesto en contacto con la firma que había sido
    -digamos- catalogada como la primera en la prelación de los operadores para
    el nuevo puerto de Nueva Palmira, y que el próximo jueves ya están
    comenzando a trabajar con sus representantes.
Estamos muy esperanzados con las licitaciones tanto de la
    nueva usina eléctrica en San José, como la de los ferrocarriles, como la
    del Puerto de La Paloma. Entendemos que un cambio tan profundo en los medios
    de infraestructura nacional, son centrales para el desarrollo de toda la
    industria de la madera. Toda la gente que nos ha hablado del tema de la
    madera, la primera pregunta que nos hacen es: ¿hay ferrocarril? Porque si
    no hay un ferrocarril operando, sobre todo los ferrocarriles del mindland, o
    sea centrales, y el ferrocarril a Blanquillos, va a ser difícil movilizar
    todo el volumen de madera que hay que sacar del Uruguay, y si no fuera así
    tendríamos un gasto enorme nada más que para reparar y conservar
    carreteras.
O sea, que yo creo que estas cosas le permiten al país
    empujar en la línea desde donde los países crecen. Los países crecen
    desde su exportación y sobre todo un país como este que tiene un mercado
    interno de una población muy pequeña, y que naturalmente lo que produce
    siempre está muy por encima de todo lo que puede consumir.
PERIODISTA: Presidente, ¿el tema de la carne en Estados
    Unidos se complica?
PRESIDENTE BATLLE: No, no, para nada, no. La carne es una
    sola, y es lógico. Las vacas son las mismas en el mundo entero, y la carne
    que se produce es una sola. Si Estados Unidos deja de producir carnes para
    terceros mercados, esos mercados tendrán que salir a buscar la carne en
    otros proveedores, y los proveedores de un día para el otro no tiene más
    carne de la que tenían el día anterior. O sea, que si usted tiene 300.000
    toneladas menos que se venden; vamos a un número cierto: 239.000 toneladas
    menos, que Estados Unidos le vende a México, dejan de estar presentes en
    México, México tendrá que salir a buscar sustitución para ese faltante
    porque de lo contrario los precios se van a las nubes.
PERIODISTA: ¿Cómo está Uruguay, entonces?
PRESIDENTE BATLLE: Uruguay está normal, está
    reconquistado todos los mercados, tiene abierto todos los mercados y
    seguramente ocupará lugares a donde otros no van a llegar.
PERIODISTA: ¿Le va a dar más trasparencia el decreto,
    que ha firmado usted en diciembre, sobre el tema de las "cajas
    negras"?
PRESIDENTE BATLLE: Perdón, las "cajas negras"
    de los frigoríficos se procesaron con una licitación que ya fue
    adjudicada, el problema que teníamos era un problema de flujo financiero
    para su instalación; hoy eso está en marcha, sí que esperamos que
    rápidamente eso se haga, y que también se haga en los molinos. Los molinos
    han pasado por dificultades notorias como toda la actividad industrial del
    Uruguay, sobre todo porque años pasados las cosechas de invierno tuvieron
    mucho fusario y, por tanto, los precios específicos fueron muy malos, los
    agricultores anduvieron por ello con muchísimas dificultades y los molinos
    también. Pero ahora la cosecha fue muy buena. Los precios al contado se
    están pagando en este momento 150 dólares la tonelada; los rindes han sido
    excepcionales. Nosotros en Anchorena, la cosecha en Anchorena fue 4.700
    quilos por hectárea. Y, por tanto, con esos precios, si el precio
    específico es 80, los molinos -desde ya les estoy diciendo, desde acá, a
    todos los molinos- tiene que pagar el IVA; los molinos que no pagan el IVA
    serán vigilados para que paguen el IVA, porque no puede ser que haya unos
    pocos que lo pagan y la mayoría no lo paga, haciendo inclusive daño a los
    panaderos formales en beneficio de los panaderos informales a quienes les
    venden las harinas sin el pago del IVA. Vamos a tratar de implementar
    también "cajas negras" para los molinos.