30/11/05
Imprimir
"Le hace bien a un país, con un sistema democrático 
        que se va arraigando profundamente, el diálogo entre gobierno, 
        sindicatos y sociedad civil", dijo el Presidente Vázquez ante los 
        médicos presentes en el 56° Congreso Uruguayo de Cirugía, agregando que 
        "estarán siempre las puertas abiertas del Gobierno Nacional para 
        dialogar, para conversar y para encontrar caminos que podamos transitar 
        juntos".
"En ese camino de cambios, de los cambios profundos, 
        estructurales, que tenemos que llevar adelante en este país, la reforma, 
        el cambio, la reforma del Sistema de Salud es de capital importancia. Y 
        es una tarea que afecta a todos y como afecta a todos, todos debemos 
        participar", dijo.
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, dejó 
        inaugurado este miércoles el 56° Congreso Uruguayo de Cirugía, que se 
        desarrollará hasta el jueves 1° en el Jean Clevers Plaza Hotel, ubicado 
        en Budapest y Villa Princesa en la ciudad de Punta del Este.
En la oportunidad, además del Primer Mandatario, 
        hicieron uso de la palabra el Presidente de la Sociedad de Cirugía del 
        Uruguay, doctor Luis Ruso; el Presidente de la Sociedad de Cirugía del 
        Uruguay, doctor Marcos Torres; el Presidente del Comité Ejecutivo del 
        56° Congreso Uruguayo de Cirugía.
La mesa que presidió el Congreso estuvo integrada por 
        el Presidente de la República, Dr. Tabaré Vázquez; el Presidente de la 
        Sociedad de Cirugía del Uruguay, Dr. Luis Ruso; el Presidente del Comité 
        Ejecutivo, Marcos Torres; el Presidente de las XV Jornadas Integradas de 
        Enfermería Quirúrgica, Lic. Enf. Dna. Silvia Techera; el Presidente de 
        la XIV Jornadas Integradas de Instrumentadores Quirúrgicos, I.Q.U. Dna. 
        Elvira Méndez; y el Presidente de la Delegación de Cirujanos Residentes, 
        Rodrigo Perna.
Estaban presentes, además, autoridades académicas, 
        médicas y de organismos y de instituciones internacionales.
El Presidente de la Asociación de Cirugía del 
        Uruguay, Luis Ruso, destacó el tema del deterioro del trabajo médico en 
        un escenario de crisis que lleva a perder la conducta de los valores 
        médicos, precisó además que son necesarios cambios sustanciales en la 
        organización del trabajo, se necesitan propuestas fuertes de consenso, 
        solo se logra esto a través de un proceso de reconversión interna, hay 
        que hacer un análisis profundo, hay que apuntar a la docencia, a la 
        investigación a nuevas ideas y mejorar los salarios médicos, ya que cada 
        vez hay menos dedicación a los principios básicos de la cirugía. Agregó 
        que hay atrasos y contradicciones en el sistema uruguayo de salud y se 
        necesitan programas coordinados para una mejora del sistema.
El Presidente del 56º Congreso Uruguayo de Cirugía, 
        Marcos Torres, subrayó que esto es la reunión de la familia quirúrgica, 
        estando presentes en este evento cirujanos, licenciados en enfermería, 
        funcionarios quirúrgicos.
Este Congreso, subrayó, apunta a ser una convocatoria 
        científica, Torres destacó el trabajo diario y la esperanza del paciente 
        que la deposita en su médico día a día, y en referencia a los salarios 
        manifestó que no se pueden aceptar situaciones indecorosas como se 
        vienen dando.
Enfatizó que cada vez hay menos puestos de trabajo en 
        vistas de que se cierran muchos centros médicos, y que hay que apuntar a 
        la defensa de la profesión y de la relación médico-paciente por sobre 
        todas las cosas.
Torres también recordó sus épocas universitarias y 
        efectúo una alocución personal de su vista de la profesión y manifestó 
        su aspiración de que con este Taller se logren marcar guías para que 
        todos los ciudadanos se manejen en el tema de forma similar, destacando 
        la importancia de la herramienta de la educación.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA INAUGURACIÓN DEL 56° CONGRESO URUGUAYO DE CIRUGÍA, EN 
        PUNTA DEL ESTE
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Presidente del 56° Congreso 
        de Cirugía del Uruguay, Profesor Doctor Marcos Torres; señor Presidente 
        de la Sociedad de Cirugía del Uruguay, Profesor Luis Ruso; autoridades 
        del Congreso; señores representantes de la Facultad de Medicina; señores 
        Profesores; queridos amigos; señores invitados extranjeros; queridas 
        colegas y queridos colegas; señores periodistas que están participando 
        de este Congreso; señores estudiantes; señoras y señores:
Constituye para mi un altísimo honor, verdaderamente 
        un altísimo honor, estar en esta jornada inaugural del 56° Congreso de 
        Cirugía del Uruguay. Y como seguramente ustedes comprenderán, es una 
        doble satisfacción la que acompaña este honor de estar con ustedes.
Satisfacción de inaugurar este Congreso como 
        Presidente de la República Oriental del Uruguay y la satisfacción de 
        hacerlo también como colega de todos ustedes.
Como Presidente de la República, en nombre del 
        Gobierno Nacional y en nombre del pueblo uruguayo, en primer lugar 
        quiero dar la más cordial de las bienvenidas a los ilustres visitantes, 
        invitados especiales, a este Congreso; que han llegado a este país, a 
        este Departamento de Maldonado y aquí a Punta del Este.
Deseamos en esa bienvenida decirles que están como en 
        su casa y queremos que se sientan como si estuvieran en su propia casa y 
        que esta estadía sea bien fructífera, útil y satisfactoria para quienes 
        nos visitan.
El Gobierno Nacional está a la disposición de todos 
        los visitantes para lo que quieran plantear.
En segundo lugar, no quiero ocultar un dejo de 
        orgullo al expresar mi más amplia felicitación a los organizadores de 
        este Congreso, por lo que han logrado. Realmente impresiona ver esta 
        sala repleta de colegas, que seguramente están ávidos de comenzar sus 
        tareas de formación, de difusión, de adquisición de conocimientos.
Sabemos por experiencia personal que no es fácil 
        lograr un éxito de tal dimensión, como el que estamos viendo en esta 
        jornada.
Como uruguayo realmente me siento orgulloso de lo que 
        han hecho los compañeros y colegas en la organización de este Congreso.
Y para mi era muy simple, era inaugurar o dejar 
        inaugurado el mismo. Pero he escuchado con mucha atención los discursos, 
        las brillantes palabras, de los colegas que me han precedido en el uso 
        de la palabra. Tanto del presidente del Congreso, como del señor 
        presidente de la Sociedad de Cirugía.
He escuchado como han hecho un diagnóstico, una 
        autocrítica y una propuesta.
Diagnóstico, y estoy hablando como Presidente que 
        conoce algo del tema, diagnóstico que comparto en cuanto a la situación 
        de los médicos y de la medicina en general en nuestro país, y de la 
        Salud Pública en nuestro país.
Por eso es que este Gobierno Nacional está impulsando 
        cambios estructurales profundos en el sistema de salud del país. 
        Autocrítica que solicito y también comparto. Porque los médicos tenemos 
        también nuestra cuota de responsabilidad en alguno de los problemas que 
        vivimos.
Y propuesta que yo dividiría en dos capítulos. Una 
        gremial, y quiero decir que para este Gobierno Nacional es realmente 
        importante, lo deseamos, lo queremos y lo impulsaremos, para tener 
        gremios, sindicatos, fuertes, serios, responsables, que discutan los 
        temas con argumentos válidos, que presenten sus propuestas, que estén 
        dispuestos a trabajar junto al Gobierno que abre las puertas para así 
        hacerlo.
Le hace bien a un país, con un sistema democrático 
        que se va arraigando profundamente, el diálogo entre gobierno, 
        sindicatos y sociedad civil.
Y quiero decir que damos por muy bienvenida la 
        posibilidad de llevar, de continuar adelante un diálogo, un intercambio 
        en el que algunas veces nos pondremos de acuerdo, otras lamentablemente 
        quizás no; pero estarán siempre las puertas abiertas del Gobierno 
        Nacional para dialogar, para conversar y para encontrar caminos que 
        podamos transitar juntos.
La segunda parte de la propuesta, si la entendí bien, 
        me apresuro a aceptarla.
En ese camino de cambios, de los cambios profundos, 
        estructurales que tenemos que llevar adelante en este país, la reforma, 
        el cambio, la reforma del Sistema de Salud es de capital importancia.
Y es una tarea que afecta a todos y como afecta a 
        todos, todos debemos participar.
Que la Sociedad de Cirugía del Uruguay como gremio 
        quiera participar en una Mesa de trabajo y de diálogo para impulsar esos 
        cambios que los uruguayos están esperando; desde ya acepto ese 
        ofrecimiento y estoy seguro que trabajaremos fuertemente en esa 
        dirección.
Y antes de declarar inaugurado este Congreso, 
        quisiera que ustedes me permitieran solamente un minuto para esta vez 
        expresarme como colega de todos ustedes.
Mi agradecimiento por poder estar aquí, en este 
        Congreso; de poder participar en el día de mañana en ese taller de 
        trabajo, en la mesa de trabajo sobre Cáncer de Mama, una patología que 
        afecta enormemente a nuestra población femenina y sobre la que el 
        Uruguay ha trabajado, los médicos uruguayos han trabajado intensamente.
En este caso particular, quiero expresar mi 
        agradecimiento en el Profesor Doctor Manuel Albo, que ha sido uno de los 
        impulsores a nivel personal para que trabajáramos en este tema.
Y quiero expresar como médico hoy, después de tantos 
        años, mi agradecimiento a la Facultad de Medicina por todo lo que nos ha 
        dado.
Así que, con estas palabras quiero dejar entonces 
        inaugurado el 56º Congreso de Cirugía del Uruguay, en la seguridad que 
        el trabajo que ustedes van a desarrollar va a redundar enormemente en 
        mejorar la calidad de vida de todos nuestros conciudadanos. Muchas 
        gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados