Luego del acuerdo ministerial con el
                    Presidente Vázquez, el Ministro de Trabajo y Seguridad
                    Social, Eduardo Bonomi, dialogó con la prensa a la salida
                    del Edificio Libertad.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE
                    TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, EDUARDO BONOMI, EN EL EDIFICIO
                    LIBERTAD
21/03/2005
MINISTRO BONOMI: Buenos días. Hoy lo que
                    firmamos fue un Decreto de creación de un Consejo Nacional
                    Consultivo Asesor en Políticas de Inserción de Trabajo.
                    Nosotros habíamos comentado varias veces que distintas
                    cámaras empresariales nos habían sugerido la posibilidad
                    de que creáramos ámbitos tripartitos para la inspección;
                    bueno, este Consejo Nacional Consultivo Asesor se integra
                    con cinco integrantes del Ministerio de Trabajo, dos por los
                    empresarios y dos por los trabajadores, con la posibilidad
                    de concurrir los trabajadores y los empresarios con dos
                    asesores cada uno.
Las funciones de ese consejo son asesorar
                    en la definición de políticas en materia de inspección de
                    trabajo en todas las ramas de la actividad privada,
                    incluyendo la actividad rural; promover, cuando corresponda,
                    el desarrollo legislativo sobre prevención de riesgos
                    laborales y mejora de las condiciones de trabajo; recabar
                    informes técnicos de los organismos o instituciones
                    vinculadas con la mejora de las condiciones y medio ambiente
                    de trabajo, a efectos de definir prioridades para la
                    inspección de trabajo; coordinar con dichos organismos para
                    implementar conjuntamente planes de acción concretas;
                    elaborar y proponer planes, programas y campañas nacionales
                    de seguridad, higiene y mejora de las condiciones de
                    trabajo; asesorar en la definición de políticas
                    especificas, tales como el combate a la informalidad y la
                    disminución de la siniestralidad laboral.
Esto permite, a su vez, crear estos
                    mismos consejos por rama y crearlos por departamento.
                    Nosotros creemos que damos cumplimiento a la solicitud que
                    se nos había hecho de crear esos ámbitos tripartitos que
                    diseñen las inspecciones y participen en ellas. Y es lo que
                    tuvimos hoy.
PERIODISTA: Ministro, a propósito de la
                    inspección de trabajo, justamente, ¿qué pasa con la
                    situación interna, esa situación de preconflicto, por
                    denominarlo de alguna manera, con los funcionarios de la
                    Inspección General de Trabajo? Había allí algunas cosas
                    para ajustar, problemas de comunicación interna y planteos
                    puntuales de los funcionarios. Si no me equivoco, de acuerdo
                    a información que tenía, ustedes habían detectado algún
                    problema en cuanto al cumplimiento de órdenes, como que
                    había una especie de autogestión en esa área del
                    Ministerio, y por eso la esencialidad del servicio. Es
                    decir, si puede profundizar un poquito en esa situación.
MINISTRO BONOMI: En realidad, es un
                    conflicto que tiene un año y medio, más o menos, que
                    cuando asumimos nosotros -en una asamblea del 24 de febrero-
                    el sindicato de Inspectores de Trabajo del Uruguay, la
                    Asociación de Inspectores de Trabajo del Uruguay, nos
                    comunica que deja sin efecto el conflicto por un periodo
                    prudencial no para solucionar el tema, porque el tema
                    requiere Presupuesto, política presupuestal, sino para
                    empezar a conversar manteniendo la disposición de no hacer
                    inspecciones en el puesto de rutina. Y hubo una orden de
                    empezar a solucionar, a inspeccionar los andamios de las
                    obras que se habían dejando en aquel periodo, no se hizo
                    exactamente; pero nosotros no consideramos que se esté en
                    preconflicto, ni en conflicto, sino una situación que
                    tenemos que conversar. Yo vengo de una reunión con los
                    inspectores y establecimos la mesa para conversar lo que
                    ellos reclaman, que en realidad tiene que ver con las
                    observaciones que nos ha hecho OIT, como país, con respecto
                    a las inspecciones de trabajo. Nosotros ya hemos empezado a
                    trabajar para levantar esas observaciones y en esta reunión
                    hablamos también de empezar a inspeccionar los andamios,
                    como estaba planteado. Y, bueno, yo creo que no va a pasar a
                    conflicto esto, ni siquiera como preconflicto.
Lo de las declaraciones sobre la
                    esencialidad, nosotros no hablamos de declarar servicio
                    esencial; sí hablamos en general y el concepto que nosotros
                    manejamos es que el gobierno es popular por cómo resuelve
                    los problemas de la población, antes que nada; y los
                    trabajadores forman parte de la herramienta que constituye
                    cada ministerio y cada oficina del Estado para resolver los
                    problemas de la población.
Si hay un conflicto en temas que son
                    esenciales a la población, nosotros no tendremos ninguna
                    duda en que eso hay que hacerlo. Pero no lo tenemos
                    planteado, ahora en este momento no lo tenemos planteado. Es
                    una reflexión general, nomás. Eso existe en la salud,
                    existe en todo aquello que significa un problema grande para
                    la población, y la Inspección del Trabajo puede serlo
                    también. Pero nosotros no esperamos solucionar esto sin
                    pasar por esta instancia.
PERIODISTA: ¿Cuántas muertes aparecen
                    por accidentes laborales en el registro oficial. ¿Cuántas
                    muertes aparecen por accidentes laborales?
MINISTRO BONOMI: Muertes que llegaron a
                    la Inspección General de Trabajo y Seguridad Social, en el
                    año 2003 y 2004 sumados, 41 muerte. En lo que va del 2005,
                    no hay muertes; puede pasar que se hayan producido otras que
                    no hayan llegado a la Inspección de Trabajo. Incluso existe
                    esa sospecha, que yo no la puedo confirmar, pero existe que
                    ha habido otras muertes y unas cuántas. Yo creo que
                    comentaba acá mismo que ha habido una alarma nacional con
                    respecto a las cinco muertes que se han producido en dos
                    años en asaltos al transporte, que está bien que se
                    produzca esa alarma, pero a nosotros nos merece una alarma
                    estas 41 muertes en dos años y nueve en lo que va del 2005.
                    Y las tres actividades en la que se reparten estas muertes
                    es en la industria, en la construcción y la forestación. Y
                    yo creo que muchas de estas se producen como resultado de
                    una precariedad laboral que surge de una informalidad en el
                    trabajo.
PERIODISTA: Ministro, se dice que se va a
                    crear un ámbito en materia de sistema de seguridad social
                    para generar la participación de la gente, la
                    participación de la ciudadanía. ¿Quiénes integrarían
                    este ámbito en caso de crearse? Porque está la idea, o por
                    lo menos que han planteado los nuevos directores del Banco
                    de Previsión Social, de revisar el sistema mixto de
                    financiación. ¿Quiénes participarían y cómo serían
                    electos los integrantes de este ámbito?
MINISTRO BONOMI: Sí. Lo que existe es la
                    intención, no tenemos nada aprobado todavía y yo he
                    hablado de la participación de los interesados y son los
                    integrantes del BPS, las AFAP, los jubilados, los
                    trabajadores, el Ministerio de Trabajo y el Ministerio de
                    Economía, por lo menos; pero nosotros no hemos avanzado
                    todavía como para decir algo más concreto.
PERIODISTA: Ministro, una pregunta. ¿El
                    BID asignó 250 millones de dólares al gobierno uruguayo
                    para –entre otros temas- más relacionados con su cartera,
                    ampliación del sistema de asignaciones a trabajadores del
                    mercado informal y madres jefas de hogar, indigentes y
                    adolescentes, y para la intervención laboral. ¿Ese dinero,
                    ya llegó, ya se está pensando cómo se va a implementar?
MINISTRO BONOMI: Pero, eso, ¿cómo es? A
                    mi cartera o al plan .....
PERIODISTA: No, no; digamos al plan, pero
                    también hay parte que va hacia los Ministerios, Ministerio
                    de Salud y Ministerio de Trabajo.
MINISTRO BONOMI: Sí, pero organizado
                    desde el Plan de Emergencia social. Eso recién se acaba de
                    constituir en un nuevo Ministerio y ya venía trabajando,
                    pero creo que el acelerador se va a poner a partir de que
                    sea nombrado, creado por ley el nuevo Ministerio. Entonces,
                    yo creo que la pregunta tiene que ver con eso, con el
                    trabajo del nuevo Ministerio. El nuevo Ministerio coordina
                    actividades que se desarrollan desde otros Ministerios, que
                    se llevan adelante desde otros Ministerios, pero la
                    coordinación general de eso va a estar en el nuevo
                    Ministerio.
PERIODISTA: O sea, que ustedes no están
                    -digamos- pensando en eso todavía. Tienen que esperar que
                    el Ministerio de Desarrollo los convoque para esa
                    coordinación.
MINISTRO BONOMI: No; nosotros algunas
                    coordinación ya tuvimos. Pero lo que digo es que la
                    instrumentación se tiene que hacer coordinando los
                    Ministerios vinculados con el Plan de Emergencia, ¿no? Y el
                    Ministerio de Desarrollo Social.
PERIODISTA: Gracias, Ministro.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados