Los premios NOVA surgieron
en el año 2010 y desde ese año de forma
continua se han venido celebrando y
estamos en una edición eh especial y
creemos que de alguna manera es una
forma de celebrar, es una forma de
visibilizar el conocimiento que se
genera en nuestro país, las empresas
emprendedores que apuestan por la
innovación, los investigadores que
también apuestan por eh hacer
investigación, desarrollo, valorizar el
el conocimiento.
Aquí un poco siempre Bruno Shir nos
plantea a las agencias que bueno,
nosotros somos Uruguay, ¿no?, Así que
limitándome un poco del rol de ANI, eh
plantear que desde el sector público
venimos trabajando y desde el programa
Uruguay Innova en fortalecer la
coordinación de los ministerios,
agencias vinculados a temas de ciencia,
tecnología, innovación, porque sabemos
que los desafíos de la academia, los
desafíos de las empresas, de los
emprendedores, eh muchas veces tienen
problemas que son transversales a los
ministerios y a las agencias. Estamos
comprometidos en trabajar, en coordinar
de mejor manera, en potenciar la
coordinación, porque sabemos que muchas
veces los desafíos que puede tener, por
ejemplo, una startup de biotecnología,
obviamente tienen que ver con la Agencia
Nacional de Investigación e Innovación,
pero tienen que ver también con la
Agencia Nacional de Desarrollo, con
Uruguay 21 en materia de inversiones e
internacionalización, tienen que ver con
trámites del Ministerio de Salud Pública
y de alguna manera creemos que es
necesario fortalecer esa coordinación.
Sabemos que los tiempos eh de respuesta
tienen que mejorar, por eso hay un
compromiso decidido en acompañar a las
empresas, en acompañar a los
emprendedores.
En el día de hoy vamos a estar viendo
diferentes eh proyectos vinculados a
innovar en salud, vinculados a innovar
en educación, vinculados a innovar en
inclusión social, vinculados a resolver
problemas eh en torno eh al agro, en
torno a la ganadería. Eh, sin duda
estamos convencidos que más ciencia y
mejor ciencia, tecnología, innovación es
fundamental para el desarrollo de
nuestro país, para una economía basada
en el conocimiento, pero también para
resolver problemas de inclusión social.
Hoy desde la ANI estamos trabajando en
conjunto con el Ministerio de Industria,
en conjunto con ANCAP, con UTE en lo que
son herramientas históricas, por
ejemplo, de Fondo de Energía, pero
también con el Ministerio de Interior
vinculado fortalecer la investigación en
temas de seguridad y criminalidad,
también con el Ministerio de Desarrollo
eh Social. Eh, claramente hay un rol muy
importante tecnología de innovación en
el desarrollo de los países, pero
también en materia de inclusión social y
también en materia de resolver
diferentes problemáticas. Hoy los
protagonistas son las empresas y son los
emprendedores y emprendedoras que
innovan en nuestro país. Así que voy a
ser muy breve en este discurso.
Simplemente decirles gracias. Gracias
por demostrar que desde nuestro país se
puede. Gracias por demostrar de que de
Uruguay se puede hacer ciencia, se puede
innovar y estamos para acompañarlos. Hoy
los protagonistas son ustedes, así que
bueno, vamos directamente a las
historias. Muchas gracias.