Imprimir
Durante su alocución, Vázquez, 
                         expresó qué ofrece el Uruguay al Mundo y en particular, 
                         a los inversores privados. Uno, programación 
                         macroeconómica equilibrada y consistente; dos, respeto 
                         a los contratos y obligaciones; tres, no discriminación 
                         entre inversores uruguayos y extranjeras; cuatro, un 
                         portafolio de inversiones de interés nacional que 
                         comprende obras de infraestructura y logística, 
                         energía, industria automotriz, química y farmacológica 
                         en el sector Servicios y Turismo; cinco, políticas de 
                         especialización productiva, biotecnología, industrias 
                         del software y turísticas sobre bases de calidad, 
                         innovación, asociatividad empresarial y sistemas de 
                         gestión modernos, eficientes y transparentes; seis, 
                         regímenes promocionales en distintas áreas de la 
                         actividad productiva que concede beneficios al 
                         inversor, principalmente, exoneraciones fiscales y 
                         exenciones arancelarias; siete, Uruguay ofrece su 
                         producción. Una producción que compite con las 
                         neozelandesas en varios rubros, por ejemplo: carnes, 
                         lácteos, pero no compite en todos industria 
                         farmacéutica, software, vitivinícola y diversos rubros. 
                         Vázquez, dijo que por compartir producción y espacios 
                         de mercado similares, esa realidad no constituiría una 
                         razón para que no se desarrollase, entre ambos países, 
                         un proceso de intercambio y cooperación bilateral; 
                         ocho, Uruguay ofrece también dos bienes intangibles, 
                         pero de enorme valor, la cultura de su gente, sus 
                         valores de vida y convivencia y educación. Agregó, que 
                         somos una sociedad de inmigrantes abierta y de 
                         encuentro de culturas. En Uruguay, la identidad 
                         religiosa no es motivo de discriminación alguna y los 
                         empresarios no necesitan custodias ni vehículos 
                         blindados para andar por las calles. En segundo lugar, 
                         Uruguay ofrece, también, reglas de juego estables y 
                         claras para todos. Vázquez, expresó que ningún Estado 
                         está libre de casos de corrupción y el uruguayo, por 
                         cierto, tampoco. Pero, dijo que en Uruguay no es 
                         necesario apelar a métodos espurios para hacer buenos 
                         negocios, además, enfatizó que cuando se constatan 
                         procedimientos irregulares, se adoptan las medidas 
                         correctivas que la ley establece. Finalmente el Jefe de 
                         Estado dijo que Uruguay, ofrece opciones y 
                         oportunidades pero no reclama privilegios ni caridad 
                         sino oportunidades.
Trascripción de las palabras del 
                         Presidente Vázquez en su alocución ante empresarios 
                         neozelandeses:
Estimadas amigas y amigos, gracias 
                         por recibirme. Gracias también por ofrecerme la 
                         oportunidad de abrir este encuentro. Seré breve por dos 
                         razones, ya que en primer lugar, los señores Ministros 
                         que me acompañan harán una presentación específica del 
                         Uruguay y aunque gobernante, provengo de la actividad 
                         privada y por tanto se muy bien el valor del tiempo 
                         tanto para quien gobierna, como para quien desarrolla 
                         actividades privadas.
Finalmente, el tiempo es lo único 
                         que no tenemos oportunidad de recuperar en la vida, por 
                         eso lo valoramos de manera muy importante.
Pero antes de continuar adelante, 
                         quisiera expresar en mi nombre y en nombre de la 
                         delegación que me acompaña, nuestro más sentido pésame, 
                         nuestras condolencias por el insuceso y el momento 
                         triste que está viviendo el señor Ministro de Comercio 
                         de Nueva Zelanda.
Bien, permítanme, sin pretender 
                         ocupar mucho tiempo –como decía- enunciar algunas 
                         consideraciones que intentan sintetizar las razones y 
                         los objetivos de nuestra visita oficial a Nueva 
                         Zelanda.
En primer lugar, en el mundo actual, 
                         ni la distancia geográfica, ni la diversidad cultural 
                         pueden justificar el desconocimiento o el aislamiento 
                         entre las naciones.
En segundo lugar, es evidente que 
                         nuestros respectivos países no son gemelos, pero 
                         también es evidente que Nueva Zelanda y Uruguay tienen 
                         aspectos geográficos, demográficos y productivos en 
                         común. Creo, también tienen en común el futuro, el 
                         futuro como derecho, también como responsabilidad de 
                         construirlo. Al futuro no hay que esperarlo, hay que ir 
                         a buscarlo porque al fin y al cabo, las sociedades, las 
                         naciones, las civilizaciones son memoria y patrimonio, 
                         pero también son objetivos y proyectos.
Nuestro objetivo como país, es el 
                         desarrollo entendido como crecimiento económico con 
                         distribución social. Pero el desarrollo no es una 
                         entelequia, requiere políticas nítidas y acciones 
                         concretas, entre ellas las referidas a las inversiones 
                         y el comercio.
En cuarto lugar, es probable que 
                         muchos de ustedes estén preguntándose en este momento 
                         ¿qué nos ofrece Uruguay en estas materias? Es una 
                         pregunta pertinente que aún a riesgo de abusar de la 
                         paciencia de ustedes, responderé inmediata y 
                         brevemente.
Amigos, Uruguay ofrece: Uno, 
                         programación macroeconómica equilibrada y consistente. 
                         Dos, respeto a los contratos y obligaciones. Tres, no 
                         discriminación entre inversores uruguayos y no 
                         uruguayos. Cuatro, un portafolio de inversiones de 
                         interés nacional que, a groso modo, comprende obras de 
                         infraestructura y logística, energía, industria 
                         automotriz, química y farmacológica en el sector 
                         Servicios y Turismo. Cinco, políticas de 
                         especialización productiva, biotecnología, industrias 
                         del software y turísticas sobre bases de calidad, 
                         innovación, asociatividad empresarial y sistemas de 
                         gestión modernos, eficientes y transparentes. Seis, 
                         regímenes promocionales en distintas áreas de la 
                         actividad productiva que concede beneficios al 
                         inversor, principalmente, exoneraciones fiscales y 
                         exenciones arancelarias. Siete, ofrecemos, también, 
                         nuestra producción. Una producción que, por qué 
                         negarlo, compite con las neozelandesas en varios 
                         rubros, por ejemplo: carnes, lácteos, pero no compiten 
                         todos, por ejemplo, industria farmacéutica, software, 
                         vitivinícola, etcétera. Pero, aunque compitiéramos en 
                         todo, ¿acaso eso sería incompatible con el intercambio 
                         y la cooperación bilateral? ¿Acaso sería imposible un 
                         partenariado entre nuestros países, mutuamente 
                         beneficioso? Ocho, Uruguay ofrece también dos bienes 
                         intangibles, pero de enorme valor. Uno de ellos: la 
                         cultura de su gente, sus valores de vida y convivencia, 
                         en fin, su educación. Somos una sociedad de 
                         inmigrantes, de encuentro de culturas. En Uruguay, la 
                         identidad religiosa no es motivo de discriminación 
                         alguna y los empresarios no necesitan custodias ni 
                         vehículos blindados. Dos: Uruguay ofrece, también, 
                         reglas de juego estables y claras para todos. Ningún 
                         Estado está libre de casos de corrupción y el uruguayo, 
                         por cierto, tampoco. Pero en Uruguay no es necesario 
                         apelar a métodos espurios para hacer buenos negocios. 
                         Y, además, cuando constatamos procedimientos 
                         irregulares, adoptamos las medidas correctivas que la 
                         ley establece.
Amigas y amigos, el Uruguay ofrece, 
                         pero también reclama. No reclama privilegios ni 
                         caridad, reclama oportunidades. Reclamamos lo mismo que 
                         reclaman ustedes, la oportunidad de acceder con 
                         nuestros productos al mercado internacional. Reclamamos 
                         inversiones de calidad, que apuesten a nuestra 
                         potencialidad y que sean rentables, tanto para el 
                         inversor como para la sociedad uruguaya.
¿Acaso son reclamos injustos o 
                         exagerados? No ignoramos que en materia de relaciones 
                         comerciales entre dos países hay aspectos que 
                         trascienden lo estrictamente bilateral. Vivimos en 
                         tiempos de globalización, palabra cuyo contenido no es 
                         demasiado preciso, pero con el cual se refiere a un 
                         conjunto de transformaciones en la organización de las 
                         relaciones sociales y de las transacciones, generando 
                         flujos o redes de actividad, interacción o espacio del 
                         poder, de carácter transcontinental.
La globalización no es un fenómeno 
                         inédito ni marca el fin de la historia. No es un 
                         proceso sencillo, pero tampoco es ingobernable. Es que 
                         de nosotros depende que esa globalización supere sus 
                         deficiencias y despliegue sus oportunidades.
En ese contexto, han de moverse los 
                         organismos internacionales y muy especialmente la 
                         Organización Mundial del Comercio, cuya Ronda de Doha 
                         deseamos concluya exitosamente y estamos trabajando 
                         para ello.
En ese contexto, ha de operar el 
                         Grupo de Cairns para, como ustedes saben, la 
                         liberalización del comercio agrícola, que integran 
                         Nueva Zelanda y Uruguay. En ese contexto, además, han 
                         de moverse los bloques regionales, en nuestro caso el 
                         MERCOSUR, con el cual estamos irrenunciablemente 
                         comprometidos. Pero ese compromiso no es incompatible y 
                         tras que Uruguay trabaja fuertemente en la dirección 
                         que voy a expresar, con un regionalismo abierto, con 
                         una integración lo suficientemente flexible como para 
                         habilitar la negociación extra-bloque por parte de las 
                         economías más pequeñas.
Así hemos expresado, como país, 
                         nuestro interés en comenzar a investigar una posible 
                         relación comercial entre el P4 y Uruguay.
Pero, tampoco ignoramos que en 
                         materia de relaciones comerciales el marco lo definen 
                         los Gobiernos, pero el contenido viene del sector 
                         privado. Los Gobiernos deben generar condiciones 
                         favorables para los negocios, pero los negocios lo 
                         hacen los privados.
Por eso, en esta visita oficial a 
                         Nueva Zelanda, estamos acompañados por dirigentes de 
                         cámaras empresariales y empresarios uruguayos. Por 
                         ello, por las cosas que acabo de decir y por otras 
                         muchas más, valoramos especialmente este encuentro con 
                         ustedes y esperamos, sinceramente, que el mismo sea 
                         productivo y beneficioso para todos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');