BATLLE APELO A LA CONCIENCIA DE LOS URUGUAYOS
La conciencia que pongan todos los uruguayos en la
      defensa de su estado sanitario será el activo más importante que nuestro
      país debe poner para defender su capacidad de producir con niveles de
      sanidad y excelencia expresó el Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle Ibáñez, a su arribo al Pueblo de Belén adonde concurrió para
      participar de los actos conmemorativos del bicentenario de dicho pueblo.
      El primer mandatario destacó asimismo la actitud adoptada por el gobierno
      argentino sobre el problema de la aftosa. Se refirió también a los
      planteos de los productores de Artigas reiterando conceptos vertidos en la
      víspera en el hall del edificio Libertad luego de la conferencia de
      prensa que brindó con el presidente italiano, Carlo A. Ciampi. Otro de
      los temas abordados por el Dr. Batlle estuvo referido a los pedidos
      formulados por los empresarios de la zona fronteriza.
Este fue el diálogo mantenido por el primer mandatario
      con los representantes de los medios de comunicación:
PRESIDENTE BATLLE: Es un hecho muy importante para
      cualquier localidad del país, en un país tan joven como el nuestro
      celebrar 200 años es realmente algo significativo sobre todo en una
      ubicación geográfica tan difícil, como ha sido siempre para Belén la
      suya. Surge en época prácticamente de los inicios de los albores de la
      Patria, antes inclusive los acontecimientos del diez, y es un punto que
      tuvo en su momento, en aquellos tiempos, además, importancia política,
      hasta importancia militar. Los antiguos papeles de historia que uno de vez
      en cuando recorre, muestran a Belén como un lugar en donde estos
      acontecimientos, de cruce de ríos, pasajes de fuerzas, de concentración
      de fuerzas en un lado o en otro, en un sentido o en otro, tuvieron en
      Belén siempre un actor importante y reiterado de todos esos tiempos.
Hoy sin ninguna duda son otras las cosas que tenemos
      que mirar, a la luz de las cosas que el país en el norte tiene y puede
      hacer, el norte tiene buena tierra tiene buen clima para muchas
      producciones, tienen buena agua y nosotros estamos en condiciones de
      aportar mercados. Todo eso nos permite pensar que no solamente el turismo
      termal, no solamente la ganadería, no solamente el arroz, van a ser
      elementos que pueden aprovecharse aquí desde el norte de la República y
      particularmente en estas tierras tan feraces con las que cuenta Belén.
PERIODISTA: Presidente: Argentina ha declarado que
      tiene aftosa ¿cómo va a actuar Uruguay con respecto a esto, qué medidas
      va a tomar al respecto?
PRESIDENTE BATLLE: Las de siempre, no vamos a cambiar
      nuestra actitud. Sabíamos desde hacía tiempo las dificultades que pasaba
      la República Argentina. Estamos tratando que la conciencia de todos los
      uruguayos en la defensa de su estado sanitario sea el activo más
      importante que el Uruguay ponga para defender su capacidad de producir con
      niveles de sanidad y excelencia. Naturalmente que a eso le vamos a sumar
      los esfuerzos de las organizaciones del Estado las del Ministerio de
      Ganadería, las del Ministerio del Interior y las del Ministerio de
      Economía. La responsabilidad de que esto ande bien, básicamente como
      siempre, reposa en la responsabilidad de los ciudadanos.
PERIODISTA: Señor Presidente, esto de Argentina, lo
      que sucede en Europa, ¿comercialmente va a favorecer a Uruguay?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, lo de Europa, fundamentalmente
      el tema de la vaca loca hoy no favorece a nadie, tampoco favorece al
      Uruguay. Nadie puede pensar que va a andar mejor porque los demás andan
      mal. No debemos pensar que la desgracia ajena nos va a hacer mejores a
      nosotros. Hoy por hoy en Europa no hay mercado, no hay precio. Los precios
      han caído porque la gente ha dejado de consumir y por otra parte Europa
      no ha modificado su sistema de cuotas. Por tanto el hecho de que ellos
      tengan estos problemas tan duros, tan difíciles no le ha abierto a
      América del Sur el mercado. Es sin ninguna duda muy duro lo que se le
      presenta hoy a la Argentina y esperemos que ella pueda actuar con la misma
      celeridad y con la misma eficacia con que hemos actuado aquí en el
      Uruguay, y creo que ha sido un paso muy positivo el que ha dado el
      gobierno de la República Argentina y particularmente las nuevas
      autoridades, a partir de la designación del señor López Murphy de
      decirle al mundo, también la Argentina da verdad, y ella misma decidir
      suspender exportaciones, eso la va a poner a la Argentina en mucho mejores
      condiciones para enfrentar estas dificultades.
PERIODISTA: ¿Cuándo se comienza a combatir la
      evasión fiscal, señor Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, la evasión fiscal es un
      asunto de todos los días. Es a través de la introducción de
      mercaderías sin pagar impuestos, es a través de un mejor ordenamiento de
      la Dirección General Impositiva. Esperamos en la próxima Ley de Urgencia
      incorporar elementos que le permitan a la D.G.I. actuar con mas
      posibilidades y hemos tratado de incorporar elementos locales y elementos
      provenientes del extranjero, uruguayos y otros que asesoren que ayuden
      para mejorar el perfil de la conducta de la D.G.I. y sobre todo tratar de
      juntar los elementos informativos que manejamos de forma que se ayuden
      unos a otros, digo Aduana, DGI y BPS.
PERIODISTA: Presidente, en Artigas se sigue insistiendo
      en que no se ha logrado lo que se les prometió. Usted ayer dijo que se
      les había dado todo, siguen hablando incluso de juicios al Estado ¿Qué
      más se puede hacer?
PRESIDENTE BATLLE: Vea. Yo leí hoy las declaraciones
      de uno de los dirigentes más importantes de Artigas, el señor Jorge
      Riani. El habla de algunas cosas de las cuales sin ninguna duda algunas
      pueden considerarse, otras es imposible considerarlas. En primer lugar el
      habla de algo que yo también hablé, quizás al mismo tiempo o hasta un
      poquito antes, de la posibilidad de hablar con Economía para la última
      cuota del Patrimonio del 2000, que no está incluida dentro de las
      exoneraciones de la Ley, en lo que a mi juicio les asiste razón. Pero
      cuando se refiere a que van a demandar al Estado para que el Estado les
      resarza las diferencias de precios de la mercadería, usted se podrá
      imaginar que es como si todos los demás productores del Uruguay
      demandaran al Estado porque el cierre de nuestras exportaciones determinó
      la baja del precio de la carne. Esa baja del precio de la carne la
      sufrieron todos. La sufrieron los frigoríficos, la sufrieron los
      productores de todo el país, no solamente los de Artigas. Esa es una idea
      que yo creo que es equivocada y que no se puede pensar en que eso sea una
      posibilidad jurídica de una capacidad económica del Estado uruguayo. Las
      demás cosas, bueno, las demás cosas, ayer se votó en el Parlamento, la
      Ley en el Senado, la Ley con respecto a las situaciones fiscales que se
      plantearon y que el Poder Ejecutivo las envió. El Banco República
      permanentemente está haciendo esfuerzos. Exactamente, permanentemente
      está haciendo esfuerzos, les consta a todos. Lo que el Banco República
      no puede hacer es dar créditos sin interés, eso no lo puede hacer. El
      Banco República ha dado adelantos, ha postergado intereses, al mismo
      tiempo ha dado y abierto oportunidades para que se tomen algunos créditos
      por el ganado retenido. Es cierto que los productores de Artigas han
      tenido dificultades para la venta del ganado gordo para el abasto, es
      cierto. No solamente los productores de Artigas. Hoy se está dando un
      proceso muy exótico en esa materia. El ganado de reposición vale
      bastante más de lo que el ganado gordo y no es tan fácil la colocación
      de ganado gordo no solamente dentro de Artigas sino fuera de Artigas. Ese
      es un problema de mercado, ese no es el Gobierno el que puede dar la orden
      a los frigoríficos que faenen tanto o que faenen cuanto. A Brasil en pie
      se puede exportar y se exportan ovinos. Inclusive el precio de los ovinos
      ha mejorado en todo el país, no solamente en Artigas. Ganado en pie a
      Brasil se puede exportar pero no hay precio en Brasil, por tanto como el
      precio es menor no se puede exportar ni de Artigas ni de Cerro Largo ni de
      ningún lugar pero también es un problema de mercado y eso el gobierno no
      lo puede alterar. Esperamos que cuando se designen los funcionarios
      encargados del tema en los Estados Unidos, Artigas pueda rápidamente
      incorporarse al resto del país en materia de exportación. He visto
      también algunas referencias al arroz y no creo que el arroz forme parte
      de este problema.
PERIODISTA: Señor Presidente, con respecto a las
      políticas de frontera para contrarrestar la situación por la cual hoy
      están atravesando los empresarios ¿Habrá una nueva política o se
      seguirá aplicando la actual?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, la política de frontera
      consistiría en no aplicar determinado tipo de impuesto en la frontera.
      Pienso, entonces, que estando acá con el intendente de Salto él me
      preguntaría si la frontera de Brasil se va a trasladar a Salto. O sea la
      política de frontera en buen romance que quiere decir entregar todos los
      departamentos de frontera al comercio y a la economía brasilera. Después
      seguiríamos con Salto, Tacuarembó y Treinta y Tres que sería la otra
      frontera e inmediatamente después Paysandú, Durazno y Lavalleja y por
      tanto la pregunta que me están haciendo los comerciantes de frontera
      parecería que quieren incorporarse a la República Federativa de Brasil y
      no. Estamos en el Uruguay , vamos a seguir estando en el Uruguay.
PERIODISTA: Muchas gracias, señor Presidente