27/07/05
Imprimir
En este sentido, se informó que desde el pasado 
        martes 19 integrantes de la Comisión Honoraria recorrieron escuelas de 
        Montevideo, Canelones, San José, durazno y Florida, y que en los 
        próximos días continuarán dichas recorridas precisamente para 
        seleccionar los centros educativos donde se pondrá en funcionamiento el 
        Plan Piloto del Programa de Salud Bucal, que abarcará en principio 49 
        locales escolares.
Asimismo, se anunció que un importante número de 
        Odontólogos e Higienistas se inscribieron en el llamado realizado por el 
        Consejo de Primaria para ocupar cargos en dicho proyecto.
El Plan Piloto es uno de los componentes del Programa 
        de Salud Bucal y refiere a los aspectos preventivos y asistenciales, el 
        cual se desarrollará en escuelas de diferentes características en todo 
        el país, teniendo por objetivo ampliarlo a través de los años en las 
        distintas escuelas en situación de Necesidades Básicas Insatisfechas.
En virtud de que el otro componente del Programa, de 
        carácter Promocional y Educativo, comenzará a desarrollarse en la 
        totalidad de las escuelas del país, se estima que la necesidad de 
        atención disminuirá según indican las experiencias y estudios nacionales 
        e internacionalmente.
En la oportunidad, junto con la Presidenta de la 
        Comisión Asesora en Salud Bucal, María Auxiliadora Delgado de Vázquez, 
        estuvo la Directora General del Consejo de Educación Primaria, Magíster 
        Edith Moraes; la Profesora Agregada Doctora María Isabel Ramos Nozar; la 
        Profesora Adjunta Doctora Martha Bagnasco de Rodríguez; la Arquitecta 
        María del Carmen Queijo; el Doctor Fernando Pucci; la Socioanalista 
        María Selva Braselli; el Magíster en Salud Pública, Mario González 
        Sobera, habiéndose escusado la ausencia del Analista Programador Pablo 
        Hernández por motivos de salud.
PALABRAS DE LA SEÑORA ESPOSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, MARÍA AUXILIADORA DELGADO DE VÁZQUEZ, PRESIDENTA DE LA 
        COMISIÓN ASESORA EN SALUD BUCAL ESCOLAR
DELGADO: Buenas tardes, a todos los presentes. Ante 
        todo, queremos agradecer la respuesta de ustedes a la citación. Como 
        habrán visto en la invitación, esto responde un poco a la promesa que 
        hicimos el 28 de junio, cuando hicimos la presentación en el Edificio 
        Libertad, que nos comprometimos que en el corto plazo haríamos una 
        reunión con la prensa.
Por lo tanto, esta es una reunión de trabajo, es 
        totalmente informal, queremos que se sientan que ustedes hoy van a ser 
        los protagonistas de la reunión, porque los queremos escuchar y queremos 
        explicarles en qué consiste este Programa.
O sea, pienso que todos un mínimo de idea ya deben de 
        tener de esto en que consiste, que es un Plan de Salud Bucal a llevar a 
        cabo en las escuelas. En este momento, lo vamos a empezar en 49 
        escuelas, es un Plan Piloto, porque dado que recién empezábamos esto es 
        experimental.
Estamos visitando las escuelas, como pueden ver en 
        las carteleras; estamos recogiendo inquietudes en las escuelas, viendo 
        las realidades de las escuelas.
¿Y por qué lo hicimos en las escuelas? Porque es el 
        ámbito donde el niño adquiere conocimientos, hábitos y que lo van a 
        mantener el resto de su existencia.
Esto no tiene un plazo, no tiene un límite; 
        pretendemos que trascienda generaciones, que los niños al aprender en la 
        escuela lo que va a ser la salud, la importancia de la salud bucal, se 
        conviertan ellos en promotores de salud; porque son los que van a llevar 
        los conocimientos a sus familias y seguirá extendiéndose.
Tenemos que agradecer profundamente el apoyo que 
        hemos tenido de diversas organizaciones y empresas, como la empresa 
        CUTCSA; UNESCO; Colgate nos ofreció también su apoyo.
Hemos tenido un apoyo de un grupo de mujeres 
        japonesas y tenemos también la colaboración de distintas empresas, tanto 
        nacionales como del exterior, que nos están apoyando.
Invalorable el apoyo de AUDAP, que nos está realmente 
        asesorando y apoyando absolutamente en todo lo que estamos haciendo.
En cuando a lo que es el Programa en sí, los 
        técnicos, que son los que han elaborado el Programa, porque tiene dos 
        componentes, que uno es de promoción y educación y el otro es de 
        prevención y asistencia; pero, ellos van a desarrollar los temas y van a 
        responder a las preguntas que les parezca oportunas.
Esta reunión tiene por finalidad que trascienda a la 
        comunidad, que van a ser ustedes los comunicadores, que se sepa 
        realmente en qué consiste; porque desde que esto se dio a luz, el 28 de 
        junio, hemos tenido preguntas, llamadas, hay mucha confusión en qué va a 
        consistir este Programa, este trabajo.
Por supuesto, que estamos apoyados con Primaria, que 
        ella va a extenderse, que para nosotros es el puntal del Programa. Este 
        Programa está basado en Primaria y también tenemos el apoyo de la 
        Universidad de la República, que es invalorable también por supuesto; 
        que los integrantes del Tribunal también son nombrados por la Facultad 
        de Odontología. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados