ALONSO: LAS PARALIZACIONES NO TRAEN TRANSFORMACIONES
El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, Cr. Alvaro
      Alonso, manifestó que las paralizaciones nunca han traído ninguna
      transformación, no obstante, reconoció el legítimo derecho de los
      trabajadores a hacer valer sus reivindicaciones. El Cr. Alvaro Alonso se
      refirió también sobre el fenómeno que implica que, así como hay un
      mayor índice de desempleo, en otras áreas se han creado nuevos puestos
      de trabajo. Dijo que el gobierno pondrá a funcionar en breve nuevos
      sistemas de construcción que impliquen la utilización de mucha mano de
      obra y se refirió a las nuevas posibilidades de diálogo social y al
      planteo del Senador Larrañaga en cuanto a que los Secretarios de Estado
      blancos deberían abandonar sus carteras.
El diálogo mantenido con los periodistas, a la salida
      del Edificio Libertad tras el acuerdo con el Presidente de la República,
      fue el siguiente:
PERIODISTA: Ministro, ¿qué opina del paro de hoy?
MINISTRO ALONSO: Nosotros tenemos una posición tomada
      respecto de este tipo de movilizaciones, en el sentido que entendemos que
      no tienen efectos concretos que favorezcan un avance en los temas que se
      puedan estar persiguiendo. Los antecedentes que tenemos en esta
      administración, y en anteriores respecto de movilizaciones de este tipo,
      indican que no ha habido ninguna modificación o ninguna transformación
      producto de una movilización de las características de un paro general.
      Sin prejuicio de esto tenemos que decir que tenemos que respetar la
      posición de aquellos ciudadanos que resuelven incorporarse a una medida
      de este tipo y también hacer el comentario vinculado a que, quizás,
      alguno de los planteos que están en la base reivindicativa de esta
      movilización cuenta con nuestro acuerdo, puesto que nosotros también
      estamos de acuerdo con trabajar sobre la base de perseguir objetivos de
      trabajo digno y de preservación del patrimonio nacional, por ejemplo.
      Pero, de todas maneras, creemos que como resultado final, al final del
      día y en el día de mañana cuando se evalúe cuál fue el efecto que
      este nuevo paro general puede haber tenido sobre la sociedad uruguaya,
      probablemente tenga sólo el efecto negativo de la pérdida de los
      jornales y de la pérdida de la generación de riquezas que los uruguayos
      estamos necesitando.
PERIODISTA: Ministro, ¿qué información maneja el
      Ministerio sobre el grado de acatamiento a la medida?
MINISTRO ALONSO: No tengo información a ese respecto.
      Probablemente en los próximos días o en las próximas semanas podamos
      tener una evaluación, pero no hay un sistema de monitoreo que nos permita
      conocer, en las distintas ramas de actividad, cuál es el grado de
      acatamiento que hay.
PERIODISTA: ¿Hay estimación del Poder Ejecutivo en
      cuanto al impacto económico que tienen estas medidas sobre la economía
      del país?
MINISTRO ALONSO: Se ha manejado en otras oportunidades,
      tenemos que tomar en cuenta que en una jornada de estas características
      se pierde generación de recursos, pero que quizás en algunos casos se
      pueda dar un acomodamiento de los procesos productivos, en los casos del
      sector industrial, que justifiquen una distribución de la carga de
      trabajo que minimice el costo para las empresas. De todas maneras, hay una
      pérdida porque hay muchos ciudadanos que pierden jornales por no trabajar
      en el día de hoy, que se les descuenta de su sueldo y que, en definitiva,
      eso genera menor capacidad, menor poder adquisitivo y, en consecuencia,
      menor dinámica de la economía en su conjunto.
PERIODISTA: Ministro, para el paro de hoy, a diferencia
      de otras ocasiones, han sido convocados industriales, comerciantes,
      productores rurales inclusive. ¿Cuál es la reflexión al respecto?
      Teniendo en cuenta la situación en que se encuentra el país.
MINISTRO ALONSO: En algunas oportunidades han
      concurrido también a ese tipo de expresiones organizaciones
      empresariales, no sería esta la primera vez. De todas maneras, todos
      somos libres de actuar en las responsabilidades que cada uno de nosotros
      tenemos. Entiendo que hay, así como digo legítimos planteos o
      reivindicaciones en algunas de las bases de esta movilización, algunos
      planteos que pueden ser legítimos también de otros sectores de la
      sociedad. De todas maneras, hay algo que no escapa al conocimiento de
      cualquiera de los uruguayos, es que las situaciones se van... se va
      pasando de situaciones malas a situaciones mejores en la medida que
      podamos tener la habilidad de resolverlas en forma colectiva, en forma
      conjunta. Indudablemente tenemos algunos sectores de actividad de nuestro
      aparato económico que están sintiendo fuertemente el impacto negativo de
      algunas variables que esperemos que se reviertan en el menor plazo
      posible.
PERIODISTA: Le cambio de tema. El Ministro Bensión
      dijo que, hablando comparativamente con el año pasado, que este año no
      se han perdido fuentes de trabajo. ¿El Ministerio de Trabajo opina lo
      mismo, el Ministro de Trabajo?
MINISTRO ALONSO: Sí, sí, ahí estamos frente a un
      fenómeno que en poco tiempo es difícil de explicar. Pero, la tasa de
      desempleo lo que hace es medir la cantidad de gente que quiere trabajar,
      que quiere trabajar, que está en edad de poder hacerlo y que quiere
      trabajar y que no consigue trabajo. Pero, por otro lado, hay otra
      variable, que es la variable de la cantidad de gente que tiene trabajo
      que, en esa medición, el comportamiento de la cantidad de puestos de
      trabajo ha crecido en todo este año 2001. Lamentablemente la tasa de
      desempleo ha crecido también y se explica porque hay más gente que
      quiere trabajar y, por lo tanto, aunque se crean nuevos puestos de trabajo
      estos no alcanzan para dar satisfacción a esa demanda que se genera.
PERIODISTA: ¿Y el nivel de remuneraciones es igual que
      el año pasado o es superior?
MINISTRO ALONSO: No, tenemos una leve caída en los
      niveles de remuneración. Indudablemente, hay un efecto cascada que se
      produce a todos los niveles y que ha hecho que, lamentablemente, el
      comportamiento de la tasa de desempleo también tenga un impacto en el
      mismo sentido en los niveles de ingreso de las familias.
PERIODISTA: Ministro, pero, ¿cómo se entiende que se
      sostenga que se han creado más puestos de trabajo cuando el gobierno
      mismo ha mencionado la cantidad de puestos de trabajo que se perdieron,
      por ejemplo, en la industria de la construcción, por ejemplo, en la
      industria frigorífica?
MINISTRO ALONSO: Vamos por partes...
PERIODISTA: ¿En qué áreas se crearon?
MINISTRO ALONSO: Está bien, justamente, porque hay una
      dinámica dentro del mercado laboral en donde algunos sectores absorben
      puestos de trabajo o crean puestos de trabajo y, en otros casos, se pierde
      puestos de trabajo. De todas maneras, también hay que aclarar que frente
      a lo que estamos es a cifras estadísticas. La tasa de desempleo y la tasa
      de empleo surgen del análisis y de la elaboración de las cifras que
      arroja la Encuesta Continua de Hogares. Y, por lo tanto, no se trata de
      una cifra matemática, puesto a puesto, cargo a cargo. Y es la
      extrapolación de un estudio estadístico que surge de una encuesta de
      hogares. En definitiva, lo que como siempre comentamos es lo que más
      vale, es la tendencia de los valores. Y en la tendencia de los valores de
      esas cifras estadísticas surge que hoy hay más gente trabajando que la
      cantidad de gente que había al principio del año. No quiere decir esto
      que no se dé un comportamiento inverso respecto a la gente que quiere
      trabajar y no consigue trabajo, en donde también se da una relación
      igual.
PERIODISTA: Ministro, sobre este mismo, hay un atraso
      de obras públicas y ese era uno de los temas, una de las expectativas de
      la Central Sindical respecto al gobierno para crear fuentes de trabajo.
      ¿Qué opina de esto y qué va a pasar en los próximos meses? Usted,
      ¿tiene alguna información de parte del Ministro de Economía o del
      Presidente Batlle?
MINISTRO ALONSO: Bueno, este es uno de los temas que
      está en nuestra agenda de trabajo, también con el Ministro de Transporte
      y Obras Públicas. Indudablemente el gobierno ha hecho anuncios
      oportunamente, y esperamos que en breve plazo se puedan poner a funcionar
      los planes de obra pública que están previstos, entre los cuales habrá
      que seleccionar y habrá que elegir particularmente aquellos cuyo impacto
      sobre el mercado laboral sea más favorable. Hoy de mañana estuvimos
      hablando particularmente con el Ministro de Transporte respecto de algunos
      de las obras que están a su cargo, no soy yo el que tendría que
      anunciarlo, buscando la forma de priorizar sistemas de construcción que
      tenga asociada la mayor participación posible de mano de obra.
PERIODISTA: ¿Sería para este año?
MINISTRO ALONSO: Sí, para este mismo año.
PERIODISTA: Ministro, hace pocas horas un grupo de
      dirigentes del PIT-CNT presentó un documento haciendo referencia a una
      declaración de principios básicamente, y se ha hablado que podría ser
      un grupo de dirigentes que estaría refundando, algunas versiones decían
      así, refundando el PIT-CNT, con una propuesta, si se quiere, tal vez más
      conciliadora o de mayor diálogo. Se ha hablado mucho del diálogo social
      al principio de esta administración. ¿Existen las posibilidades de
      asentar un diálogo de este tipo, de tener una mesa de negociaciones
      estable y definida, como la que pide este grupo de trabajo, por ejemplo?
MINISTRO ALONSO: Nosotros tenemos la vocación de
      instalar todos los ámbitos de negociación o de mediación pero,
      particularmente, de negociación, para procurar resolver los temas
      vinculados al mundo del trabajo. Y, en ese sentido, hemos venido
      consolidando algunos ámbitos que ya existían y generando algunos otros,
      desagregados a distintas ramas de actividad. Ahí ha habido grandes
      avances, en algunos sectores que además, particularmente, tienen
      problemas como el sector de la construcción. Y creemos que ese tipo de
      ámbito, que da resultados favorables y positivos, debería desarrollare
      para otros sectores también. No somos demasiado partidarios de la
      presentación encorsetada de instrumentos o de instituciones que procuren
      avanzar sobre una agenda única a nivel nacional y que puedan, por lo
      tanto, ingresar en un camino de riesgo de no producir ningún resultado y
      de generar nuevas sustracciones. Sobre esa base es que trabajamos y
      quizás en forma menos visible, pero sí más efectiva. Estamos generando
      ámbitos de negociación en distintas ramas de actividad.
PERIODISTA: Ministro, el desempleo mide solamente la
      gente que no tiene ningún trabajo, pero también hay gente que trabaja y
      lo que gana no le alcanza para vivir y, a su vez, hay estudios que dicen
      que el trabajo cada vez es más precario. ¿Cuál es el mensaje del
      gobierno para esta gente que está pasando mal?
MINISTRO ALONSO: Hay estudios de todo tipo. Hay
      estudios que dicen eso, hay estudios que dicen cosas contrarias. En una
      entrevista de este tipo no podemos profundizar mucho sobre una consulta de
      ese tipo. Lo que sí quiero decir es que es razonable entender que, así
      como usted dice que existe una tasa de desempleo que lo que mide es la
      cantidad de gente que quiere trabajar y no consigue trabajo, que también
      exista una cantidad de gente, un porcentaje de trabajadores, que tenga
      trabajo y que ese trabajo no satisfaga sus necesidades o que,
      satisfaciendo sus necesidades, corra el riesgo de perderlo. Y, por lo
      tanto, estemos frente a una situación de precariedad en el trabajo.
PERIODISTA: Ministro, ¿cómo califica... ?
MINISTRO ALONSO: Nuestra preocupación en el mundo de
      las relaciones laborales no sólo va por la creación de que se creen
      nuevos puestos de trabajo, sino que también este trabajo sea trabajo
      digno, que justamente era uno de los temas a los que hacíamos referencia
      al principio.
PERIODISTA: ¿Cuál es la situación laboral actual?
MINISTRO ALONSO: La situación laboral de nuestro país
      hoy se nos presenta con una evolución de tasa de desempleo, que es el
      índice más significativo por encima de los valores promedio que los
      uruguayos hemos tenido. Eso indudablemente nos preocupa y esa es una de
      las principales preocupaciones del gobierno. Y yo diría que; todas las
      medidas del gobierno apuntan, en mayor o en menor grado, a mejorar esta
      situación.
PERIODISTA: Ministro, en las últimas horas dirigentes
      nacionalistas, concretamente el Senador Jorge Larrañaga, insisten en que
      los Ministros blancos deberían abandonar la coalición de gobierno
      porque, sí bien son todos muy capaces según sus palabras, están
      maniatados por la propia administración del Presidente. ¿Cuál es su
      opinión al respecto?
MINISTRO ALONSO: Mí opinión es que en la medida que
      se presentan situaciones problemáticas para nuestro país, es importante
      que se cuente con el mayor, la mayor base posible de apoyo político para
      salir adelante de las circunstancias. Y no me imagino al Partido Nacional
      en otra posición que no sea la de contribuir y colaborar con el mayor de
      los esfuerzos para resolver los temas nacionales. Por encima de eso, todo
      lo demás, es discusión menor. Yo creo que el compromiso del Partido
      está dado y creo además que el Partido debe contribuir a resolver
      nuestros problemas, los problemas de todos los uruguayos con toda su
      energía. Para eso yo soy de los que piensa que tenemos que tener
      participación en la toma de decisión, a todos los niveles, en los
      Ministerios y en las direcciones de los Entes, que conocemos que
      administran gran parte de los recursos con los que cuenta nuestra
      sociedad.
PERIODISTA: Ahora, Alonso, ¿usted trabaja tranquilo
      cuando hay Legisladores como Larrañaga que piden que el Partido Nacional
      se abra del gabinete?
MINISTRO ALONSO: Yo trabajo muy tranquilo.
PERIODISTA: ¿Usted piensa que, de alguna manera, este
      planteo de Larrañaga puede estar referido al hecho de que Nueva Fuerza
      Nacional no tenga representantes en el gabinete?
MINISTRO ALONSO: No sé, no podría hacer comentarios
      de otros compañeros del Partido.