27/06/06
Imprimir
También dijo que “en ningún momento” las plantas 
        expresaron querer irse para el caso de que el fallo de la Corte de La 
        Haya no resulte favorable a nuestro país.
Vázquez dialogó con la prensa tras hablar en el “Día 
        del Compromiso con el Problema Drogas” que se cumplió en el salón de 
        actos del Edificio Libertad. También formuló consideraciones sobre la 
        actuación de la prensa y ratificó las asignaciones que la Rendición de 
        Cuentas destina a pasivos y a funcionarios públicos.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPUBLICA, TABARÉ VAZQUEZ, EN EL EDIFICIO LIBERTAD.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué reflexión hace en 
        torno a la democracia uruguaya en esta fecha?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Que felizmente está consolidada 
        en el país, que ha sido lograda con el esfuerzo de muchos uruguayos y 
        que sin duda es uno de los tesoros más preciados que tenemos para vivir 
        en el Uruguay en paz, en libertad, con respecto y tolerancia.
PERIODISTA: ¿Cuánto más se va a seguir avanzando 
        en derechos humanos?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Todo lo que sea necesario. Todo 
        lo que haya que investigar se va a investigar.
PERIODISTA: ¿Es un camino de todos, Presidente?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Es un camino de todos los 
        uruguayos, y entre todos seguramente vamos a lograr consolidar cada vez 
        más esta democracia.
PERIODISTA: ¿Quedan vestigios todavía de aquella 
        época de la dictadura?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Vestigios van a quedar siempre. 
        Es una herida que, aunque cicatrice, su marca va a estar.
PERIODISTA: Presidente, ¿usted está disgustado con 
        la acción que han tenido algunos medios de comunicación en resaltar 
        actividades o actitudes de su gobierno?
PRESDIENTE VAZQUEZ: Bien. Quiero decir al respecto lo 
        siguiente. En primer lugar: en el día de ayer expresé lo que voy a decir 
        en este momento y ahora lo digo públicamente. Me gustaría que fuera 
        tomado en su totalidad y no fraccionadamente. Lo digo porque muchas 
        veces me ha pasado que toman fraccionadamente lo que expreso.
En primer lugar dije que felizmente en el país existe 
        una oposición, que como decía –creo que don José Batlle y Ordoñez si no 
        me equivoco- si en el país no hubiera oposición habría que crear la 
        oposición, habría que hacer que ésta existiera, y que este gobierno está 
        comprometido a respetar y a darle todas las garantías a la oposición 
        para que pueda trabajar como debe trabajar en un sistema democrático que 
        nosotros apoyamos y creemos que la oposición cumple un gran papel. Esto 
        en primer lugar.
En segundo lugar dije que la oposición no sólo lo 
        hacen los partidos políticos tradicionales. Y está muy bien que la hagan 
        y la comprendo, porque nosotros también, como partido político que hoy 
        estamos en el gobierno ayer fuimos oposición. Está muy bien que la haga. 
        Y vamos abrir todos los caminos para que la oposición pueda trabajar 
        libre y profundamente en todos los temas que considere.
Pero dije también que la oposición no era sólo 
        ejercida por los partidos políticos tradicionales, que había algunos 
        medios de comunicación que hacían oposición al gobierno y estaban en 
        todo su derecho, y está muy bien si así desean hacerlo, y que había 
        instituciones no gubernamentales que también hacían oposición al 
        gobierno y estaban en todo su derecho.
De este último caso -de las organizaciones no 
        gubernamentales que hacen oposición al gobierno- dije que la Asociación 
        Rural en la persona de su propio presidente ha sido oposición al 
        gobierno nacional, y está en su derecho, pero hay que asumirlo.
Y dije también que hay medios de información que 
        además de informar –cosa que está muy bien, porque la población tiene 
        que estar informada, por eso pido que esto que estoy diciendo se 
        informado in totum a la población- que está muy bien que informen- hacen 
        oposición al gobierno, sistemática. Lo que a mí me parece que está mal 
        es que esos medios no asuman que son oposición la gobierno.
Que reconozcan que son oposición de gobierno, que 
        está muy bien que lo hagan y que, además de informar, reconozcan que 
        cuando están dando su opinión, están haciendo una determinada acción 
        política. La mayoría de las veces en oposición al gobierno, porque 
        sistemáticamente sólo informan entre comillas, pero opinan sobre cosas 
        que hace mal el gobierno. Y está muy bien que lo marquen, pero que 
        asuman y reconozcan que hacen esa oposición. Dije, para que nadie se 
        llame a engaño, ejemplos de medios que hacen oposición al gobierno, y 
        dije que el diario El País -¡oh, novedad!- y está muy bien que lo haga, 
        pero debe reconocerlo es opositor al gobierno. Dije que también el 
        diario el Observador, y Búsqueda. Dije que radios como Sarandí y El 
        Espectador y alguna otra que hoy no fue mencionada, y que ahora voy a 
        mencionar como radio Montecarlo en sus informativos, sistemáticamente 
        hacen oposición al gobierno, y dije que los canales de televisión 
        abierta, sobre todo el 4 y el 10, hacen oposición al gobierno y nosotros 
        vamos a defender que tengan toda la libertad para hacerlo.
Pero reclamamos que asuman dichos medios que son 
        opositores y que cuando informan digan: bueno, esto es información, y 
        cuando opinan, digan: esto opinión política, para que la gente tenga una 
        opinión clara. Reitero, por suerte en el Uruguay hay oposición, El 
        gobierno defiende la existencia de la oposición, pero la oposición en el 
        Uruguay al gobierno nacional no la hacen sólo los partidos políticos 
        tradicionales, sino también otros actores políticos y está muy bien que 
        lo hagan.
¿Hay un problema de comunicación?. Hay. ¿El gobierno 
        tiene cuota parte de responsabilidad en no llegar adecuadamente a la 
        población?. Sí, la tenemos. ¿Lo tenemos que mejorar?. Sí. ¿Por el 
        gobierno? No: por la gente, para que la gente  esté correctamente 
        informada. Esto es lo que dije en el día de ayer en la reunión de 
        ministros, y con la bancada, y esto es lo que ahora expreso públicamente 
        para que se conozca de mi propia boca y no a través de terceros lo que 
        dije en el día de ayer.
PERIODISTA: Pero Presidente: ¿usted cree que hay  
        coordinación entre por ejemplo, el Poder Legislativo, Ejecutivo, en lo 
        que tiene que ver a las declaraciones en los medios de prensa? Porque 
        muchas veces un ministro dice una cosa, el Presidente dice otra, un 
        legislador dice lo contrario.
PRESIDENTE VÁZQUEZ:   Es cierto, está bien. Y eso hay 
        que mostrarlo como es, está muy bien. Ahora una cosa es informar y otra 
        es golpear después sistemáticamente marcando esas diferencias y diciendo 
        que el gobierno marcha mal. Está bien que lo digan,  está  muy bien. 
        Pero cuando se empieza a dar opinión, ya no es información. Ya es 
        opinión del medio que la emite. Que está, reitero, muy bien que lo haga, 
        pero que reconozca que en ese acto está haciendo oposición al gobierno.
PERIODISTA: ¿Son medios que están siendo manejados 
        por la oposición política de gobierno?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, yo no estoy diciendo que sean 
        manejados por nadie. Estoy diciendo la acción que cumplen y que todos 
        los ciudadanos pueden ver. Y es un tema que hay que hablarlo. De la 
        misma manera que los medios tienen toda la libertad, todo el derecho y 
        pueden hacerlo en profundidad en cuanto a la crítica del gobierno y a 
        decir que no reconocen que el gobierno haya hecho nada bien, y están en 
        su derecho de decirlo y lo dicen y nosotros lo respetamos.
También esos medios tienen que respetar lo que dice 
        el gobierno y mi pensamiento. Si yo tengo este pensamiento y lo expreso 
        públicamente nadie se tiene que sentir ni ofendido ni molesto, porque 
        con el mismo derecho que los medios se expresan y dan su opinión, el 
        gobierno puede expresarse y dar la suya. Mi opinión es la que acabo de 
        decir. Lo digo con total respeto, lo digo con la máxima de las 
        tolerancias, pero exigiendo que el derecho que tenemos de dar nuestra 
        opinión es por lo menos el mismo derecho que tienen los medios de dar la 
        suya. Y si ellos nos critican permanentemente, también tendrían que 
        abrir un compás de tolerancia y aceptar buenamente que el gobierno 
        critique la actitud que ellos tienen.
PERIODISTA: Presidente, ¿entonces usted cree no 
        hay buena relación entre su gobierno y los medios de comunicación?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Hay una excelente relación, mire. 
        Estoy rodeado de los medios de comunicación. Damos opinión cuando la 
        tenemos que dar. Los medios de opinión, felizmente en el Uruguay, 
        nosotros vamos a trabajar hasta lo máximo de nuestra fuerza para que 
        sigan teniendo toda la libertad para expresarse e informar como 
        entiendan más adecuado, de facilitar todos los medios para que reciban 
        toda la información. Así que acá no es un problema de conflictividad. 
        Acá es un problema de asumir responsabilidades y de rescatar derechos. 
        Reitero los medios que hacen en oposición al gobierno están en todo su 
        derecho y hacen muy bien si así lo opinan, pero que asuman y que asuman 
        también que de la misma manera el gobierno y el presidente tienen 
        derecho a criticar, como ellos nos critican a nosotros.
Nosotros nos critican y no decimos nada, pero cuando 
        nosotros criticamos los medios también pueden ser criticados. No son 
        intocables los medios en el sentido de que cualquier ciudadano, 
        libremente, con respeto y tolerancia, puede hacer sus críticas Y los 
        medios tendrán que asumir y delucidar si tenemos razón -o si no tenemos 
        razón- libremente.
PERIODISTA: Presidente, con respecto del tema de 
        la Rendición de Cuentas, lo que se ha establecido allí: aumento para los 
        jubilados y aumento para los funcionarios públicos. ¿Que es lo que el 
        gobierno puede dar, ya que se está  desatando una ola conflictiva, tanto 
        en el sector de los pasivos como en el sector de los funcionarios 
        públicos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, es lo que puede dar el 
        gobierno, y no sólo el gobierno. Es lo que puede dar el país. Acá 
        nosotros hemos dicho que a medida que vayamos creciendo en la economía, 
        vamos a ir volcando esos recursos para atender sobre todo a los sectores 
        más necesitados al principio. Este adelanto, este tratamiento especial 
        que damos a los jubilados, es lo que se puede en este momento, y con los 
        funcionarios públicos está establecido que los aumentos correrán a 
        partir del 1º. de enero del 2007 y en ese sentido estamos trabajando, 
        buscando los caminos de diálogo, de entendimiento, comprendiendo que 
        muchas de las requisitorias o de las reivindicaciones que hacen los 
        trabajadores son justas, pero podemos atender lo que podemos atender.
PERIODISTA: Pero Presidente, hay una sensación 
        térmica de que sigue sin haber cambios.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: La sensación térmica no existe, 
        señorita, no existe.
PERIODISTA: Bueno, pero la gente...
PRESIDENTE VAZQUEZ: Déjeme explicar cuál es mi 
        pensamiento sobre la sensación térmica.  Mire: usted para medir algo 
        tiene que tener un patrón de medida. Le voy a dar un ejemplo. Como 
        médico se lo voy a dar. Yo puedo medir qué temperatura el organismo 
        tiene colocando un termómetro en la axila, debajo de la lengua, en la 
        boca, y entonces usted ve en una escala el nivel de temperatura. Usted 
        lo puede medir. Una persona puede tener 35, 36, 36 y medio, 38, 40. Yo 
        no puedo medir en un cuerpo el dolor, la intensidad de dolor no se mide, 
        es totalmente subjetivo. Yo no puedo dar medida del dolor.
Yo puedo medir en el medio ambiente la temperatura, 
        con termómetros de alcohol, de mercurio o con elementos electrónicos. 
        Puedo medir la temperatura y decir ahora hay 10 grados a la intemperie y 
        acá adentro de repente hay 12 grados, la mido, lo leo. Cuando dicen 
        alegremente la temperatura es de 10 grados pero la sensación térmica es 
        de 3. ¿Cómo midieron la sensación térmica?
PERIODISTA: Si quiere me rectifico...
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, no se rectifique, está muy 
        bien.
PERIODISTA: Hablo de las reivindicaciones del PIT-CNT, 
        de los trabajadores. A eso me refiero.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Cuando se habla de sensaciones 
        térmicas o subjetivas de la inseguridad, por ejemplo, que vive la 
        ciudadanía, los números fríos, no  los tomados exclusivamente por el 
        gobierno sino por distintas instituciones, demuestran que los grados de 
        delito y de violencia -numéricamente, que es lo que se puede medir- han 
        descendido. Ahora por ahí sale toda una campaña que dice “pero la 
        sensación subjetiva, la sensación térmica de inseguridad”, podemos medir 
        realmente la seguridad en función de los números de los delitos o actos 
        violentos que se cometen, pero lo que no podemos medir es la sensación. 
        Eso no existe.
Con respecto a los reclamos que hacen los 
        trabajadores, están en todo su derecho. Mire, para eso están los 
        sindicatos, los dirigentes sindicales, para eso este gobierno rescató y 
        defiende los fueros sindicales, el derecho a la sindicalización, el 
        respeto a los dirigentes sindicales.
Por eso hemos abierto caminos de negociación 
        colectiva, de acuerdos bi o tripartitos participando el Estado, para 
        lograr un mejor entendimiento en el mundo laboral entre los trabajadores 
        y los empresarios, pero, bueno, los trabajadores defienden su punto de 
        vista y el gobierno tiene que defender el interés general. ¿Hay 
        conflictividad?. Sí, y no hay que dramatizarla. En toda sociedad en toda 
        familia, en todo grupo humano hay conflictividad siempre y es bueno que 
        la haya porque de esa conflictividad van surgiendo elementos que 
        permiten a veces solucionar más o menos rápido los problemas. Así que 
        existe la conflictividad, el PIT-CNT está en todo su derecho a hacer sus 
        reclamaciones y el gobierno tiene la obligación de contemplar lo que 
        puede contemplar en función primero del interés general.
PERIODISTA: Pero, ¿cómo contemplar las medidas por 
        ejemplo que COFE dice que va a tomar, a movilizarse, que se va a alejar 
        de los Consejos de salarios porque no han sido contemplados sus 
        reclamos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y está en su derecho de decirlo. 
        está en su derecho a movilizarse, de protestar y de armar una carpa. Por 
        cierto y por suerte estamos en un país libre y democrático y todos los 
        ciudadanos, con respeto y tolerancia, sin atentar contra los derechos y 
        libertades de otros ciudadanos pueden expresarse libremente.
PERIODISTA: Pero no habría otra propuesta del 
        gobierno. Simplemente el aumento para enero.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Vamos a dialogar. En este momento 
        lo único que hay efectivamente, como usted dice, señora periodista, una 
        propuesta de aumento que va a estar por lo menos en el orden del 10% a 
        partir del mes de enero de 2007.
PERIODISTA: No se modifica esa propuesta.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Por el momento no, es la 
        propuesta que hay.
PERIODISTA: Y para los jubilados tampoco hay 
        posibilidades de modificar nada.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y para los jubilados ya hemos 
        dado lo que hemos dicho tratando de contemplar más a quienes menos 
        tienen sobre todo a jubilaciones y pensiones sumergidas.
PERIODISTA: ¿Se ha avanzado en lo que tiene que 
        ver con la discusión de la reforma tributaria, Presidente?
PRESIDENTE VÁQUEZ: Está en el ámbito parlamentario. 
        Esperemos que se procese toda la discusión parlamentaria y en su momento 
        veremos cómo queda planteada esta reforma, que no debe perder su 
        filosofía de fondo que es  quien más tiene más debe pagar y quien menos 
        tiene menos debe pagar.
PERIODISTA: ¿Se define por mayoría dentro de la 
        interna?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, en el Frente ustedes saben 
        que han existido problemas muy grandes, que parecían que no se podían 
        solucionar y a través de la discusión, del diálogo, a veces por 
        consenso, a veces unánimemente, a veces por mayoría, pero todos los 
        problemas hasta el momento se han resuelto y este seguramente también se 
        va a resolver.
PERIODISTA: Presidente, ¿lo tomó por sorpresa que 
        la empresa ENCE haya decidido detener sus actividades hasta el mes de 
        noviembre? Porque usted se había reunido unos días antes con el 
        presidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, efectivamente. El me 
        expresó que el proyecto sigue adelante. En realidad la empresa ENCE no 
        ha empezado aún la construcción de su planta. Ha hecho movimientos de 
        tierra, caminería, acondicionamiento del espacio donde se va a 
        construir. Quien sí, como ustedes saben, está en obra es Botnia, pero 
        ENCE aún no ha empezado las obras, y la expresión que me dejó el señor 
        presidente de ENCE cuando me visitó la semana anterior fue que esta obra 
        era de interés para la empresa, que iban a seguir adelante, y que además 
        me vino a proponer algo que voy aprovechar esta oportunidad para decirlo 
        porque me parece que es importante que los uruguayos lo conozcan.
Esta empresa ENCE tiene aserraderos de madera en un 
        departamento del Interior, creo que en Durazno, junto con otros 
        aserraderos que no pertenecen a esa empresa; estos aserraderos producen 
        una cantidad muy grande de aserrín, y tienen una cantidad almacenada 
        acumulada muy importante, que entre otras cosas corre el riesgo que 
        pueda prenderse fuego y sería un hecho realmente grave, por llamarlo de 
        alguna manera. Y ellos tienen un proyecto ENCE, el mismo ENCE al que 
        hacemos referencia con respecto a las papeleras, de transformar esta 
        producción de aserrín en una fábrica de producción de energía eléctrica, 
        que llegaría, según sus cálculos -vino con un ingeniero de la empresa- a 
        producir dos puntos cinco megavatios de energía. Ellos estarían 
        utilizando un megavatio y medio aproximadamente para toda la zona esa 
        donde están instalados para su funcionamiento y quedaría libre un 
        megavatio o algo más de un megavatio, que ellos están pidiendo ver si 
        existe la posibilidad de venderlo y volcarlo a la red eléctrica 
        nacional. Esto ahora está en manos del Ministerio de Industria y Energía 
        en estudio, y veremos si desde el punto de vista legal esto se puede 
        llevar adelante, y si se puede llevar adelante si es conveniente para el 
        país.
PERIODISTA:  ¿Ya ha habido decisiones?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No, no, no. Se va a tratar de 
        hacer lo más rápidamente posible por las necesidades que hay. Pero esto 
        demuestra que la empresa está, no sólo con la papelera instalada en el 
        país, sino con otros emprendimientos y que está firme para llevarlos 
        adelante.
PERIODISTA: ¿En algún momento le manifestaron que 
        ante un fallo adverso de la Corte de La Haya podrían retirar las obras?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No, en ningún momento.
PERIODISTA: Presidente, a los trabajadores del 
        transporte ¿que les dice? Porque hoy hubo un hecho concreto de 
        violencia.
PRESIDENTE VAZQUEZ: 
        Sí, lo lamento, lo lamento. Ya lo estamos viviendo en el país desde hace 
        mucho tiempo. Es lamentable que suceda esto. El otro día estuvimos con 
        ellos y les dijimos que tomaremos y seguiremos tomando todas las medidas 
        que podamos, para que esta situación no se repita. Gracias, señores, y 
        buenos días.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados