19/10/06
Imprimir
Esta estrategia turística es un claro ejemplo de la 
        sinergia público-privada que se puede llevar adelante, aseguró Carlos 
        Pita, Embajador uruguayo en Chile, quien integra el equipo que trabaja 
        intensamente para promover a Uruguay como país hospitalario, acogedor y 
        natural.
La propuesta consiste en una estrategia desarrollada 
        por los operadores turísticos privados, tanto de Uruguay como de Chile 
        en coordinación con el Ministerio de Turismo de nuestro país y las 
        Intendencias de los destinos más emblemáticos -Maldonado, Montevideo, 
        Colonia y Salto- que posiciona en forma muy exitosa a Uruguay en el 
        mercado chileno. Eso generó que la estrategia uruguaya fuera citada hace 
        unos días en el suplemento cultural de "El Mercurio", el diario de mayor 
        circulación nacional de Chile como "una estrategia modelo de promoción 
        turística".
Uruguay tiene un excelente posicionamiento con su 
        buque insignia que es Punta del Este, pero también con Montevideo, 
        Colonia y Salto, con sus distintos productos, lo que generó un flujo de 
        50 mil visitantes en la temporada anterior.
La estrategia consiste en apuntar a los sectores 
        vinculados al turismo de alto consumo: la hípica, el golf, los deportes 
        náuticos y demás actividades que son de alto poder adquisitivo para 
        aumentar además de la cantidad de visitantes y de consumo de cada uno de 
        ellos, de manera de potenciar la inversión que recibe Uruguay en la 
        materia, teniendo en cuenta que la sociedad chilena está en un proceso 
        de franco crecimiento; "cada vez se consumen más los destinos 
        turísticos, y miran muchísimo el Uruguay", dijo Pita.
Uruguay tiene una oferta muy interesante: circuitos 
        de golf, actividades náuticas de gran relieve internacional, actividades 
        hípicas de polo y competencias tradicionales, lo que tiende a aumentar 
        el interés de los sectores de mayor poder adquisitivo.
El interés por Uruguay se destaca por sus bellezas 
        naturales y por el valor agregado enormemente apreciado que es: la paz, 
        la seguridad y la naturaleza.
"Ojalá esto nos permita compensar con creces algunas 
        dificultades previsibles de algunos porcentajes de flujos turísticos 
        tradicionales que puedan verse por alguna dificultad circunstancial, 
        eventualmente mermados", indicó Pita.
Se estima captar para la próxima temporada entre un 
        10 y un 15% más de turistas chilenos que en la temporada pasada, una 
        cifra muy importante teniendo en cuenta que se trata de visitantes de 
        origen no tradicional para el turismo uruguayo, que básicamente es 
        argentino y brasileño.
Además, estos turistas en la pasada temporada 
        gastaban unos 40 dólares per cápita por día, y ahora se trabaja para 
        superar esa cifra y la capacidad de gasto.
La propuesta uruguaya compite con el turismo chileno 
        interno, que tiene un nivel de costos superior al uruguayo. Además, 
        nuestro país está empezando a competir con los destinos más 
        tradicionales que son: Argentina y Brasil.
El Embajador de Uruguay explicó que la idea no es 
        competir en el sentido estricto sino asociarnos en los circuitos. En ese 
        sentido fuera de temporada no sería una competencia sino una asociación. 
        El turista chileno que va a Buenos Aires puede incorporar su visita a 
        Montevideo fuera de temporada, y el turista chileno que tiene previsto 
        un circuito turístico en el sur de Brasil, puede pasar parte de su 
        vacación en Uruguay.
Por otra parte, Pita informó que se están preparando 
        para la feria turística más importante que se hace en Chile que es de 
        las más reconocidas de América Latina, que tendrá lugar entre el 30 de 
        noviembre y el 2 de diciembre en el espacio de convenciones más grande 
        que tiene Santiago, una feria en la que van a estar presentes las dos 
        grandes corporaciones turísticas chilenas.
Uruguay tiene previsto duplicar las superficies de 
        los stands, y un acto de lanzamiento de temporada que supere el del año 
        pasado, donde se calcula participarán unos 500 operadoras mayoristas y 
        minoristas.
Al tiempo que el Ministerio de Turismo suscribió un 
        convenio de promoción turística como destino regional con la empresa 
        privada Lan, y se trabaja fuertemente con PLUNA, que ha mejorado sus 
        servicios y la estética de sus aviones. De todas maneras existen 
        problemas logísticos a superar, teniendo en cuenta que a veces no se 
        cuenta con la cantidad suficiente de transporte para lo que es la 
        demanda.
Hay que estudiar cómo aumentar los vuelos charter, 
        los vuelos frecuentes y los directos en alta temporada, sobre todo en 
        febrero, mes en el que no se logra dar a vasto con los viajes hacia el 
        Aeropuerto de Sauce en Maldonado.
Esta propuesta se ha consolidado de tal manera que se 
        considera un ejemplo a seguir en otros países. Ya se viene trabajando en 
        España y EE.UU. como forma de reforzar la aceptación existente de 
        ciudadanos argentinos y brasileños que acostumbran vacacionar en nuestro 
        país.
Estos logros en tierras chilenas se suman a las 
        negociaciones que se realizan para incorporar a Uruguay en los circuitos 
        del acuerdo turístico de Asia, un esfuerzo de mediano plazo. Se trabaja 
        en la suscripción de un acuerdo en ese sentido, indicó Pita.
El Presidente Vázquez en el esquema de los nuevos 
        acuerdos de intercambio comercial con los "gigantes" de Asia, trabaja 
        para incluir dentro de los acuerdos de flujo turístico a estos países, 
        lo que significaría un importante salto de mediano plazo cuantitativo 
        para el negocio turístico uruguayo, aseguró el Representante 
        Diplomático.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados