31/05/06
Imprimir
En el marco del Día Mundial Sin Humo de Tabaco, tuvo 
        lugar en el Edificio Libertad el acto de lanzamiento de la Campaña 
        "Uruguay Libre de Humo de Tabaco", tras la exitosa "Un Millón de 
        Gracias", que juntara 1.112.643 agradecimientos desde febrero de este 
        año, y se anunció que la OPS/OMS distinguirá al Presidente de la 
        República, Tabaré Vázquez, por su accionar a favor de la salud y contra 
        el tabaquismo, con el Premio del Día Mundial sin Tabaco (DMST) 2006 de 
        la Región de las Américas. (*)
Participaron del evento: el Ministro (I) de Salud 
        Pública, Miguel Fernández Galeano; el Director General de Salud, Jorge 
        Basso; el Representante de OPS en Uruguay, Fernando Dora; la 
        Coordinadora de la Alianza Nacional para el Control del Tabaco, Beatriz 
        Goja; el Director del Programa Nacional de Control del Tabaco, Winston 
        Abascal; el Secretario General de la JND, Milton Romani; el Director del 
        Departamento de Desarrollo de la IMM, Félix González, y la Consejera de 
        Educación Primaria, Olga de las Heras, entre otras autoridades 
        nacionales y departamentales.
Beatriz Goja destacó la importancia de controlar la 
        comercialización del tabaco. Explicó que las restricciones previstas 
        promueven una disminución en el consumo de la conducta de fumar, y eso 
        se vio reflejado en la campaña "Un Millón de Gracias" que tuvo gran 
        éxito.
Posteriormente se hicieron tres presentaciones:
Un informe denominado "Determinantes sociales del 
        consumo de tabaco en Uruguay", a cargo de Marcelo Boado y Geyser Margel 
        del Departamento de Sociología de la Facultad de Ciencias Sociales, que 
        consiste en un estudio cualitativo, en busca de referentes sociales y 
        culturales del consumo de tabaco.
Otro informe sobre el estudio "Tabaco y Economía – 
        Capítulo Uruguay", realizado para OPS y Banco Mundial por Alejandro 
        Ramos y Dardo Curti, Consultores de OPS, referido al peso relativo del 
        sector tabaco en el país, las políticas de costo efectivas para 
        controlar el consumo y la política fiscal y el contrabando.
Finalmente se presentaron los resultados del Programa 
        Piloto "Protagonismo juvenil para la prevención del tabaquismo", a cargo 
        de Juan José Meré, Sergio Meresman y niños de diversas escuelas que 
        contaron sus experiencias en la materia y cómo aprendieron jugando.
También se presentó la campaña publicitaria "Uruguay 
        Libre de Humo de Tabaco" que incluía: afiches, adhesivos y un spot 
        televisivo. Así lo explicó el propio Director General de Salud, quien 
        convocó a los medios a colaborar en esta campaña de bien público.
El Representante de OPS en Uruguay, Fernando Dora, 
        expresó que el Uruguay -a través de esta política- es un ejemplo de 
        ciudadanía, que actúa con respeto y responsabilidad.
Dora fue el encargado de anunciar públicamente el 
        reconocimiento de la Organización que representa hacia el Presidente 
        Vázquez.
El Ministro Fernández Galeano dijo que el tabaco no 
        es el culpable, el problema es lo que las personas hacemos con él.
A lo largo de este camino, que es previo al 1º de 
        marzo de 2005, -dijo Fernández Galeano- hay mucho aprendizaje, ya que 
        esto se enmarca en un plan de trabajo, en el que se optó por la 
        viabilidad de los cambios, respetando las etapas. "Una campaña de este 
        tipo se logra solo con alianzas sustanciales", dijo.
El Ministro (I) de Salud aclaró que este tipo de 
        mensajes no infantiliza al fumador, sino que apela a su responsabilidad, 
        a través de una propuesta creativa.
Respecto a la distinción al Presidente, Fernández 
        Galeano indicó que con ella se sintetiza la política del país, se 
        reconoce la capacidad del Uruguay de avanzar cuando hay reglas de juego 
        claras.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO (I) DE SALUD 
        PÚBLICA, MIGUEL FERNÁNDEZ GALEANO, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
PERIODISTA: ¿Cuál es el balance de estos primeros 
        tres meses del proyecto, de lo que se implementó acerca de la 
        prohibición del cigarrillo en locales cerrados?
MINISTRO FERNANDEZ GALEANO: Yo diría que toda la 
        política integral de control de tabaquismo ha tenido una consolidación 
        muy importante en los tres meses de aplicación de Decreto y en todo lo 
        que se trabajó desde el 1º de marzo de 2005.
Yo creo que un resumen de ello lo da el hecho de que 
        la Organización Mundial de la Salud ha designado, ha dado uno de los dos 
        premios Día Mundial Sin Humo de Tabaco al Presidente de la República; y 
        se lo ha dado en su carácter de Presidente a la persona que ha tenido, 
        que ha jugado un papel muy importante en el liderazgo de una política de 
        Estado.
Siempre está demostrado que para que estas políticas 
        funcionen, tiene que haber un convencimiento claro del Gobierno, y aquí 
        ha sido muy categórico, no sólo del Ministerio de Salud, sino del propio 
        Presidente de la República, que ha recibido –repito- uno de los dos 
        Premios Mundiales Día Mundial Sin Humo de Tabaco.
¿En qué se ha traducido esa política? En la 
        estrategia de espacios libres de humo de tabaco, que se está cumpliendo 
        con total éxito en todo el país, a lo largo y a lo ancho de todo el 
        país; donde ha existido una gran adhesión y un gran compromiso de los 
        fumadores y de los no fumadores, lo cual está marcando la cultura de 
        salud que tiene nuestra población, y que está marcando cómo cuando hay 
        reglas de juego claras y cuando realmente las normas se ponen para ser 
        cumplidas, las ciudadanas y los ciudadanos uruguayos cumplen con las 
        normas.
En segundo lugar, la política de difusión que se ha 
        tenido, la incorporación en las cajas de cigarrillo de emblemas que de 
        alguna manera están marcando los riesgos y que informan de una manera 
        amigable sobre los riesgos del tabaquismo, no estigmatizando al fumador, 
        sino, en definitiva, convocando a que se tenga información y conciencia 
        de los riesgos y tratar de cambiar conductas, porque el tema de la 
        adicción al tabaquismo tiene un componente biológico, tiene un 
        componente que es la adicción biológica, tiene un componente conductual 
        o psicosocial y normativo, de cómo se organiza la sociedad para 
        responder estos temas.
En esas tres áreas hemos estado trabajando en la 
        política de control de tabaquismo, con una política de Estado, con una 
        política integral.
PERIODISTA: ¿Cuáles fueron los principales 
        inconvenientes con los que se encontraron a partir de esta medida?
MINISTRO FERNANDEZ GALEANO: Yo creo que 
        inconvenientes hay siempre que se aplique una política, yo diría que más 
        que un inconveniente hay que vencer resistencias.
Yo no he encontrado, creo que en general hubo un buen 
        diseño desde el principio.
Nosotros la decisión de espacios 100% libres de humo 
        de tabaco la tomamos el primer día que llegamos al Gobierno, sin embargo 
        no implementamos la política hasta el año de generar una serie de 
        condiciones previas. Por eso muchas veces cuando se plantea el ritmo de 
        los cambios; los cambios hay que prepararlos y hay que construir la 
        viabilidad de los mismos.
Nosotros teníamos definiciones claves de cómo avanzar 
        en este tema, pero teníamos que recorrer un conjunto de etapas que son 
        las que hacen posibles después que los cambios sean aceptados, sean 
        subjetiva y objetivamente aceptados, y que también tengamos la 
        estructura del Ministerio en condiciones de controlar estos cambios, de 
        acompañarlos y, por ejemplo, de que la política de espacios libres de 
        humo de tabaco se acompañe de algo tan importante como dar una ruta de 
        salida para el fumador, con las más de 100 policlínicas de cesación de 
        tabaquismo que se han creado.
PERIODISTA: Desde la sociedad civil se ha respondido 
        muy bien a esta medida. Ahora, desde las esferas de mando ha habido 
        denuncias desde el Palacio Legislativo, del Edificio Libertad que hay 
        gente que fuma dentro de esos lugares, que justamente son los que tienen 
        que dar el ejemplo. ¿Qué va a hacer el Ministerio al respecto?
MINISTRO FERNANDEZ GALEANO: Y bueno, va a seguir 
        insistiendo en que se cumpla la norma y va a lamentar que –justamente- 
        quienes tienen o tenemos que dar el ejemplo no lo demos.
Pero yo diría que son hechos menores, que son hechos 
        que se ven en un ámbito muy parcial. En el gran movimiento entorno a 
        este tema, la aceptación – no el acatamiento- la aceptación y el 
        compromiso de la sociedad uruguaya depende de la gente, porque a veces 
        decimos la sociedad civil, y el compromiso de la gente ha sido un 
        compromiso espectacular que está marcando todo lo que podemos hacer en 
        materia de promoción de salud, de promoción de estilo saludable de vida.
PERIODISTA: Pero por más que sean casos aislados, son 
        casos que suenan mucho. ¿El Ministerio no va a poner alguna sanción 
        específica en ese caso?
MINISTRO FERNANDEZ GALEANO: Sí, las sanciones están 
        previstas en todos los lugares. En algunos casos ha habido denuncias que 
        no se han verificado en todos los casos. Siempre hemos dicho que la 
        política de sanciones es una política que tiene que ver con la 
        reiteración permanente, una determinada práctica con todo lo que hay que 
        hacer.
Nosotros no hemos verificado esta situación. Hemos 
        visto artículos que comentan que se dan estas situaciones pero nos 
        parece que este es un tema minoritario, marginal y que el gran rumbo, 
        que además lo puede comprobar todo el mundo, es que hay una fuerte 
        adhesión de la ciudadanía al control del tabaquismo.
PERIODISTA: ¿En ese caso las sanciones se pondrían a 
        las personas o al Organismo?
MINISTRO FERNANDEZ GALEANO: Está previsto que siempre 
        las sanciones, el marco normativo que tenemos es que las sanciones son a 
        los Organismos. Tenemos que ver en cada caso.
Nosotros con el caso de la Universidad, estamos 
        hablando con todos los Decanos y con el Rector para poder –justamente- 
        aplicar estas normas sin tener que resolver el aspecto legal, sino 
        apostando al compromiso institucional de las instituciones involucradas 
        si es que hay apartamiento a las normas que –repito- de haberlo son 
        marginales, y son casi la confirmación de una actitud ciudadana.
Por suerte podemos hablar de casos excepcionales, 
        porque eso está marcando el gran rumbo, es el grado de adhesión y de 
        compromiso que la ciudadanía ha demostrado en este tema.
(*) Ganadores del Premio del DMST de 2006
Premio del Director General de la OMSExcmo. Sr. Dr. Tabaré VázquezPresidente de la República Oriental del Uruguay
El Uruguay se ha colocado recientemente a la 
        vanguardia en cuanto al tema del control del tabaco en la Región de las 
        Américas y en el mundo. Para un país que, hace solo tres años, contaba 
        con muy pocas políticas públicas que abordaban el tema del tabaco, 
        Uruguay ha logrado lo que muchos afirmaban que jamás podría ocurrir en 
        América Latina: desde el 1 de marzo de 2006 Uruguay es el primer país de 
        las Américas "libre de humo de tabaco". Un mes después, comenzó a exigir 
        que todos los productos de tabaco que se venden en el país lleven 
        impresa una severa advertencia sanitaria gráfica que ocupe la mitad del 
        anverso y del reverso del empaque. Se han diseñado ocho mensajes que se 
        cuentan entre los más innovadores del mundo. Muchos de ellos destacan el 
        daño causado por la exposición al humo de tabaco ajeno, y refuerzan la 
        nueva y exitosa ley que prohíbe fumar en lugares públicos cerrados y de 
        trabajo.
El Presidente Tabaré Vázquez, oncólogo de profesión, 
        lideró personalmente y de manera ejemplar las iniciativas de control del 
        tabaco del Uruguay enfrentándose a la fuerte oposición de la industria 
        tabacalera. Promovió activamente las políticas de control del tabaco en 
        los medios de comunicación, consiguió apoyo multipartidista en el 
        Congreso para esas medidas y logró la participación de la sociedad civil 
        educando y solicitando activamente el apoyo de la ciudadanía. Visitó 
        otros países del MERCOSUR para apoyar la aplicación de medidas 
        similares, por ejemplo, inaugurando en Buenos Aires una reunión 
        internacional sobre control del tabaco, junto el Ministro de Salud 
        argentino. Los esfuerzos personales del presidente Vázquez para poner en 
        práctica las políticas modelo del Uruguay han tenido y seguirán teniendo 
        amplias repercusiones para la salud pública en América Latina.
Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), 
        (Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria), BrasilDr. Franklin Rubinstein, Director
Brasil fue el primer país de las Américas y uno de 
        los primeros países del mundo que prohibió el empleo de terminología 
        engañosa como "light", "suave" y "de bajo contenido de alquitrán" 
        en los empaques de cigarrillos. Además, está desarrollando capacidad de 
        laboratorio para efectuar pruebas de los ingredientes del tabaco y del 
        humo de tabaco para los países americanos, y para contribuir al 
        desarrollo de la red mundial de la OMS de laboratorios de prueba del 
        tabaco. Estas actividades coadyuvarán a la utilización de métodos más 
        precisos de prueba del tabaco y de los ingredientes del humo de tabaco 
        para determinar qué se encuentra en el producto y qué inhala el fumador. 
        ANVISA, el organismo del Ministerio de Salud brasileño que aplica y hace 
        cumplir la reglamentación de la industria tabacalera y sus productos, ha 
        desempeñado una función central en estos esfuerzos.
ANVISA es ampliamente reconocida por su dinámica 
        actividad en pro de asegurar que se observen todas las leyes de control 
        del tabaco de Brasil. A manera de ejemplo, hizo cerrar un espacio para 
        fumar establecido por Souza Cruz (BAT) en el aeropuerto de Río de 
        Janeiro y logró que se exhiban advertencias sanitarias en los anuncios 
        colocados en los puntos de venta de los productos de tabaco. ANVISA es 
        un excelente modelo de monitoreo, aplicación e implementación de la 
        normativa sobre control del tabaco para los gobiernos de las Américas y 
        del resto del mundo.
Dr. Raúl BatresEx Director GeneralInstituto Hondureño para la Prevención del 
        Alcoholismo, Drogadicción y Farmacodependencia (IHADFA)
El Dr. Raúl Batres fue, hasta principios de 2006, 
        Director General del Instituto Hondureño para la Prevención del 
        Alcoholismo, Drogadicción y Farmacodependencia (IHADFA), cargo que ocupó 
        durante cuatro años. El Dr. Batres, ginecólogo de profesión, desempeñó 
        anteriormente diversos cargos en la Asociación Médica Hondureña.
Bajo la dirección del Dr. Batres, el IHADFA se 
        convirtió en una fuerza central que abogó por la ratificación del 
        Convenio Marco de la OMS para el Control del Tabaco (CMCT) entre otros 
        órganos de gobierno, especialmente los Ministerios de Industria y 
        Comercio Exterior, que suelen recibir información sólo de la industria 
        tabacalera. El Dr. Batres también dirigió exitosamente los esfuerzos 
        para que las dependencias gubernamentales y las organizaciones no 
        gubernamentales fomentaran conjuntamente el control del tabaco y la 
        ratificación del CMCT. En su carácter de director del IHADFA promovió 
        activamente convenios sobre ambientes libres de humo de tabaco con 
        instituciones y municipios. Para promover la implementación del CMCT, el 
        IHADFA, bajo su dirección, redactó proyectos de ley que exigen la 
        colocación de advertencias sanitarias en el 50% de las caras principales 
        del empaque de cigarrillos y otros productos de tabaco y la prohibición 
        del uso de términos engañosos como "light" y "suave". Las 
        propuestas se están analizando actualmente en el Congreso hondureño.
Víctor Hugo DuránPeriodista independiente, Chile
El Sr. Víctor Hugo Durán forma parte de una nueva 
        generación de periodistas en temas de salud que hacen del conocimiento 
        público información sobre los intereses comerciales y de otro tipo que 
        influyen en muchos aspectos sanitarios. Trabajó para los periódicos más 
        influyentes de Chile como "La Tercera" y, más recientemente, "El 
        Mercurio". En 2005, "El Mercurio" despidió a Durán debido en gran parte 
        a las presiones que ejercía Chiletabacos, una filial de BAT, por exponer 
        las tácticas mercadotécnicas poco éticas de la industria tabacalera y la 
        influencia que esta ejerció solapadamente para impedir que se aprobase 
        una ley integral de control del tabaco propuesta en Chile.
La ley fue promulgada en mayo de 2006 ─y mucho se 
        debe a la labor del Sr. Durán─ e incluye muchas de las obligaciones que 
        asume Chile con el CMCT. El Sr. Durán demostró una gran valentía al 
        dejar al descubierto las tácticas de la industria tabacalera contra las 
        medidas de salud pública, y de esa manera ayudó a modificar la opinión 
        pública sobre esa industria, que anteriormente gozaba de gran 
        popularidad entre las autoridades y podría desempeñar sus actividades 
        sin estar sujeta al escrutinio público. El trabajo del Sr. Durán ha 
        servido de ejemplo para otros periodistas que se dedican a investigar la 
        industria tabacalera en Chile y otros países del continente.
Fundación Interamericana del CorazónDra. Beatriz Champagne, Directora EjecutivaDr. Eduardo Bianco, Director de Control del TabacoEstados Unidos de América (mandato panamericano)
La Fundación Interamericana del Corazón (FIAC) ha 
        contribuido enormemente al apoyo para la ratificación y puesta en 
        práctica del Convenio Marco de la OMS para el Control del Tabaco (CMCT) 
        y otras iniciativas sobre el tema en los últimos años. La red de 
        asociaciones nacionales del corazón de la FIAC coadyuvó a la 
        ratificación del CMCT en Chile, México, Argentina, Uruguay, Brasil, 
        Jamaica y Barbados, entre otros países. La FIAC coordinó con éxito los 
        esfuerzos para el control del tabaco entre diversas ONG en los ámbitos 
        nacional y regional, facilitando el establecimiento de "comunidades 
        virtuales" para el control del tabaco a nivel latinoamericano, con el 
        Comité Latinoamericano Coordinador del Control del Tabaquismo (CLACCTA) 
        y del Caribe, con la Coalición del Caribe para el CMCT.
La FIAC ha colaborado con la OPS en muchas de sus 
        actividades, siempre consciente de la necesidad de facilitar el trabajo 
        de las ONG con los gobiernos en la medida de lo posible. Su enfoque es 
        un verdadero ejemplo de "panamericanismo" y ha sido crucial para el 
        intercambio de información y estrategias en toda la región y entre las 
        ONGs, la OPS y los gobiernos.
Dr. Lynn T. KozlowskiDirector del Departamento de Salud Bioconductualde la Universidad Estatal de PensilvaniaEstados Unidos de América
El Dr. Lynn Kozlowski es uno de los principales 
        investigadores del mundo sobre el comportamiento, el conocimiento y las 
        creencias de los fumadores en relación con los cigarrillos de bajo 
        contenido de alquitrán. Contribuyó, primero desde la Fundación para la 
        Investigación de las Adicciones del Canadá y luego desde su cargo actual 
        en la Universidad Estatal de Pensilvania, a la preparación de cuatro 
        informes del Director General de Sanidad de los Estados Unidos desde 
        1981 y publicó docenas de artículos en revistas científicas. Su trabajo 
        se ha centrado en la manera en que se fabrican los cigarrillos "light", 
        "suaves" y "de bajo contenido de alquitrán" para que las máquinas que 
        miden el contenido de ingredientes nocivos en el tabaco lean valores más 
        bajos, los mecanismos de compensación que emplean los fumadores de 
        cigarrillos de bajo contenido de alquitrán para inhalar la misma 
        cantidad de alquitrán que contienen los cigarrillos regulares en tanto 
        creen que están reduciendo los riesgos para la salud, y la forma de 
        comunicar a los consumidores información precisa sobre los productos de 
        tabaco.
La investigación del Dr. Kozlowski ha aportado una 
        gran parte del conocimiento que se utiliza en todo el mundo para alertar 
        a los fumadores y a los gobiernos sobre el engaño que encierran los 
        cigarrillos de bajo contenido de alquitrán. Los esfuerzos del Dr. 
        Kozlowski son especialmente pertinentes para el tema del DMST de este 
        año.
PRESENTACIONES- "Damos gracias"- "Determinantes Sociales del 
        consumo de tabaco"- "Economía del Control del Tabaco en 
        los países de MERCOSUR y asociados - Uruguay"- "Protagonismo juvenil para la 
        prevención del tabaquismo en Escuelas Promotoras de salud"
CAMPAÑA- Logo de la campaña- Spot televisivo- Autoadhesivo- Afiche 1- Afiche 2- Afiche 3- Afiche 4- Folleto troquelado - vista 1- Folleto troquelado - vista 2- Folleto troquelado - vista 3- Folleto troquelado - vista 4
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados