07/03/2001
PREGUNTAS FORMULADAS POR LOS ASISTENTES AL ALMUERZO DE
      LA ASOCIACION CRISTINA DE DIRIGENTES DE EMPRESA, AL PRESIDENTE DE LA
      REPUBLICA, DR. JORGE BATLLE.
PRESIDENTE BATLLE: Adelante.
COTELO: Sobre las reformas, hay varias preguntas.
      Menciono dos para empezar, leo dos seguidas. ¿No cree necesario acelerar
      la reforma para que cambie el estado del alma de los uruguayos hacia un
      mayor optimismo sobre el futuro del país? Y la siguiente: señor
      Presidente, para apurar el ritmo hay también que priorizar los cambios y
      las reformas; entonces, ¿cuáles son las prioridades en las reformas
      estructurales que usted impulsará, cuáles son las primeras rocas que
      tratará de remover?
PRESIDENTE BATLLE: Acelerar siempre es bueno. Hay que
      tratar de sortear inconvenientes de todo tipo, sociales, políticos, de
      opinión, pero acelerar siempre es bueno. No hay un orden, digamos, en
      donde usted diga "primero esto, segundo esto, tercero esto",
      sino que están todos los problemas en el horizonte, y muchas veces usted
      tiene que optar por aquellos donde puede caminar con más rapidez y con
      más facilidades, por aquellos en donde hay estructuras más preparadas
      para eso y en consonancia a esas demandas. Si usted mira, por ejemplo, la
      serie de actividades, yo diría que si usted piensa en el sector
      energético -para tomar un sector- usted verá que, sin ninguna duda -y el
      Presidente de la UTE que está por acá, el señor Scaglia, podría dar
      una información mucho más precisa- la UTE está en un proceso de
      transformación muy fuerte, en donde no solamente hay asociaciones en
      marcha, no solamente hay participaciones, sino que el otro día, después
      de algún tiempo, comenzamos a trabajar en la instalación del gas, el gas
      va a llegar a Montevideo a fin de diciembre. Por lo tanto, vamos a tener
      que hacer una cantidad de cosas en la UTE para tener,para ese momento,
      preparadas las transformaciones de algunas usinas a ciclos completos con
      gas, y vamos, al mismo tiempo, a tener que instrumentar un sistema que le
      dé estabilidad a todos aquellos agentes privados que van este año, a
      tener que transformar todas las instalaciones de Montevideo para tener una
      red de gas que alcance a cumplir con los consumos del gas que va llegando
      por esa cañería. Puedo decirle que en el Norte está pasando lo mismo, a
      nivel de Paysandú; no solamente con lo que tiene que ver con la
      posibilidad de hacer una usina de 140 mega para atender la demanda
      inmediata sino, además, la eventualidad de poder hacer una mega usina
      para vender energía con corriente continua al Brasil, una línea de 500.
      Quiere decir que hay un proceso de transformaciones. Inclusive la UTE ha
      hecho a través de algo que se puede haber discutido, sí o no, según el
      punto de vista legal y demás, pero que ha contribuido a ayudar a que
      mucha gente comprara cosas que necesitaba, participando con beneficio de
      ese mercado y, al mismo tiempo, hemos estado tratando a través de
      soluciones, combinadas con la actividad privada y la financiera, de darle
      la chance a la gente que se quiera retirar, para luego poder deal repagar
      ese recurso adelantado, poder invertir ese dinero en modificar, cosa que
      hemos conversado largamente con el señor Ministro, el Dr. Abreu, los
      distintos, las distintas tarifas de distintas áreas de la vida productiva
      y comercial, y del consumidor normal.
En el ANCAP hay dos fases muy claras. Una es el cemento
      portland. En el cemento portland hay que consolidar la asociación que
      hemos iniciado en la administración anterior, con Loma Negra. Es posible
      que tengamos la chance de invertir arriba de 20 millones de dólares en
      distintas organizaciones productivas, como la de Minas, el Clinke, en,
      digamos, en su distribución y envasado, y lo mismo en Paysandú, para
      poder poner esa fábrica en Paysandú en condiciones de competir. Para que
      tengan una idea, 3.000 kilos por hombre-tiempo se producen en Argentina,
      600 en el Uruguay, 6.000 en Europa. Claro, el cemento compite consigo
      mismo por el flete, pero no se puede producir 600 acá y 3.000 en la
      Argentina y querer competir. Eso es imposible porque el precio hace que
      sea evidente una disparidad en el precio final.
En cuanto al petróleo, el Uruguay no tiene petróleo,
      por ahora no lo ha encontrado. Por tanto, para poder competir en la
      región, y para poder estar en los distintos mercados, el Uruguay tiene
      que buscar socios. Socios que le permitan tener una capacidad de
      refinación acorde con los costos de los vecinos. Si usted refina a partir
      de una refinería de 50.000 barriles-día y compite con otra que refina
      200.000 barriles-día, usted va a tener un precio en la boca de la planta
      bastante mayor que el precio del otro y, por tanto, cuando vaya a competir
      con el otro al mercado de él, él va a venir al suyo y va a vender el
      mismo producto con una ganancia mayor o a un precio menor. Y, por tanto,
      como el sistema de monopolio y de oligopolio finaliza en el mundo, y por
      ende en la región, entonces, si queremos salir afuera pensemos que van a
      tener que venir adentro, porque no podemos salir afuera sin pensar que van
      a venir adentro. Pero yo creo que hay reales posibilidades de que la ANCAP
      haga eso.
Con respecto a la ANTEL, el primer paso va a ser la
      concesión de una banda, no de dos, porque no hay demanda suficiente en el
      Uruguay para tener cuatro bandas de telefonía celular. No solamente por
      el mercado que es chico, sino porque además van apareciendo todos los
      días elementos muy dinámicos que sustituyen la forma de comunicación.
      La telefonía fija, por otra parte, todos los días pierde clientes; nadie
      compra telefonía fija. Es un negocio que en poco tiempo se va a ir
      muriendo, muriendo, y muriendo, y muriendo. A la gente le va a servir
      mucho más tener el teléfono en el bolsillo que tener el teléfono en la
      casa; porque para tener el teléfono de la casa tiene que tener dos, el
      del bolsillo y el de la casa. El de la casa lo usa el nene, así que
      cuando llama no puede ni hablar. Por tanto, prefiere tener el del bolsillo
      que el de la casa.
El otro tema, el tema que tenemos una autorización
      legal que es el de vender una parte de la ANCEL, es una cosa que lo
      tenemos que estudiar, lo tenemos que meditar. Yo he conversado con el Dr.
      Lacalle y con el Dr. Vázquez y naturalmente ellos también van a
      conversar entre sí. Yo pienso que es una cosa que la tenemos que medir en
      función de realidades económicas que todavía no están tan claras.
      Tenemos un instrumento. Vamos a ver si lo vamos a usar y cómo lo vamos a
      usar. Hay otras cosas en la ANTEL que seguramente también son de interés
      pero me parece que esto es el centro, el centro de la discusión.
Los bancos, primera cosa que tienen que hace, es
      sincerarse. O sea que sus balances expresen la verdad. Si en los últimos
      40 ó 50 años tuvimos que hacer previsiones o provisiones y no pudimos
      hacer todas porque no se podían hacer, hay que llegar a un instante que
      hay que poner las cosas arriba de la mesa. ¿Cuánto es el capital de este
      banco? ¿750 millones de dólares, inclusive los tranvías, inclusive todo
      lo demás? No. Son 550. Algunos son 550. Pero esto es la verdad. Y del
      Banco Hipotecario ¿cuánto es? ¿Son 1.400, en donde esta todo el INVE,
      que se lo pasaron un día y que lo valuaron en 200y que nunca lo
      pudo cobrar? Y además la diferencia que tuvo entre el valor de la Unidad
      Reajustable y el valor del dólar. Vamos a decir la verdad, si no pasa
      nada si decimos la verdad. Al revés, todo el mundo exterior cuando nos ve
      decir la verdad nos ayuda y nos apoya y nos aplaude. Vamos a hacerlo bien
      y vamos a marchar bien. ¿Que algún día los tres bancos tienen que ser
      un solo holding? Pero es lógico que sí, algún día. ¿Cuándo? Y será
      en el 2010 o en el 2015, pero hacia allá vamos. Tenemos que tener una
      política que pensemos no para el año que viene, para dentro de 10 años,
      para el 2010, para hacer cosas que realmente lo beneficien al Uruguay, a
      los empleados de esos bancos, a los funcionarios, a todo el mundo. Y para
      que eso funcione, para que eso funcione con mucho mayor automatismo y
      mucho mayor reglamentación. Porque es lógico, el gerente se queda, el
      director se va. El gerente se afirma a la regla, el director se va a los
      cuatro años y el gerente se queda. Dice, no cumplo el reglamento, viene
      otro director distinto, me sanciona. Entonces, de reglamento en
      reglamento, los bancos tienen dificultades de tener la flexibilidad con la
      cual tienen que competir. Tienen que competir con un lote de ciudadanos
      que están sentados acá y que los miro, distinguido banquero, muy
      simpático, pero que fuman adentro de una garrafa. Y los pobres del Banco
      República ¿cómo van a hacer? Entonces necesitamos darles aire a esos
      ciudadanos de los cuales ellos además se quejan, porque dicen que tienen
      beneficios especiales. Tienen, pero también tienen cargas especiales.
      Porque han servido a la nación y la han sacado del pozo muchísimas
      veces, cuando vienen los productores de Artigas y nos piden esto, y nos
      piden lo otro, y nos piden lo otro, y nos piden lo otro porque el hecho de
      pedir en el mundo democrático, además de ser una realidad, es una
      necesidad, es una vocación, es una práctica, a veces propia, a veces
      estimulada, pero con eso evidentemente tenemos que darnos cuenta que,
      según mis últimas investigaciones he advertido que en sótano del Banco
      República no hay manantial de plata y por tanto la plata que hay para
      distribuir es la que otros cuando le tienen confianza le ponen. Y si no
      administramos esa plata bien, por más que le pidan después no va a tener
      como dar. Porque para decir la verdad, vamos a decir la verdad, eh? Juan
      Ignacio, ¿de qué vive usted? Usted vive de los préstamos sociales y de
      las colocaciones en el exterior. No vive de los que prestan plata porque
      no le pagan. Y para eso le tiene que cobrar a los que menos tienen 40% de
      interés. Hay que cambiarlo eso,¿no? Cuesta. Cuesta cambiarlo. Pero hay
      que hacerlo, y lo vamos a hacer con la ayuda de todos y con la
      comprensión de todos y con la participación de todos. De los
      funcionarios, de todos. Y de los partidos políticos. Pero estas cosas hay
      que decirlas, porque son realidades, porque no nos hace mal decirnos a
      nosotros mismos cómo somos. Nos hace bien. Por eso nos hizo bien lo de la
      aftosa. Porque dijimos al mundo como éramos y anduvo bien. (aplauso Y
      aunque hubiera andado mal igual nos hubiera ido bien porque hubiéramos
      dicho la verdad. (Aplausos)
Y suma y sigue, y suma y sigue. Ahí está Cat, ¿dónde
      está Cat? ¡Ah!, ahí está Cat, armando una extensión de las
      transferencias para ver si podemos hacer una cosa similar a lo que se hizo
      en la Administración anterior, en Maldonado, para ver si la podemos hacer
      en Colonia, en San José, en Canelones, en la Costa de Oro, para resolver
      el problema del saneamiento, el problema del agua potable, para hacer que
      el país tenga mucho mejores condiciones para todo eso. Entonces el Estado
      puede hacer una cosa muy buena, puede tener un Estado mucho más chico,
      hablamos siempre de 8, 9, 10 años para adelante que es lo que tenemos que
      proyectar, cuando Danilo Astori ahí en el Senado siempre nos dice cuál
      es el plan estratégico, cuál es el plan estratégico, el plan
      estratégico es ver si en 10 años podemos tener un Estado chico muy
      capaz, muy fuerte, con gente muy bien paga, muy profesional. ¿Cómo
      hacemos para pedirle, con estos sueldos, a los señores ministros que
      salgan a pedir limosnas a la esquina para trabajar en el Estado? ¿Cuánto
      ganan los señores ministros? Ganan menos que el chofer de la señora que
      está sentada atrás de Gasparri. A ver señora, Eva Holz, que estaba ahí
      desapareció. (risas) Muy bien. Desapareció porque como es banquera,
      creyó que le iba a pedir plata (risas) Pero la señora Rosario Mederos no
      lo dijo. Allá está Rosario. Rosario lo puede decir. Entonces, el país
      tiene que tener otro enfoque de la cosa, que no es fácil, que no es
      inmediato, que no es una cosa que podamos decir, soplamos y hacemos
      botellas, no. Que no tenemos que hacerlo lesionando a la gente, también.
      Pero que tenemos que ir hacia allá, porque si no nos disponemos a ir
      hacia allá, no van a funcionar las cosas como ellas tienen que funcionar.
      Y esto suma y sigue en todos los organismos. En todos los organismos.
      Cuando hablamos de Colonización. Colonización. ¿Ustedes creen que
      nosotros podemos crecer en la producción agropecuaria con el minifundio?
      El minifundio da para plantar rosas, el minifundio da para hacer alguna
      cosa exquisita de poco nivel. Pero ¿quién puede tener un campo con menos
      de cien vacas y tener una rentabilidad? No hay más. Y por eso es que
      tenemos que ir a enganches de producción, a los efectos de que aquel que
      tiene 500 hectáreas pueda ser miembro de una estancia de 20 mil
      hectáreas con otros tantos como él. Porque si no hay escala, si no hay
      unidad de calidad, si no hay el mismo producto al final, los novillos son
      como los pollos. El Uruguay de nuevo va a ser un gran emporio de carne. Y
      el Uruguay va a ver en poco tiempo la gente viniendo de Europa a
      instalarse, a comprar campos y a instalarse. Lo va a ver, para producir
      carne natural, lo va a ver en poco tiempo como lo está viendo ya gente
      que está viniendo. Pero tenemos que tener escala y para tener escala
      ¿qué vamos a hacer con los que tienen 500 hectáreas? ¿A cada uno le
      vamos a dar 10 mil hectáreas? No alcanza el país. Tienen que juntarse,
      tienen que asociarse, tienen que perder su individualidad, tienen que
      tener una sensación de la necesaria división del trabajo. Todo eso forma
      parte no solamente de un plan de acción, sino del sentimiento de cada
      uno. Es cada uno el que tiene que sentir que eso debe hacerse así para
      poder crecer en un mundo de dificultad. Yo tengo 95 hectáreas, tengo que
      engordar terneros, que me manda uno de Salto para pasárselo a mi vecino
      que tiene un filot. No puedo tener la vaca, no tiene sentido. Hay alguna
      que la conozco, es amiga, la quiero. Conocía al padre, la madre, marca
      líquida,sola marca, sola señal. Se terminó. La única señal es
      producir en escala y con eficiencia. No hay más, no hay otra señal. Pero
      lo hacen los países grandes, lo hace Estados Unidos. Lo hacen todos los
      países, ¿cómo no lo vamos a hacer nosotros? Bueno, siga preguntando.
      aplausos).
COTELO: Creo que la que viene ahora son más puntuales.
      Ésta , ésta, además de puntual tiene filo
PRESIDENTE BATLLE: Mejor.
COTELO: Dice, nadie puede dudar de su lucha a muerte
      contra el contrabando, pero llama la atención la poca gente procesada por
      contrabando, apenas un Capitán de Navio, un despachante de Aduana y un
      montón de choferes. Entonces, la pregunta es ¿ Que pasa, ineficiencia
      policial, ineficiencia judicial o eficiencia política?
PRESIDENTE BATLLE: A la persona que escribe eso, no se
      quién lo escribió, pero el que lo escribió comete el error de pensar
      mal de los demás porque seguramente ha de pensar mal de él.(aplausos).
      Esa persona, si es un hombre jóven o viejo, si es puede aprender internet
      y si prende internet verá como están incorporados semana a semana en
      internet todos los parte policiales, con detalles, hora, lugar, vehículo,
      mercadería, quién intervino, cuál fue el destino, donde fue la
      mercadería, dónde fueron las personas, cuántos procesados, cuántos
      detenidos, cuántos fueron puestos en libertad. ¿Qué pasa, señores?.
      Pasa que la figura es, una figura penal que no está sancionada. Cuándo
      la mercadería que viene en el vehículo no lleva más del diez o el doce
      por ciento o el quince por ciento del valor del vehículo ,el vehículo se
      devuelve, punto. Cuando la persona es transportador no está haciendo
      ejercicio del contrabando, está transportando una mercadería ilegal y
      por tanto, salvo excepciones, quedan en libertad. O sea, hay que cambiar,
      hay que cambiar los delitos y los procedimientos se ajustan a las penas
      establecidas por la Ley. Y si esa persona mira en internet verá que
      semana a semana, en todas las seccionales departamentales, en todas las
      jefaturas, se emiten los partes y se publican e intervienen los jueces. Lo
      político no tiene nada que ver con lo que los jueces resuelven en este
      país. Adelante.
COTELO: Seguimos con el tema de estos días. En la
      situación de recesión que vive el país ¿es oportuna la suba de la
      nafta, la suba de los gravados por el IMESI?
PRESIDENTE BATLLE: Yo digo que la suba de los impuestos
      nunca es oportuna, pero la suma de los impuestos es una consecuencia de la
      suma de los gastos. Los partidos políticos si votamos, todos, aumento de
      100 millones de dólares de gastos en el Presupuesto o lo pagamos con
      aumento de impuestos o los pagamos con aumento de emisión. Si lo pagamos
      con aumento de emisión, hacemos inflación y destruimos todo y por tanto
      habría que elegir algunos impuestos, algunos de los cuales fueron votados
      por el Parlamento y en función de lo que se votó en el Parlamento se
      aplicó. En el caso de ñla ANCAP como lo explicó el Señor Ministro
      Bensión el aumento obedece a tres circunstancias: la primera. el impuesto
      de IMESI con el cual se voto en el Parlamento para tender determinado tipo
      de situaciones fiscales, además de eso se le devolvió a la ANCAP, hasta
      el 31 de diciembre de 2001, por un valor de 20 millones de dólares, lo
      que la ANCAP había dejado de percibir y va a dejar de percibir por la
      variación de la inflación del 5% a lo largo de todo el año, desde los
      últimos meses del año pasado de cuando el petróleo subió al treinta y
      pico y no se aumentó el precio y lo tercero fue el aporte que la ANCAP le
      hace a la Tesorería para pagar esos 100 millones de dólares de aumento
      de gastos. Ahora si los señores ciudadanos del Uruguay o legisladores
      proponen otro tipo de impuestos que sustituye estos impuestos el Gobierno
      no tiene ningún problema en cambiarlos, el tema es que estos son
      impuestos que se pagan y aunque se pagan, quizás, con más dolor que
      otros porque se tienen que pagar cada vez que uno carga el ómnibus o
      carga el camión, forma parte también de algunas negociaciones que se
      hizo con los transportistas para bajarle otro tipo de impuestos y para
      reemplazarlos por este tipo de ingresos. Lamentablemente los impuestos que
      son siempre desagradables y el Gobierno trata de que no se pongan y por
      eso va a tratar también de mejorar la recaudación lo más que pueda,
      tratando de concertar las acciones de Aduana. DGI y BPS son el fruto de
      que se aumentan los gastos.
COTELO: La pregunta siguiente dice: una roca para
      mejorar las finanzas públicas es la inamovilidad de los funcionarios
      públicos, ¿usted entiende que también debe ser encarado?
PRESIDENTE BATLLE: La inamovilidad de los funcionarios
      públicos usted sabe que, por regla general, es más de lo que se dice de
      lo que es. En primer lugar, en los Entes Autónomos no hay inamovilidad de
      funcionarios públicos. En segundo lugar, no lo hay en la Policía, no lo
      hay en el Ejército, que forman el grueso de los funcionarios públicos de
      220, 130 mil funcionarios; hay 60 mil que están entre la Policía y el
      Ejército, más la Policía que el Ejército, y el resto son funcionarios
      de la Administración Central. Los funcionarios de la Administración
      Central, por regla general, son funcionarios que más allá de que usted
      los pueda despedir o no despedir, con la autorización del Senado; siempre
      el Senado, mi experiencia me muestra que el Senado siempre ha sido
      proclive a dar las solicitudes del Poder Ejecutivo después de los
      sumarios. Yo creo que ese no es el problema de la Administración Central,
      que por otra parte si usted mira en cuanto a números, la Administración
      Central, tanto como la autónoma, ha descendido singularmente en la
      cantidad de funcionarios, toda la Administración Central y toda la
      administración autónoma. Para mí el tema central allí, es el
      reordenamiento, la reingeniería de las funciones, el mejoramiento de la
      pirámide de trabajo y de la forma de ascender. Es mucho peor que la
      inamovilidad que usted ha determinados sectores de la administración la
      asciende automáticamente cada dos años, aumentándole el sueldo aunque
      no la aumente de categoría, simplemente por el pasaje de la antigüedad.
      Por tanto, para qué mejorar, para qué, si yo quedándome como estoy
      asciendo cada dos años. Por tanto, para mí, es un asunto que se remonta
      a una situación que existía en el país cuando el volumen de empleados
      de la Administración Central era muy, muy alto. Pero gracias al Senador
      Gargano y a mi persona, el cinco y yo cinco más, fue como la falta
      envido, por 10 años no se puede nombrar a nadie. Quizás uno de los
      problemas que tenga la Administración es que tiene un personal tan
      envejecido, tan envejecido, que tiene dificultades para operar con las
      fórmulas nuevas, porque la edad promedio tanto en los bancos, al punto
      que lo ha reclamado así el sindicato, como la Administración Central, el
      nivel de edad de los empleados a veces los coloca distantes de las nuevas
      modalidades de trabajo.
Hacer una reforma de la Constitución, le digo que es
      mucho mejor hacer un esfuerzo por reformar el capítulo de los Entes
      Autónomos que eso.
COTELO: Dice este otro asistente: el desarrollo del
      país no es uniforme. En un país tan chico de territorio y tan baja
      población no podemos desaprovechar superficie ni habitantes. ¿De qué
      forma piensa que debe descentralizarse e integrar todo el país?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, el país, ni este ni ningún
      país, se desarrolla uniformemente. Si usted va a Estados Unidos, usted va
      a ver que no está desarrollado uniformemente. Si va a Inglaterra, va a
      pasar lo mismo. Escocia estaba atrasadísimo, ahora somos los más
      adelantados en el Reino Unido. O sea que, Galicia fue un tiempo una zona
      que en España no tenía lo que tiene hoy Galicia, como capacidad de
      producción y todo lo demás. O sea, que los países nunca pueden
      desarrollarse uniformemente. En segundo lugar, el país tiene una
      infraestructura vial importante que le permite accesos de comunicaciones
      fáciles. Lo que el país tiene que hacer, sí ,es el ferrocarril. El
      ferrocarril y el puerto son dos obligaciones centrales de la
      Administración del Uruguay de aquí al 2010. No solamente lo que se haga
      en esta Administración, sino que se haga en la próxima. El Puerto tiene
      que volver a ser un puerto que tenía, que tenga las mismas pretensiones
      que hizo el puerto, cuyo contrato y préstamo, organizó Máximo Santos en
      Inglaterra, lo empezó a construir Cuestas y lo inauguró Batlle y
      Ordóñez. Porque nuestros abuelos no crea que eran rápidos, ¿eh?.
      También tardaron 15 años en hacer el Puerto. Pero lo hacían bien,
      porque en 1902 el puerto tenía 10 metros de profundidad, 30 pies al cero;
      hoy tiene 34 con toda la tecnología habida y por haber y con suerte. En
      algunos lugares tiene menos. Tenemos que llevarlo, como Serrato intentó,
      a 38 ó40 pies al cero, para transformarlo en que la causa y el origen de
      esta nación, que fue un puerto, sea un puerto que funcione no para los
      yates, sino para los barcos. Y, por tanto, hay que dragar el puerto. Los
      ingleses hicieron 3.000 kilómetros de ferrocarril, hoy cuesta 300.000
      dólares un kilómetro; en estaciones invirtieron 900 millones de dólares
      en el Uruguay, del tiempo aquél. Tenemos que hacer, recuperar, no menos
      de 2.200 millones del Midtland, el ramal de Chamberlain, a Fray Bentos y
      Paysandú; el ramal de Blanquillo a la ruta 5, para eventualmente poder,
      en tiempo y forma, sacar la madera. Colonvade S.A. tiene un programa de
      plantación de 14.000 hectáreas por año y cuando uno va a Tranqueras y
      ve los viveros con 28 millones de árboles, uno dice "la plata que le
      va a pedir el Ministro de Obras Públicas al Ministro de Economía para
      poder hacer todos los años carreteras nuevas y sacar los árboles, que le
      van a destruir con los camiones las carreteras si no tiene ferrocarril.
      Por tanto, una inversión de 100 millones de dólares, propios o
      prestados, en el ferrocarril, es una inversión barata y necesaria. Sin
      ferrocarril este país no va a poder cumplir con lo que fue la formidable
      Ley de Forestación que se votó en 1986, que hoy nos encuentra con tres
      proyectos en camino; M’Bopicua, se firmó hoy el decreto, por el
      Ministerio de Transportes y Obras Públicas, reconociendo los derechos a
      tener puerto propio, establecidos y reconocidos en el Presupuesto General
      de Gastos. Lo mismo está pasando en el Norte, donde la empresa forestal
      nos anunció a todos los que fuimos, que su proyecto de inversión
      industrial entre el 2004 ó 5, y el 2012 lleva a 375 millones de dólares
      de inversiones en fábricas; no piensan en pulpa de papel y otra gente que
      está plantando glóbulus en el Este, que esa sí está pensando en pulpa
      de papel.
Por tanto, los ferrocarriles y el puerto son cosas
      centrales para poder efectivamente descentralizar. Hoy el Rector Guarga,
      esta mañana, nos hizo saber la buena nueva de que la Facultad está, el
      Rectorado está tratando de llevar adelante la idea de juntar Agronomía
      con Veterinaria; que no saben todavía si lo van a poner en el lugar de
      Veterinaria o en otro lugar, fuera de Montevideo. Y yo creo que
      descentralizar el conocimiento, descentralizar la administración, las
      comunicaciones, son formasde darle fuerza a un interior en un
      país pequeño, en donde en los últimos años lo que hemos visto es que
      todos los desarrollos industriales, todos, se han localizado en el
      interior de la República.
COTELO: Hay varias preguntas relacionadas con el
      turismo. Por ejemplo ésta ¿Está previsto estudiar la actual situación
      de no tributación del sistema parahotelero, que perjudica a la hotelería
      nacional que cumple con todas las obligaciones fiscales vigentes?
PRESIDENTE BATLLE: Por ahora, más no tributación no, porque hay que
      poner más impuestos y después la gente se queja.
COTELO: Despiués volvemos con turismo, porque hay
      otras. La lucha contra el contrabando da buenos resultados, salimos
      adelante. Ahora, Dr. Batlle, el otro punto que completaría el éxito,
      ¿no sería encarar masivamente una campaña "importado de
      Uruguay" o, de otra manera, consumir lo elaborado en el país, en lo
      posible?
PRESIDENTE BATLLE:Mire, Ud. sabe que la
      libertad ha sido la característica del Uruguay. Recuerdo cuando éramos
      chicos, los argentinos venían al Uruguay a comprar cosas extranjeras. El
      Uruguay ha tenido siempre un comercio abierto. Limitar el comercio a lo
      nacional me parece que es un error. No hay ningún país que pueda vivir
      encerrado. Al contrario, la competencia estimula la producción nacional y
      cuando le decimos a los demás "no entren acá", la primera cosa
      que nos pasa es que los demás nos dicen lo mismo. Somos un país chico y
      tenemos un mercado propio chico. Así que vamos a vivir del mercado propio
      chico o vamos a vivir del mercado ajeno grande. Creo que es más negocio
      vivir del mercado ajeno grande, que del mercado propio chico. Yo soy
      partidario de la libertad. Que cada uno cumpla las leyes. Soy partidario
      de la libertad. Eso sí: cuando regalamos en nombre del Estado, regalamos
      cosas artesanales del Uruguay para que sepan que hacemos cosas lindas. Es
      una práctica que ya la había iniciado el fgobierno anterior y nosotros
      la seguimos, pero que las puertas están abiertas para todos.
COTELO: Lo que viene ahora es una segunda parte a
      propósito de combustibles. Teniendo en cuenta las explicaciones que Ud.
      dio, sobre los aumentos que acaban de producirse, la consulta es: ¿por
      qué si esas son las causas porque en el mes de diciembre se habían dado
      señales en cuanto a que el precio de los combustibles iba a tender a
      bajar?
PRESIDENTE BATLLE:Porque el petróleo pegó un
      pestañazo fuerte y bajó a 25 y las noticias que teníamos de los amigos,
      que están vinculados a esas actividades, era que iba a bajar, iba a
      seguir bajando, pero parece que vino un invierno de frío y de nieve en el
      norte, y algunos amigos de América del Sur y de otros lugares del planeta
      decidieron, entonces, congelar un poco su producción y aquello que pensó
      que se iba a estabilizar en un algún lugar aproximado a 24 ó 25
      dólares, como en su momento nos lo dijo algún gran productor
      sudamericano, esa banda desapareció y la banda ahora nos cobra entre 29 y
      30.
COTELO: La pregunta se completaba con una segunda parte
      que era si la causa no podía ser que se estuviera dando un problema
      fiscal mayor al que estaba previsto?
PRESIDENTE BATLLE: No señor, los problemas fiscales
      han sido claramente establecidos y se han dicho con toda claridad. Si
      usted quiere revisar las cuentas puede pasar y revisar así sufre con
      nosotros. (risas)
COTELO: Cambiando de tema, siendo la educación un
      factor clave para el futuro de nuestro país, ¿qué medida se propone
      adoptar en dicho ámbito, a nivel primario, secundario y terciario?
PRESIDENTE BATLLE:Mire, no estoy en condiciones
      de responder a cabalidad a esa pregunta. El Presupuesto ha sido generoso,
      tanto para la educación terciaria, como para la educación primaria y
      secundaria. El país tiene un plan educativo que viene trazando y yo creo
      que ha sido exitoso. Se han hecho esfuerzos muy considerables en muchos
      órdenes y los seguiremos haciendo, y siempre en este tipo de cosas hay
      inversiones en infraestructura y hay inversiones en formas educativas que
      se vayan adaptando cada día más a lo que el país precisa de futuro.
      Pero cuando el país repartió dos millones de libros y repartió una
      serie de cosas más, a los niños que iban a las escuelas y, al mismo
      tiempo, creó escuelas de tiempo completo, yo le digo, y ensanchó la base
      educativa a los niños en edad, digamos, pre primaria, yo creo que el
      país en ese tiempo dio un salto escolar realmente formidable. Que tenemos
      que seguir haciendo cosas, que tenemos que seguir protegiendo a la gente
      más débil, es absolutamente cierto. Que tenemos que trabajar en común
      con la Universidad, lo estamos haciendo. Y creo que es muy grato para un
      gobierno poder decir que tiene con los sectores educativos, tanto
      públicos como privados, una relación creciente, de colaboración y de
      trabajo común. Y pienso que eso, además, hacia adentro y hacia afuera,
      le va a dar frutos al país. No es que estemos en el mejor de los mundos.
      Pero veo por ahí al Ing. Bonda y él podrá ser testimonio de lo que el
      país puede hacer en alta tecnología y, seguramente, podemos dar también
      testimonio de lo que el país puede dar en alfabetización, hábitos de
      trabajo, educación, enseñanza de ética y moral, para saber que en las
      dos puntas del espectro está la base del crecimiento y de la libertad.
COTELO: Esta pregunta está bastante más allá y
      quizás lleva las cosas a un extremo pero es interesante para discutir una
      cuestiòn que es el de la estructura del Gobierno, estructura
      institucional del país sobre todo departamental, municipal
PRESIDENTE BATLLE:Porque van a decir que estoy
      agrediendo al Partido Nacional, que maneja 13 departamentos (risas). Yo no
      digo que no sea una idea que algún día el país pueda hacer, hacer como
      la OFI, o hacer como las regiones militares, pero digamos: ¿por qué no
      va usted y le dice a ese señor que vaya a Salto y le diga que se junte
      con Paysandú, a ver si viene...? (risas) O si muere en su momento.
COTELO: Segùn se nos informa su tiempo se ha terminado
      y la agenda tiene que continuar. Estamos llegando, entonces, al final del
      periodo de preguntas y respuestas, pese a que quedan algunas cuantas para
      formular.
PRESIDENTE BATLle: Bueno, o, de cualquier manera, les
      agradezco la bondad y espero que entre todos podamos hacer muchas cosas.
      Creo que el terreno está sin minas personales y que podemos caminar con
      seguridad sobre él. Que el país y la sociedad así lo necesitan y lo
      esperan. Y que el gobierno, por supuesto, está abierto a escuchar tanto
      como a hablar. Así que les agradezco a todos, y particularmente al Sr.
      Deicas, que ha tenido la osadía de organizar esta reunión. Y... bueno,
      haremos lo posible. No crea Ustedque no he pasado nervios, ¿eh? Esto de
      ser Presidente es peor que ser candidato, lo puedo asegurar. (aplausos)