Imprimir
En el marco de la reciente visita 
                         del Presidente Vázquez a Nueva Zelanda, el presidente 
                         de ACDE, Eduardo Campiglia realizó una introducción al 
                         tema, refiriéndose a algunas características del 
                         mencionado país, en particular, al funcionamiento de su 
                         Estado. Allí, según dijo, el Estado es acotado pero 
                         extremadamente eficiente. Si bien su carga tributaria 
                         es superior al 30% del PBI, los ciudadanos lo aceptan 
                         porque están orgullosos de él.
Esto se debe a que el ciudadano 
                         recibe el servicio por lo que paga, de lo que se 
                         desprende que el 97% de los neozelandeses envía a sus 
                         hijos a la educación pública. Además, casi toda la 
                         salud la cubre el Estado de forma gratuita para el 
                         usuario.
Acto seguido, la economista María 
                         Dolores Benavente, de la Cámara de Comercio y 
                         Servicios, realizó una evaluación que intentó ponderar 
                         si el Estado uruguayo podría acercarse o no, a ser muy 
                         eficiente como el de Nueva Zelanda.
La Economista comenzó su exposición 
                         con una reseña de los 140 años de creación de la 
                         Cámara, desde donde se defiende al sector privado de la 
                         economía. Se refirió a la historia económica del 
                         Uruguay, pasando por la crisis del año 1930; por el 
                         creciente intervencionismo estatal de los años 50 y 60 
                         y su posterior fracaso; por las reformas del año 74, el 
                         PEC, el MERCOSUR, las crisis del 82 y 2002, hasta 
                         llegar a la actualidad.
Señaló que el Estado, en relación al 
                         sector privado, puede ser de dos tipos: subsidiario, 
                         que haga solamente lo que el particular no pueda hacer 
                         o intervencionista, donde decide por la gente, 
                         generando un sector privado pasivo.
Como consecuencia de las decisiones 
                         tomadas en política económica, observó que en 1896 el 
                         PBI pér cápita en Uruguay era un 30% más bajo que el de 
                         Estados Unidos y esto se mantuvo hasta el año 1930 
                         fecha en que se estancó, mientras que EEUU siguió 
                         creciendo. Actualmente, el índice marca que el PBI pér 
                         cápita en Uruguay está 8.3% más bajo que el de Estados 
                         Unidos. Estos datos marcarían a juicio de la 
                         especialista, que la decisión tomada en el año 30, de 
                         cerrar la economía y aplicar un modelo de sustitución 
                         de importaciones, llevó a una pérdida de bienestar muy 
                         importante para el país.
En relación a comercio exterior, 
                         Uruguay firmó en el año 1991 el Tratado de Asunción 
                         que, analizado aisladamente le significó la duplicación 
                         de sus exportaciones. Pero si se compara con Argentina 
                         y Brasil que superaron estas cifras, según Benavente, 
                         se concluye que Uruguay no se apropió del dinamismo del 
                         MERCOSUR. Y en otro orden, Chile que no es miembro 
                         pleno del bloque, multiplicó por más de 6 sus 
                         exportaciones. De estas cifras se desprende que Uruguay 
                         debe buscar otras vías de comercio porque así como está 
                         el MERCOSUR no le sirve a Uruguay, según propuso 
                         Benavente.
Analizando la situación del Estado 
                         uruguayo actual, observó que no es ni intervencionista 
                         ni liberal, sino que está entre ambos. Con esta 
                         realidad, Benavente se refirió al sector privado 
                         específicamente y dijo que sufre la elevada presión 
                         fiscal, las regulaciones, la burocracia y los servicios 
                         públicos que no están siempre en calidad y en precios 
                         internacionales.
La presión fiscal que tiene el 
                         Estado uruguayo con relación a Nueva Zelanda o con los 
                         países del norte de Europa es similar, pero no se puede 
                         comparar en calidad, a los servicios que recibe la 
                         población en estas regiones, con relación a la que 
                         reciben los uruguayos. Esto ocurre por la diferencia 
                         que existe en el poder adquisitivo, en la seguridad 
                         ciudadana y en salud, entre otras características que 
                         en Uruguay, son de país subdesarrollado.
Para revertir esta situación, la 
                         economista sostuvo que es necesario reducir los gastos 
                         del Estado, a través de una reingeniería del mismo. 
                         Asimismo, planteó la necesidad de rever la existencia 
                         de los ministerios sectoriales o el número de empleados 
                         públicos actual.
También analizó el tema de los 
                         monopolios estatales, y al respecto dijo que no es 
                         recomendable es un tema de cambio de concepción por 
                         parte de todos, los empresarios los trabajadores 
                         públicos y los privados que están acostumbrados a que 
                         un Estado intervencionista todo lo resuelva.
Y al respecto, dijo que no son 
                         recomendables porque esto lleva a la implantación de 
                         diversos "vicios", lo que hace necesario analizar la 
                         moralidad y el gasto que produce el funcionamiento de 
                         estos entes.
En cuanto al sistema tributario 
                         actual, Benavente enfatizó en que es necesario ser 
                         coherente con el mismo, porque a pesar del cambio en la 
                         reforma tributaria que se acaba de implementar, el 
                         grueso de las recaudaciones continúan proviniendo del 
                         IVA, lo que obliga a actuar con una actitud anticíclica 
                         en el gasto. Esto es fundamental para que el gobierno 
                         pueda ahorrar cuando crece la economía y la 
                         recaudación.
Por otra parte, la presión fiscal 
                         alta que existe en Uruguay, lleva a que la informalidad 
                         sea rentable por lo cual para combatirla, además de la 
                         represión, se debe alcanzar una presión fiscal adecuada 
                         que no haga atractiva la informalidad.
Con respecto a las regulaciones, la 
                         expositora sostuvo que Uruguay tiene regulaciones 
                         inflexibles, estrictas pero de aplicación laxa y esto 
                         induce también a la informalidad.
En su opinión, el Estado 
                         intervencionista trajo varias consecuencias, entre 
                         ellas, que a pesar del gran crecimiento económico por 
                         el que atraviesa Uruguay, el empleo continúa estático, 
                         previsiblemente porque el empresario está temeroso de 
                         realizar nuevos contratos ya sea por las crecientes 
                         regulaciones de cogestión entre trabajadores y 
                         empresarios y la ley de fuero sindical, entre otras 
                         cosas.
Con respecto a la burocracia, 
                         expresó que en Uruguay el funcionario estatal hace al 
                         trámite y en relación a otros países regionales nuestro 
                         país tiene el doble de funcionarios públicos que la 
                         media americana y la relación de la cantidad de 
                         funcionarios respecto a la cantidad de habitantes es 
                         mayor que en Argentina o Brasil. Benavente señaló, 
                         según datos estadísticos, que los entes públicos 
                         uruguayos, ANTEL, UTE y ANCAP, en relación a su 
                         producción, tienen demasiados empleados.
En comparación con otros países en 
                         cuanto a competitividad global, respecto a tres los 
                         indicadores principales, básicos, eficiencia e 
                         innovación, Uruguay está en la mitad de de la tabla 
                         junto a sus socios del MERCOSUR, muy por debajo de 
                         Suiza que ocupa el primer lugar.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');