Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez, afirmó que concurrió al barrio “Las Láminas” para 
                     estar con la gente, aprender y gozar momentos tan lindos, 
                     así como para recordar otros instantes anteriores en los 
                     que estuvo en el lugar.
En esas instancias, señaló que trabajó 
                     con la doctora María Elena Curbelo, con compañeros en 
                     diferentes temáticas, además de concurrir a la Residencia 
                     de Suárez porque siempre existen problemáticas para 
                     resolver.
El Mandatario dijo que la sociedad está 
                     en un proceso de reintegración que dará resultados 
                     positivos. Asimismo, destacó que de los lugares visitados 
                     como “Las Láminas” se llevaba una sensación de tranquilidad 
                     porque se está en el camino de superar instancias muy 
                     difíciles.
Señaló que los logros sanitarios de la 
                     población de la zona se produjeron debido a los planes de 
                     atención materno-infantil, por el cuidado de madres 
                     adolescentes, capacitación y preparación para el parto, 
                     controles neonatales y seguimiento, así como el tratamiento 
                     de niños hasta el año de vida y más actividades. Esas 
                     acciones contribuyeron a que bajara realmente la tasa de 
                     mortalidad en la zona.
Vázquez afirmó que es necesario poner en 
                     todo una actitud positiva y tener confianza en lo que uno 
                     puede hacer, así como valorar lo que se realizó, con obras 
                     del Gobierno y de los propios vecinos.
El Jerarca afirmó que la oposición está 
                     en su derecho de criticar porque “estamos en un país libre 
                     y  democrático donde todos pueden expresarse con la mayor 
                     libertad, siempre que las opiniones se expresen con respeto 
                     y democracia”. El Presidente dijo que “dicen tantas cosas” 
                     que “ya no saben que decir”.
Afirmó que próximamente seguirá 
                     defendiendo la gestión difundiendo las leyes laborales que 
                     se han llevado adelante, el trabajo que se generó para los 
                     uruguayos, situación en la que existe un 8% de 
                     desocupación, cuando hubo un 20% en otros momentos.
En ese sentido, dijo que saldrá a hablar 
                     todas las veces “que nos estén cuestionando la gestión del 
                     Gobierno, vamos a salir a defenderla”.
De esta forma, afirmó que comienzan en 
                     octubre los trabajos de prospección para saber cual es la 
                     existencia de gas natural y de petróleo en el mar 
                     territorial uruguayo.
Indicó que este año, ALUR facturó por 
                     USS 20 millones en venta de azúcar. A partir del 2010 
                     facturará por USS 75 millones, los cuales se distribuyen en 
                     USS 20 millones por azúcar, USS 25 por biocombustibles, y 
                     USS 25 por gasoil producido en la zona, por la generación 
                     eléctrica y alimentos para animales.
Esa situación tendrá como consecuencia 
                     que ALUR cancele el préstamo que le realizara ANCAP en 
                     mucho menos de los 15 años que estaba pactado para la 
                     cancelación de la deuda.
Los vecinos agradecieron en nombre del 
                     barrio “la presencia de nuestro Presidente hoy acá”, 
                     situación que es orgullo, y afirmaron estar ansiosos por 
                     los anuncios que finalmente fueron expresados por las 
                     autoridades.
En ese sentido, el presidente de Obras 
                     Sanitarias del Estado (OSE), Martín Ponce de León, indicó 
                     que el compromiso que se tuvo con “Las Láminas” culmina 
                     porque está terminado el proyecto que le brindará 
                     infraestructura y saneamiento a la zona.
También se concretaron los contratos con 
                     las empresas y en pocos días comenzarán las obras que 
                     abarcarán aproximadamente seis meses. En ese marco, el 
                     barrio consolida su infraestructura, sus calles estarán en 
                     mejores condiciones y se terminarán las cunetas infectadas, 
                     con el desarrollo del saneamiento.
El jerarca afirmó que “Las Láminas” se 
                     convertirá en un barrio absolutamente normal. Destacó que 
                     son movimientos del Gobierno nacional, en conjunto con la 
                     Intendencia Municipal, que declaró suelo urbano la zona, 
                     que a partir de este momento dejó de existir como área 
                     rural, situación que elimina trabas para realizar las 
                     obras.
Ponce De León señaló que se juntan 
                     distintas variables como la historia de “Las Láminas” donde 
                     hace 14 años no había ni canillas de agua, ni energía 
                     eléctrica, servicios que se fueron consolidando y 
                     construyendo.
De esta forma se construyó una 
                     policlínica, aparecieron las calles y los vecinos 
                     participaron activamente de la construcción del barrio.
El saneamiento tiene un proyecto 
                     realizado por el Programa de Integración de Asentamientos 
                     Irregulares (PIAI) del Ministerio de Vivienda, Ordenamiento 
                     Territorial y Medio Ambiente, que edificó casas en la zona.
El desagüe de “Las Láminas” contará con 
                     dos pozos de bombeo y el agua saldrá por debajo de la ruta 
                     hacia el barrio “Las Piedras”. También se hará un colector 
                     y el saneamiento total del barrio “Las Piedras” estará 
                     terminado.
Por otro lado, señaló que además del 
                     trabajo del Gobierno existe el de la gente y para que la 
                     red tenga sentido será necesario conectar a todas las 
                     viviendas para que dejen de existir las aguas servidas. 
                     Estos meses de obras públicas son también de trabajo dentro 
                     de las casas para que efectivamente todos estén conectados 
                     a la red sanitaria.
En términos de 10 días, los problemas 
                     que tuvo el agua de Bella Unión por la aparición de algas 
                     que generaron gustos raros en la misma, con el 
                     funcionamiento de filtros de carbón activado, se realizará 
                     un tratamiento especial para que la situación no se vuelva 
                     a producir.
Ponce de León manifestó que para el 
                     departamento se aprobó el llamado y el fin de semana se 
                     publicará en la prensa nacional con la finalidad de 
                     instalar una planta de tratamiento en la ciudad de Artigas. 
                     La apertura de la licitación es el 1º de octubre de este 
                     año, de forma de seguir trabajando hasta el último día de 
                     la actual administración de Gobierno.
Por su parte, el Ministro de Vivienda, 
                     Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, Carlos Colacce, 
                     indicó que el 8 de diciembre del año pasado se firmó un 
                     acuerdo que fue convalidado con los vecinos de “Las 
                     Láminas” y por el trabajo del PIAI que se cumplió 
                     cabalmente.
El Ministro anunció que cada una de las 
                     familias de “Las Láminas” será propietaria de su casa y su 
                     terreno.
Dijo que en este momento comienzan las 
                     obras de vialidad, drenaje pluvial y saneamiento, 
                     infraestructura que cualquier barrio merece. Finalmente se 
                     comenzará con la construcción de los baños mediante el 
                     aporte de canastas de materiales por parte del PIAI, donde 
                     los vecinos trabajarán a través del sistema de ayuda mutua. 
                     Se trabajará en forma solidaria y con FUCVAM, acción que el 
                     Ministro agradeció públicamente.
Colacce indicó que posteriormente se 
                     trabajará en soluciones habitacionales y en la construcción 
                     de nuevas viviendas por ayuda mutua, a partir de la 
                     iniciativa de varias familias que conformaron cooperativas, 
                     acción que es muy positiva.
Por su parte, la doctora María Elena 
                     Curbelo, precisó que en 2003, casi todos los niños del 
                     barrio poseían bajo peso y problemas de salud, con alta 
                     mortalidad del 55,1/1000.
Los vecinos se organizaron, se 
                     multiplicaron los promotores de salud, se levanto una 
                     policlínica comunitaria con el apoyo de uruguayos en el 
                     exterior y a partir del 2005, la situación cambió porque 
                     comenzó a funcionar el proyecto ALUR, que otorgó trabajo y 
                     más esperanza a los vecinos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');