24/08/06
Imprimir
El acuerdo en cuestión permite el traspaso de fondos 
        presupuestales de la Presidencia de la República hacia el Consejo de 
        Educación Primaria, a efectos de potenciar el desarrollo del Programa de 
        Salud Bucal Escolar, que abarca a todas las escuelas del país, 
        permitiendo asegurar el trabajo de odontólogos e higienistas.
En la oportunidad, la firma del acuerdo estuvo a 
        cargo de la Presidenta de Primaria, Magíster Edith Moraes, y por la 
        Presidencia de la República, el doctor Álvaro Richino.
PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA COMISIÓN HONORARIA 
        DEL PROGRAMA DE SALUD BUCAL ESCOLAR, PERTENECIENTE A LA PRESIDENCIA DE 
        LA REPÚBLICA, MARÍA AUXILIADORA DELGADO DE VÁZQUEZ, Y DE LA PRESIDENTA 
        DEL CONSEJO DE EDUCACIÓN PRIMARIA, EDITH MORAES
DELGADO: Creo que es importante, estamos reunidos acá 
        en el Edificio Libertad, que realmente se ha procedido a la firma del 
        convenio entre la Presidencia de la República y el Consejo de Educación 
        Primaria, la Directora General Magíster Edith Moraes. Y es muy 
        importante para nosotros porque desde ahora pasamos el pago de 
        odontólogos e higienistas, que son quienes están trabajando en este 
        Programa de Salud Bucal Escolar que se lleva a cabo en los recintos 
        escolares, por eso se firma con Primaria, vamos a poder tener el apoyo 
        de asegurar el trabajo a odontólogos e higienistas que estamos próximos 
        a hacer el segundo lanzamiento.
Hasta ahora nosotros, esta Comisión ya está 
        trabajando en las escuelas desde el año pasado. Estamos trabajando 
        realmente en la parte de atención y asistencia, y esto nos permite 
        prolongar ese trabajo.
Esta es una Comisión que ha hecho un Programa que no 
        es para poco tiempo, esto se piensa que se traslade en los niños, que 
        son los más receptores, digamos, receptivos de lo que en las escuelas 
        aprenden, por eso nosotros nos instalamos en las escuelas. Y ya tenemos 
        los resultados.
Realmente ya tenemos una cantidad de chicos que se 
        están ellos convirtiendo en promotores de salud, que es lo que sigue 
        este Programa. Próximamente, vamos a hacer el lanzamiento de la parte 
        educativa, que esa sí, porque el Programa se compone de dos ítem, 
        digamos: uno de educación y otro de prevención y asistencia. Ese se 
        larga próximamente, el mes que viene, y que abarca todas las escuelas de 
        la República; todos los niños de todas las escuelas públicas y privadas.
Por eso, esto para nosotros este apoyo que del 
        Presupuesto de Presidencia podamos contar con la continuidad de todo ese 
        trabajo, es realmente importante.
Pienso, que la directora es quien puede expresarse 
        mejor y exponer realmente cuál es la finalidad de este Programa.
MORAES: Sí, sin duda, que eventos como este hay que 
        celebrarlo. Y hay que celebrarlos, porque acá quienes van a ser los 
        beneficiarios directos, que son los niños, sin duda no solo se lo 
        merecen, sino que ellos tienen el derecho a recibir una atención y una 
        educación acorde a sus necesidades.
Y por ahí, entonces, es cuando las cosas tienen que 
        ver con las edades; a esta edad temprana es cuando hay que estar no sólo 
        desarrollando los hábitos que tienen que ver con el cuidado de la 
        higiene, sino que también atendiendo a esto de prevenir.
Entonces, me parece muy bueno pensar en todas estas 
        dimensiones, ¿no? Por un lado, lo que tiene que ver con la asistencia y, 
        por otro lado, también con lo que tiene que ver con la promoción y la 
        educación.
Por lo tanto, encontrarse y hacer acciones conjuntas, 
        pensando en que estamos cuidando el futuro de nuestro país, es algo muy 
        valioso.
ENTREVISTA A LA PRESIDENTA HONORARIA DE LA COMISIÓN 
        DEL PROGRAMA SALUD BUCAL ESCOLAR, MARÍA AUXILIADORA DELGADO DE VÁZQUEZ
PERIODISTA: ¿Qué representa para ustedes el Programa 
        de Salud Bucal Escolar?¿Cuál es el significado?
PRESIDENTA HONORARIA: Este programa fue confeccionada 
        por una Comisión Honoraria Asesora de la Presidencia de la República en 
        materia de Salud Bucal, ¿cuál fue la finalidad? Constatado -realmente lo 
        digo con sinceridad- cuando hicimos la campaña electoral, habiendo 
        recorrido toda la República, vimos las carencias que había en salud 
        bucal a nivel nacional. Era imposible instrumentar algo para todas las 
        necesidades porque no habría profesionales suficientes como para cubrir 
        las necesidades, pensamos que lo mejor era instalarnos en las Escuelas, 
        ¿Por qué? Porque el niño es el receptor de todo lo que le dice la 
        maestra o lo que le dicen en la Escuela, nadie se lo puede debatir 
        ¿entonces que hicimos? El Programa se basó en que se instalaran, un 
        odontólogo y una higienista –también en odontología- en cada Escuela. Se 
        hizo un Plan Piloto, estamos trabajando en un Plan Piloto porque era 
        imposible cubrir dos Escuelas por departamento, una urbana y una rural, 
        a diferencia de Montevideo y Canelones que como hay tres Inspecciones en 
        cada departamento son seis Escuelas en cada uno de los departamentos. En 
        este momento tenemos cubiertos más de 5 mil niños atendidos en estos 
        poquitos meses. Ahora estamos preparando el segundo Llamado, 
        posiblemente se pueda publicar -el feriado de mañana nos complica un 
        poquitito- el segundo Llamado que lo hacemos para un lanzamiento que 
        duplique las Escuelas a partir de marzo, va a ser efectivamente porque 
        los plazos ahora no nos permiten terminar la inscripción porque los 
        odontólogos y los higienistas es en base a un concurso de Méritos que 
        tienen que inscribirse, eso va a un Tribunal integrado por dos 
        representantes de la Facultad de Odontología de la Universidad, más un 
        integrante de la Comisión nuestra. Eso va después al Tribunal de 
        Cuentas, o sea que todos esos plazos, no sabemos si tendremos tiempo de 
        instalarnos para la asistencia este año en las Escuelas, que es lo que 
        estamos haciendo desde noviembre.
PERIODISTA: María Auxiliadora, ¿este Programa de 
        Salud Bucal Escolar tiene alcance nacional?
PRESIDENTA HONORARIA. Sí, ya tiene alcance nacional, 
        ya lo tenemos; ya estamos desde Artigas a Montevideo, ya estamos en 
        todos los departamentos, y realmente estamos haciendo cada tres o cuatro 
        meses una evaluación, vienen los odontólogos y las higienistas del 
        Interior y nos reunimos en el Edificio Independencia y hacemos una 
        evaluación, la experiencia que traen de las Escuelas rurales nos ha 
        enriquecido muchísimo, muchachas jóvenes que con que cariño, con que 
        afecto nos plantean las dificultades y dentro de lo que podemos se los 
        vamos solucionando. Hay Escuelas que quedan a 130 kilómetros y son 
        Escuelas de 14 y 17 niños, entonces tenemos que proporcionarles el 
        traslado a esas Escuelas.
PERIODISTA: ¿Cuál es el valor simbólico que desde 
        Presidencia se asigne un presupuesto para Primaria para este Programa?
PRESIDENTA HONORARIA: El valor era la necesidad de 
        una salud bucal a nivel nacional, por eso se instaló desde la 
        Presidencia, porque fue una inquietud desde la Presidencia. Sinceramente 
        lo digo, hicimos la campaña y veíamos en cada lugar y cada vez más 
        incrementábamos aquella necesidad de hacer algo por la salud bucal, 
        porque nuestra intención es que en el Plan Piloto atendemos primero y 
        sexto. ¿Por qué primero? Porque son los chiquitos que todavía tienen 
        piezas caducas, pero va en la mentalidad de la higiene y el cepillado 
        que van adquiriendo un cambio, los de sexto se arregla, ahí es 
        asistencia porque salen de la Escuela con la boca arreglada. Al otro 
        año, que es este año, los de primero pasaron a segundo, tiene el control 
        de segundo, la asistencia de primero y los de quinto pasan a sexto. 
        Entonces, en cuatro año cubrimos la Escuela, a pesar de lo que puedan 
        emigrar los niños, que se cambian. Todos los departamentos tienen 
        características diferentes.
En el mismo Montevideo todas las Escuelas tienen 
        características diferentes, o sea, estamos visitando las Escuelas del 
        interior, van los odontólogos, tenemos una arquitecta integrante de la 
        Comisión que es la que se encarga de la parte edilicia de las Escuelas. 
        Porque los consultorios son, nosotros trabajamos con equipos móviles que 
        se han instalado el año pasado en los escritorios de las Directoras, en 
        cualquier rinconcito, los comedores, en las cocinas.
Este año no, porque en el presupuesto tenemos un 
        rubro para mejorar las Escuelas, para mejorar las partes, entonces 
        estamos mejorando las partes eléctricas.
Tenemos Escuelas en el interior que no tienen 
        corriente. Entonces, les estamos proporcionando el equipo para que 
        puedan tener corriente, no solo para lo nuestro, para que la Escuela 
        quede con equipos.
Una experiencia la semana pasada en Tacuarembó, una 
        Escuela rural de Tacuarembó, no hay luz, entonces la integrante de la 
        Comisión, la socioanalista que fue a visitar, les pasó en la computadora 
        que había llevado el spot de Rada, estaban enloquecidos, porque nunca lo 
        habían escuchado, porque no tienen forma de escucharlo.
El aporte que nos hizo Rada a nosotros, que lo hizo 
        totalmente en forma honoraria porque sabemos que se ha dicho por ahí que 
        quien sabe cuanto nos cobró. No nos cobró nada, al contrario. Nos delegó 
        los derechos de autor y ahora cuando él grabó para el día del niño un 
        nuevo casete que le puso Ratatá, por nosotros, nos pidió autorización 
        para hacerlo. Él es el autor y como nos había cedido los derechos nos 
        pidió autorización para hacerlo, o sea, es un hecho que hay que 
        realzarlo lo de Rada, realmente porque nos ha dado un apoyo muy grande.
Hemos tenido apoyo de muchas instituciones, de 
        particulares, AUDAP, por ejemplo, la Asociación de Autores, nos hizo 
        todo en forma honoraria, trabajó todo el año por nosotros.
PERIODISTA: Siento que están muy entusiasmados.
PRESIDENTA HONORARIA: Sabe que hay que estar, porque 
        si ahora visitan el edifico Independencia, me encantaría que fuera gente 
        a visitar el Edificio Independencia para que vieran lo que estamos 
        preparando, la B’nai B’rith nos proporciona ahora 3.000 rotafolios para 
        llevar a las Escuelas de todo el país.
Un material que nunca hubo en el Uruguay, es un 
        material que tiene la figura de las afecciones bucales y el texto del 
        otro lado. Para que el educador le vaya leyendo y el niño vea lo que él 
        le está explicando. Nunca hubo en el Uruguay, primera vez. Es un aporte 
        que sinceramente y sería espectacular que la gente comprobará lo que 
        estamos haciendo, porque estamos trabajando a full.
PERIODISTA: Gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados