10/04/07
Imprimir
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA EN LA 
        SOCIEDAD DE FOMENTO FABRIL DE CHILE
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenos días para todos 
        ustedes. Un honor, un gusto, pero sobre todo un altísimo honor estar en 
        esta tierra querida y en esta institución tan prestigiosa.
Señora Presidenta de la República de Chile, doctora 
        Michelle Bachelet, presidente en ejercicio de la Sociedad de Fomento 
        Fabril, señor Rafael Ichasti, Presidente de la Cámara de Industria del 
        Uruguay, señor Diego Balestra, señores Ministros de Estado, Chile y de 
        Uruguay, señoras y señores, queridas amigas y queridos amigos, gracias 
        por invitarme a asistir a este acto en el cual la Sociedad de Fomento 
        Fabril de Chile y la Cámara de Industria del Uruguay, subscriben este 
        tan importante acuerdo de cooperación y complementación productiva.
Dados el motivo y el carácter del encuentro 
        corresponde entonces felicitar a quienes han impulsado esta iniciativa, 
        desearles éxitos y comprometer una vez más nuestro trabajo en la materia 
        a la que refiere el convenio.
Aún a riesgo de resultar reiterativo de las tan 
        importantes palabras dirigidas por quienes me precedieron, permítanme 
        decir que Chile y Uruguay, si bien son distintos, también son iguales. 
        De hecho, la igualdad sólo se da entre los diferentes. Por encima de sus 
        respectivas identidades, Chile y Uruguay tienen muchos desafíos comunes 
        que pueden ser sintetizados en uno solo: crecer económicamente con 
        justicia social. Generar más riqueza, pero también generar más igualdad, 
        generar más oportunidades para toda nuestra gente. Eso se llama 
        desarrollo y ese es nuestro desafío. No es una quimera, no es una 
        ilusión ni un recurso publicitario. Es un objetivo concreto pero además 
        posible de lograr.
Amigas y amigos, la posibilidad de concretar ese 
        objetivo es una responsabilidad de gobierno, una responsabilidad que 
        asumimos a través de políticas publicas, tangibles en materia de 
        estabilidad y consistencia macro económica, reglas claras para todos y 
        cumplimiento de los contratos, estímulo a la inversión productiva y a la 
        innovación, reforma del Estado que en nuestros países están en marcha, 
        inserción internacional, pero también gestión racional de los recursos 
        naturales, preservación del medio ambiente, inclusión y protección 
        social, educación, elemento fundamental, relaciones laborales, claras, 
        en fin, igualdad ante la ley pero sobre todo igualdad ante la vida.
En ese contexto, entonces, se da esta visita de 
        Estado y los acuerdos en diversas materias suscritos durante la misma y 
        entre ellos la creación de la comisión  bilateral de comercio. Hay 
        inversión, podríamos agregar ya y la instalación del Consejo Asesor 
        Empresarial, cuya reunión inicial se realizará hoy mismo.
En su conjunto, estas medidas buscan mejorar la 
        calidad de vida de toda nuestra gente. Porque como ustedes saben muy 
        bien, la principal riqueza de un país es su gente y la gente no vale por 
        lo que tiene, sino que vale por lo que es. Pero la posibilidad de 
        concretar el objetivo antes mencionado no es una responsabilidad 
        exclusiva del gobierno. Es también una responsabilidad de toda la 
        sociedad, de las diversas expresiones de la misma, y entre ellas de los 
        sectores empresariales e industriales que ustedes integran y 
        representan, que saben pueden contar con este gobierno para seguir 
        trabajando en el desarrollo de esta línea.
Por eso también vale y mucho este acuerdo de 
        cooperación entre dos instituciones de referencia como son la Sociedad 
        de Fomento Fabril de Chile y la Cámara de Industrias de Uruguay, porque 
        ustedes, en tanto empresarios e industriales, también tienen sus propias 
        responsabilidades y en tal sentido quiero decirles que sigo 
        coincidiendo… lo hemos dicho ya públicamente desde hace mucho tiempo y 
        coincido plenamente con algo que leí hace también bastante tiempo en un 
        documento de trabajo de la Cámara de Industria del Uruguay.
El documento data del año 2003. Se titula “Una 
        estrategia de desarrollo industrial para el Uruguay” y en su página 16 
        expresa textualmente lo siguiente (y leo textual): “El punto de partida 
        de la estrategia de desarrollo industrial debe reconocer explícitamente 
        que el núcleo de la competitividad está dentro de las empresas, que 
        ellas son las responsables últimas de su propio desempeño. Sin una 
        mejora en la gestión empresarial no hay medida pública que pueda tener 
        efectos positivos duraderos.
Llegar a ser competitivo no quiere decir solamente 
        buscar mejoras temporales, capaces de aumentar la participación en el 
        mercado por un corto período de tiempo, por la depreciación de la moneda 
        o la reducción de salarios, modalidades que pueden llevar a postergar 
        las opciones de más largo plazo por recorrer el camino equivocado hacia 
        la competitividad.
Para mantener el crecimiento de largo plazo tienen 
        que fortalecerse las ventajas competitivas y crear nuevas capacidades en 
        el camino adecuado hacia la competitividad. Reitero: sigo compartiendo y 
        hoy acaso con más convicción que antes, esa apreciación. Sé que ustedes 
        también.
Por lo tanto, esta es otra buena oportunidad para 
        demostrarlo. Esto que hemos hecho en estas pocas horas que hemos estado 
        juntos, es una excelente oportunidad para demostrar que estamos en ese 
        camino. Para demostrar que queremos y podemos crecer con justicia y que 
        queremos y podemos hacerlo juntos, así, entre todos y sin que nadie 
        renuncie a ser lo que es, estaremos mejorando nuestros países.
Mejorar nuestros países es –valga la redundancia – la 
        mejor, por no decir la única forma de construir ese futuro, que no es 
        solamente para otros. También debe ser para nosotros, porque también nos 
        merecemos -esta generación- lograr mejor calidad de vida. Nosotros 
        también tenemos derecho al futuro, y la responsabilidad de construirlo 
        es de todos nosotros y de hacerlo desde el presente. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados