31/08/2000
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTO NACIONAL – MENSAJE DEL PODER EJECUTIVO
El Presidente de la República actuando en Consejo de
      Ministros, envió al Presidente de la Asamblea General el Proyecto de Ley
      de Presupuesto Quinquenal 2000-2004 y un Mensaje del Poder Ejecutivo.
Sr. Presidente de la Asamblea General Presente:
El Poder Ejecutivo, tiene el alto honor de remitir al
      Poder Legislativo el Proyecto de Presupuesto para el período 2000 - 2004
      de conformidad con lo previsto por el artículo 214°y concordantes de la Constitución de la República. A su vez, de acuerdo
      con lo establecido por el artículo 214°de la
      Constitución de la República comunica los dos informes elaborados por
      los integrantes de la Comisión Sectorial de Descentralización creada en
      la modificación del artículo 230°de la
      Constitución de la República.
Presupuesto Quinquenal 2000- 2004
Mensaje del Poder Ejecutivo
La situación económica actual
Durante la primera mitad del 2000 la economía no ha
      logrado superar los efectos adversos de las serias dificultades regionales
      que se arrastra desde comienzos de 1999. Si bien los datos económicos
      mostraban hasta abril claros síntomas de recuperación tanto a nivel de
      producción como de empleo, exportaciones, importaciones de bienes de
      capital y recaudación, desde mediados de mayo se observó la
      interrupción del proceso de recuperación y el inicio de un nuevo
      descenso en los niveles de actividad de la economía.
Es que en los hechos, los factores que afectaron al
      país desde agosto de 1998, exacerbados con las dificultades cambiarias de
      Brasil de enero de 1999, aún perduran. La caída de los términos del
      intercambio, el alza de la tasa de interés internacional y la debilidad
      de la demanda regional siguen presentes y con más fuerza aún en este
      año. A esto se suma, que casi dos años de retroceso o estancamiento han
      afectado el ánimo y las expectativas del sector privado, que se vuelve
      más cauto en la toma de decisiones y por ende más reacio a invertir y
      consumir en el corto plazo.
Los términos del intercambio, conjugando el doble
      efecto de la drástica caída de nuestros precios de exportación con el
      aumento del precio del petróleo, muestran en los primeros meses del año
      una reducción de 21% frente al nivel ya deteriorado de 1999.
Además, la suba de casi dos puntos en la tasa de
      interés internacional implican más de US$ 1OO:OOO.OOO,oo (cien millones
      de dólares de los Estados Unidos de América) de aumento en el costo neto
      del endeudamiento, en tanto la pérdida de ingreso por términos del
      intercambio sobrepasa los US$ 500:000.000,oo (quinientos millones de
      dólares de los Estados Unidos de América), dentro de éstos, sólo la
      factura petrolera aumentó casi US$ 300:000.000,oo (trescientos millones
      de dólares de los Estados Unidos de América).
Las bases de programación.
Las proyecciones de ingresos fiscales parten de la base
      de un crecimiento de la producción de bienes y servicios del 3% en el
      2001 y de 2,5% a partir del 2002 hasta el 2004. Dentro de éste, el
      consumo doméstico se lo supone creciendo a la misma tasa que el producto
      global, a excepción del 2001, donde crece al 2%, las importaciones se
      suponen creciendo al 6% anual y las exportaciones al 8% anual. Se supone
      además que la tasa de interés relevante para el país ha de subir
      durante el primer semestre del 2001 en el orden de 1/2 punto porcentual,
      para luego comenzar a caer, para situarse aproximadamente en los actuales
      niveles hacia el segundo semestre del 2003.
Se supone que la inflación externa relevante para el
      país es del 2,5% anual y que la economía mundial va a continuar en su
      senda de crecimiento, en tanto la región se recupera a lo largo del
      período.
Aspectos resaltables del presente presupuesto.
A) En materia impositiva.
En esta materia, no se propone incrementar la carga
      tributaria global. La norma general tiende a igualar las condiciones de
      tributación entre el sector público y el privado y entre los agentes
      privados entre sí con independencia de la forma jurídica que adopte la
      empresa.
Este principio rector de nuestra política económica
      se basa en la observación de la realidad por la que atraviesa el país.
      Todos los sectores productivos, sean productores de bienes transables,
      como el agro y la industria, como los no transables, servicios tales como
      el turismo, reclaman la reducción de la carga impositiva porque les
      afecta su nivel de competitividad. En la medida que la economía crezca,
      el no aumento de la carga tributaria redundará en una menor relación de
      impuestos a ingreso.
Si bien no está incluido en este proyecto de Ley, el
      Poder Ejecutivo haciendo uso de las facultades establecidas en la Ley de
      urgente consideración recientemente aprobada, procederá a reducir las
      sobretasas de aportación a seguridad social sobre las Empresas Públicas
      y por la presente Ley se propone eliminar el ICOME. Ambos impuestos restan
      competitividad a estas empresas, por lo que las reducciones de impuestos
      se hacen al mero efecto de adecuarlas al nuevo marco competitivo y
      ponerlas en un pié de igualdad con el sector privado.
Se igualan los impuestos entre todas las compañías de
      seguros y también se avanza en el mismo camino en el sistema financiero
      en general.
A su vez se proponen cambios en el IMESI a los
      vehículos y combustibles, a fin de adaptarse a la nueva política común
      del MERCOSUR en el sector automotor y financiar el aumento de las
      transferencias en favor de los Gobiernos Departamentales.
Dentro del mismo marco conceptual, este es, la
      igualación de tributación entre sectores, se propone aplicar el IRP a
      los sujetos pasivos que prestan servicios personales sobre la base de sus
      retribuciones reales, en lugar de las fictas actuales.
B) Principio de realismo y austeridad fiscal.
El equilibrio de las cuentas públicas constituye uno
      de los ejes de la política económica. La restricción presupuestal opera
      de manera insoslayable tanto en el estado como en el presupuesto de
      cualquier familia. El desequilibrio fiscal se traduce, en un déficit de
      la cuenta corriente del balance de pagos y en una economía fuertemente
      exportadora de servicios como la uruguaya, en un déficit comercial de
      magnitud. Lo anterior supone que el sector privado se encuentra en
      equilibrio en su cuenta ahorro - inversión pero, la historia enseña que
      períodos de prolongados déficit público terminan siendo pagados por el
      sector privado con un superávit de su ahorro frente a su inversión, lo
      que se traduce en menores inversiones para la economía y por ende en un
      menor ritmo de crecimiento en el mediano plazo. En general el mecanismo de
      financiamiento lo constituye la inflación, el peor y más regresivo de
      los impuestos.
En base a esta realidad es que se propone un
      presupuesto austero en todo sentido, buscando no deprimir la inversión
      privada, verdadero motor de la economía.
C) Salarios y recursos humanos.
En materia de remuneraciones se priorizan los futuros
      aumentos a los sectores de la enseñanza, policías y militares, dentro de
      un esquema compatible con la estabilidad macroeconómica. De esta manera
      se solicita una autorización a favor del Poder Ejecutivo para otorgar
      aumentos diferenciales a estos sectores, con un tope máximo sobre los
      incrementos generales.
Respecto al manejo del personal de alta
      especialización del Gobierno Central, se propone la consolidación de los
      cargos hasta el momento existentes, así como la creación de dos nuevas
      categorías. El objetivo final es lograr una gerencia profesional y de
      nivel académico en los cargos clave de la-Administración.
D) Seguridad pública.
La seguridad de los ciudadanos es otro de los puntos
      con especial atención en el presente presupuesto quinquenal, mediante la
      autorización a la incorporación de 1.150 nuevos efectivos.
E) Descentralización.
En materia de descentralización se hace un muy
      significativo esfuerzo a efectos de aportar más recursos a los Gobiernos
      Departamentales y en especial al fondo de desarrollo del interior de la
      República. La razón de este tratamiento estriba en el hecho que el
      ingreso promedio por habitante de Montevideo supera en un 67% al del
      Interior de la República, de donde la base tributaria y las posibilidades
      de recaudación son muy superiores en la capital del país. Además de
      ello, Montevideo es el departamento de menor extensión territorial,
      teniendo por ende grandes economías de escala en la provisión de los
      servicios.
De acuerdo a lo establecido en el artículo 214°de la Constitución de la República, del total de impuestos percibidos se
      destinará un 2,75% a los Gobiernos Municipales, los que de acuerdo a la
      previsión para el año 2001, significa un aumento del 27,5% respecto a la
      transferencia que éstos percibieron en 1999. Respecto al fondo de
      descentralización previsto en el artículo 298°de la Constitución de la República, el aumento en los recursos propuesto
      es del 40% frente a los actuales. En este caso, del total de recursos, un
      75% deberán ejecutarse en coordinación entre el Gobierno Central y los
      Gobiernos Departamentales, en tanto el 25% restante será para obras que
      las propias Intendencias priorizarán.
F) Competencia en los servicios públicos.
En la nueva economía se hace necesaria la regulación
      de la competencia en servicios que hasta hace pocos años constituían
      monopolios naturales.
Como primer paso en este sentido se propone la
      creación de la unidad de regulación del mercado energético, la
      desmopolización de actividades en el sector de las telecomunicaciones y
      el levantamiento de algunos monopolios del Banco de Seguros del Estado.
G) Deuda pública.
En este capítulo se plantean límites a la deuda que
      resultan compatibles con un déficit promedio anual del 1,5% del PBI,
      considerando el consolidado del sector público, con exclusión de las
      empresas del Estado. La propuesta concentra los instrumentos en títulos
      de deuda pública, comercializables en el mercado secundario.
Este déficit proyectado, es compatible con una
      paulatina reducción de la razón deuda a producto bruto interno, que
      constituye un indicador fundamental para la evaluación del riesgo país.
El proyecto de Ley, prevé topes superiores a los que
      derivarían del déficit promedio mencionado, ya que incluye la
      renovación de la deuda que no está suscrita mediante la modalidad de
      Bonos y Letras, o a través de estos instrumentos, pero que no integran el
      tope actual y que serán amortizados durante el período de vigencia.
El manejo de la deuda prevé ciertos imponderables
      relacionados con el ciclo económico, dotando dentro de ciertos límites
      de flexibilidad al Poder Ejecutivo para que pueda realizar un manejo más
      eficiente del endeudamiento público.
Aspectos descriptivos
La proyección de intereses supone un comportamiento de
      la deuda acorde con los topes previstos. En este sentido los pagos
      previstos por parte del Gobierno Central serán de US$ 484:000.000,oo (
      cuatrocientos ochenta y cuatro millones de dólares de los Estados Unidos
      de América) en el 2001, previéndose en US$ 511:000.000,oo (quinientos
      once millones de dólares de los Estados Unidos de América) para fines
      del período - 2004.
De acuerdo a las cifras presentadas se maneja un
      déficit anual que registra una tendencia descendente a partir de niveles
      más elevados como el esperado en el 2000. Esto surge de considerar la
      diferencia de los recursos y las autorizaciones a gastar tanto a nivel de
      rubros de funcionamiento como de inversión, deduciendo de estas últimas
      los parámetros razonables, en términos con la evidencia empírica de no
      ejecución o economías. Hay que tener presente que en esta ocasión los
      rubros presupuestales reflejan fielmente los requerimientos de ejecución,
      por lo que, la estimación de partidas para refuerzo de rubro, así como
      las economías por no ejecución serán menores a las habituales.
En lo que refiere a las inversiones, se plantea un tope
      de US$ 532:000.000,oo (quinientos treinta y dos millones de dólares de
      los Estados Unidos de América) en el año 2001, US$ 561:000.000,oo
      (quinientos sesenta y un millones de dólares de los Estados Unidos de
      América) en el 2002, US$ 631:000.000,oo (seiscientos treinta y un
      millones de dólares de los Estados Unidos de América) en el 2003 y US$
      606:000.000,oo (seiscientos seis millones de dólares de los Estados
      Unidos de América) en el 2004. Considerando las que se realizarán en el
      2000, el total de inversiones previstas para los cinco años se sitúa en
      US$ 2.700:000.000,oo (dos mil setecientos millones de dólares de los
      Estados Unidos de América). Dentro de este total, el Ministerio de
      Transporte y Obras Públicas, el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
      Territorial y Medio Ambiente, el Ministerio de Defensa Nacional, donde se
      incluye la remodelación del aeropuerto de Carrasco, la Administración
      Nacional de Educación Pública, los proyectos de infraestructura de la
      Presidencia de la República, a través de la Oficina de Planeamiento y
      Presupuesto, el Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca y el
      Ministerio del Interior son, por su orden, los principales destinatarios
      de los recursos que luego se invertirán.
Dentro del total de erogaciones, existe un rubro de
      singular significación en el presupuesto, este es, la transferencia de
      previsión social, en especial al Banco de Previsión Social. Si se
      observa la evolución de esta transferencia se advertirá que a precios de
      enero de 2000, su evolución es la siguiente:
Transferencia neta al Banco de Previsión Social
(millones de $ de 1/1/2000)
Año                  
      Importe
2000                
      9.711,3
2001                
      8.769,8
2002                
      8.537,4
2003                
      8.129,8
2004                
      7.701,3
Sin embargo, la transferencia total prevista hacia este
      organismo que se muestra en el siguiente cuadro, tiene un comportamiento
      diferente en función de que de la recaudación del Impuesto al Valor
      Agregado (I.V.A.) a la tasa básica, se afectan siete puntos porcentuales
      de los veintitrés, al Banco de Previsión Social. En el mismo se observa
      que la transferencia total disminuye en menor cuantía en función del
      aumento de recaudación de Impuesto al Valor Agregado derivada del
      crecimiento económico.
Transferencia total al Banco de Previsión Social
(millones de $ de 1/1/2000)
Año                   
      Importe
2000                
      15.394,7
2001                
      14.638,3
2002                
      14.552,6
2003                
      14.295,4
2004                
      14.021,0
Impacto económico de este presupuesto
El objetivo de la presente propuesta de Presupuesto es
      potenciar el crecimiento, mejorar los niveles de empleo y la calidad de
      vida de la población. Con esta propuesta el Poder Ejecutivo pretende
      dejar los espacios imprescindibles para que el sector privado invierta y
      se desarrolle. Para ello, propende a una mayor neutralidad tributaria y
      continúa con las líneas ya trazadas de desregulación de la actividad
      económica. Factor necesario del desarrollo es la estabilidad de precios,
      que permite a los agentes económicos tomar sus decisiones de ahorro e
      inversión en un marco de mayor certeza. Con la propuesta tal cual está
      formulada, conteniendo un déficit bajo y financiable sin comprometer
      otros aspectos de la realidad macroeconómica, este pre-requisito está
      asegurado.
Con baja inflación y déficit público manejable, de
      forma tal que la razón deuda a PBI se reduzca a lo largo del período, el
      país está en condiciones de conservar su calificación de deuda
      internacional. Pero el país debe apuntar a una mejora en su calificación
      de deuda que lo ponga a cubierto de cualquier problema internacional y que
      a su vez lo diferencie de las demás naciones de la región. Para ello, no
      es suficiente un déficit bajo y un manejo responsable de las finanzas
      públicas, sino que deben operarse otras transformaciones económicas como
      las que se han propuesto en la Ley de urgente consideración y las que se
      agregan en este proyecto.
Por último, el perfeccionamiento en el manejo de los
      fondos de libre disponibilidad mejorará la ejecución del programa
      financiero, redundando en mejoras en la administración de los dineros
      públicos en general.
Saluda al Sr. Presidente con la mayor consideración.