02/12/04
TENER AMIGOS CONFIABLES, ENTRE PERSONAS Y ENTRE NACIONES
El Presidente Batlle sostuvo que tener amigos confiables, 
    entre las personas y entre las naciones, es lo más importante que uno puede 
    elegir en la vida.
Tal uno de los conceptos expresados por el Primer 
    Mandatario uruguayo en el acto de entrega de la Medalla de la República 
    Oriental del Uruguay al Embajador estadounidense Martin J. Silverstein.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN 
    OCASIÓN DE CONDECORAR AL EMBAJADOR DE ESTADOS UNIDOS, MARTIN J. SILVERSTEIN, 
    EN EL EDIFICIO PLAZA INDEPENDENCIA02/12/2004
Señor Embajador de los Estados Unidos de América, don 
    Martin Silverstein, señora de Silverstein, familia de Silverstein, señoras y 
    señores:
El Uruguay ha tomado la decisión de condecorarlo a usted 
    con la Orden más importante con la que el Uruguay reconoce y homenajea a 
    aquellos ciudadanos que en representación de su país y por sí mismos, por 
    sus propias acciones y valores, se merecen que el país, que la ciudadanía 
    del país, les reconozca -a través de este símbolo y de este homenaje- 
    precisamente esos valores.
Usted sabe bien, señor Embajador, que el Uruguay ha 
    tenido desde los albores de su existencia como nación, ya desde mil 
    ochocientos y poco - y precisamente una de las fechas más importantes y 
    sagradas para nosotros fue la de 1820- los Estados Unidos y el Uruguay desde 
    entonces tuvieron una relación muy íntima y muy profunda, en donde los 
    Estados Unidos -a través de sus gobernantes de aquella época, en aquellos 
    momentos tan difíciles- dieron un paso que los ha reconocido ante todos los 
    uruguayos para siempre en la historia como una nación amiga, cuando habiendo 
    tomado el Jefe de los Orientales, el General Artigas, la decisión de pasar 
    la frontera hacia el Paraguay, el gobierno de los Estados Unidos le ofreció 
    a Artigas recibirlo en su país, reconocerle su grado militar, su condición 
    de líder por la lucha de la independencia y la democracia en nuestro país y 
    en América, y así recibirlo con los brazos abiertos.
Cada vez, desde entonces hasta ahora, que el Uruguay ha 
    tenido un problema serio hemos encontrado en su país el amigo confiable, que 
    es lo más importante que uno puede elegir en la vida: tener amigos 
    confiables, entre las personas y entre las naciones. Naciones que pese a la 
    enorme diferencia de su tamaño, de sus recursos, de sus riquezas, de su 
    presencia en el mundo, siempre supieron tratarse en esa condición de 
    naciones que se respetaron y que cuando acordaron, acordaron desde esa 
    amistad confiable porque tenían ideas semejantes, y por eso los caminos eran 
    comunes y habían sido comunes antes de acordarlos, porque ambas naciones 
    vivimos dentro de esos principios de democracia y de libertad que nos hacen 
    similares.
Situaciones han habido en el siglo XIX y en el siglo XX 
    muy importantes, que la historia ha recogido, en las que el Uruguay 
    encontró, cuando lo precisó, ese amigo confiable. Siempre con Cónsules 
    americanos aquí que supieron entender nuestras realidades y nuestras 
    necesidades, o con Embajadores como aquel primero que llegó al Uruguay, a 
    quien conocí muy bien, el señor Embajador Dawson, en tiempos de las 
    difíciles circunstancias por las que atravesamos en común en los tiempos de 
    la década del 40 durante la Segunda Guerra Mundial.
Yo le diría, señor Embajador, que volvimos a encontrar el 
    amigo confiable no solamente en su país, sino en usted, que nos dio una mano 
    en momentos verdaderamente difíciles.
Recuerdo cuando fuimos juntos el 24 de abril del 2001 a 
    la Casa Blanca, el día que recibimos la aftosa, y recuerdo todo lo que su 
    gobierno hizo. Y recuerdo lo que usted hizo, lo que usted hizo en forma 
    permanente, trabajando todos los días; llegando en la forma en que usted 
    sabe y puede llegar a todos los amigos que usted nos acercó en su gobierno, 
    para poder resolver con bien esos problemas. Y realmente, ¡cómo los hemos 
    resuelto!
Usted sabe que usted en esa relación nació con la aftosa 
    y cuando llegamos al fin del gobierno usted convive con el 73 por ciento de 
    la carne del Uruguay que se exporta a su país.
¡Ni qué decir lo que fue la crisis de la deuda! ¡Ni qué 
    decir lo que fue entonces su participación, su presencia, su acción, su 
    decidida vocación de ayudar, la influencia que usted puso en sus amigos! 
    ¡Cómo usted hizo lo que un embajador debe hacer: ser embajador del país que 
    representa y del país en donde está usted actuando, haciéndole conocer a los 
    integrantes de su gobierno la realidad de nuestro país!
¡Y cómo usted confiaba –y acertó- en que nosotros 
    podíamos encontrar caminos de soluciones diferentes a las que las 
    organizaciones multilaterales de crédito nos ofrecían! ¡Y cómo usted ayudó 
    para que las autoridades superiores que manejaban las finanzas de los 
    Estados Unidos dieran un paso histórico, no solamente parea nosotros sino 
    también para ustedes, porque fue una medida que su gobierno buscó entre toda 
    la legislación vigente en los Estados Unidos para poder encontrar el camino 
    legal que justificara lo que legal y políticamente era difícil de hacer, aun 
    para un país de la importancia de su país!
Después de eso, señor Embajador, los resultados están a 
    la vista. Y su país y usted –usted y su país- tienen mucho que ver en estos 
    buenos resultados que el Uruguay siente que han sido la consecuencia más 
    clara, más directa y más firme de este tránsito del desierto que vivimos y 
    de este profundo cambio a un fértil horizonte de crecimiento que el Uruguay 
    hoy goza, y que esperemos que siga gozando por muchos años.
Finalmente, Embajador, usted ha participado en otras 
    cosas muy importantes para nosotros. No solamente los acuerdos de cielos 
    abiertos, sino que además usted en su foja de servicios diplomáticos ha 
    incorporado el hecho que su país el único acuerdo bilateral que hizo en la 
    primera administración del señor Bus, para garantía reciproca de 
    inversiones, lo hizo con el Uruguay. Y, además, también en su pasaje por 
    esta administración usted consiguió ayudarnos a que el Uruguay fuera el 
    primer país del mundo cuyo producto natural, la carne, sea certificado como 
    producto natural a los consumidores de su país.
Y además de todo eso, ha ayudado todo el día. Ha ayudado 
    todo el día desde que ha ido con su familia al Estadio a hinchar 
    equivocadamente seguramente por algún cuadro, y hasta ha montado a caballo 
    para acompañar a un lote de uruguayos en el festejo a un héroe histórico, y 
    se ha confundido con nuestro pueblo donde ha hecho amistades. En una 
    palabra, no solamente ha integrado a su país, sino que ha integrado a sus 
    señora y a sus hijos a nuestro pueblo.
Y nosotros tenemos gratitud por todo lo que ha hecho. Y 
    la forma que tenemos de expresarla es hoy, a través de esta resolución y 
    esta medalla, que le luce muy bien y que estamos contentos de haber tenido 
    la oportunidad histórica de dársela.
Muchas gracias, Embajador.