Imprimir
El Ministro de Relaciones 
                         Exteriores, Reinaldo Gargano, realizó un balance de su 
                         gestión y destacó que se avanzó sustancialmente en la 
                         atención a los compatriotas uruguayos radicados en el 
                         exterior de Uruguay con la creación del Departamento 
                         20.
El Jerarca manifestó que fuera del 
                         territorio nacional viven más de 550.000 uruguayos que 
                         constituyen el 15% de la población y que por primera 
                         vez son motivo de atención de un gobierno nacional.
En ese sentido, precisó que se 
                         proporcionaron Cédulas de Identidad a través de la 
                         Oficina de Identificación Civil del Ministerio del 
                         Interior y a través de la Cancillería a miles de 
                         ciudadanos uruguayos que se encuentran en Paraguay y en 
                         Argentina.
También dijo que se realizaron 45 
                         Consejos Consultivos y que la Presidencia Pro Tempore 
                         fue una oportunidad para Uruguay que representó 
                         internacionalmente a toda una comunidad regional como 
                         el MERCOSUR.
En ese marco, indicó que en el 
                         MERCOSUR se avanzó en dos proyectos que son claves para 
                         el futuro de la región: el Código Aduanero que 
                         permitirá la libre circulación de la mercadería por 
                         todos los países de la región que pagarán un arancel 
                         por única vez y que marcará la entrada al bloque 
                         económico. Gargano, manifestó que esta situación 
                         modificará claramente las condiciones en las cuales se 
                         realizarán transacciones comerciales en la región y su 
                         relación con el mundo.
En ese sentido, destacó que el 27% 
                         de las exportaciones de bienes, servicios, tecnología 
                         de Uruguay se dirigen a la región, rubros que se deben 
                         atender especialmente.
El Ministro dijo que durante la 
                         Presidencia Pro Tempore del MERCOSUR, Uruguay 
                         desarrolló relaciones comerciales con diferentes países 
                         y dijo además que se firmó un Tratado de Comercio con 
                         Israel, el cual es importante desde el punto de vista 
                         comercial y tecnológico, además de cubrir aspectos de 
                         capacitación, investigación y producción de alimentos. 
                         Esto demuestra la capacidad del bloque económico 
                         MERCOSUR para poder negociar en conjunto con otros 
                         bloques como la Unión Europea a la cual se espera 
                         vender trigo.
En otro orden, se inauguró una 
                         Embajada en Qatar, con lo que se abre un abanico de 
                         posibilidades en una región compuesta por países donde 
                         Uruguay nunca había llegado y en la cual se importan 
                         muchos alimentos, productos terminados y se exporta 
                         petróleo.
Gargano expresó que en Dubai, 
                         nuestro país instaló una Embajada que está trabajando 
                         en diferentes formas de acentuar su trabajo comercial.
En otro orden y entre los logros del 
                         Gobierno, el Ministro de Relaciones Exteriores, señaló 
                         que medio millón de niños y jóvenes recibirán en 2008 
                         mejores asignaciones familiares, situación que implica 
                         una mejora económica para las familias.
Por otra parte, el jerarca destacó 
                         que se abrió el Paso Almirón con el objetivo de 
                         facilitar la navegación en el Río Uruguay cerca del 
                         puerto del Departamento de Paysandú. Agregó que la 
                         conexión eléctrica con Brasil a través de un conversor 
                         en la ciudad de Melo, Departamento de Cerro Largo, 
                         traerá la energía desde Candiota hacia San Carlos de 
                         Maldonado, infraestructura que el país necesita y que 
                         resolverá los problemas de abastecimiento energético, 
                         una de las dificultades más graves del mundo actual.
El Ministro, expresó que el 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, nunca le 
                         solicitó su renuncia pero que ésta, se encuentra 
                         disponible desde el 1º de marzo de 2005.
Con respecto a la situación con la República Argentina, dijo que 
                         está etapa muestra, en forma categórica, que la Planta 
                         procesadora de pasta de celulosa no contamina porque 
                         funciona un régimen de control total por parte de la 
                         Dirección Nacional de Medio Ambiente de nuestro país.
En ese sentido, precisó que los 
                         ciudadanos que están detrás de esto, están perdiendo 
                         motivos ya que los controles existen, sin embargo, 
                         agregó que toda esta situación seguirá hasta el 
                         pronunciamiento de la Corte Internacional de Justicia 
                         en La Haya, organismo en el cual se dirimirá quién 
                         tiene razón en el tema.
La Haya es un organismo que los 
                         países aceptaron para dictaminar sobre la demanda 
                         efectuada por la República Argentina y luego de su 
                         pronunciamiento, habrá que convivir con esa resolución, 
                         aseguró el Ministro.
El Jerarca aseguró que la Planta 
                         seguirá funcionando y exportando en forma cada vez más 
                         perfeccionada, utilizando los mejores recursos técnicos 
                         existentes en el mundo en la actualidad.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');