02/10/04
DOTAR A LAS ESCUELAS CON MÁS COMPUTADORAS
El Presidente Batlle anunció que se reunirá con
    industriales e inversores de Colonia, para aunar esfuerzos en aumentar el
    número de computadoras en las escuelas.
Con motivo de cumplirse el 75° aniversario de la ciudad
    de Florencio Sánchez , en el Departamento de Colonia, el Presidente de la
    República, Jorge Batlle, y otras altas autoridades nacionales y
    departamentales participaron de los diversos actos desarrollados en la
    oportunidad.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, DURANTE EL ACTO DEL 75° ANIVERSARIO DE LA CIUDAD
    DE FLORENCIO SÁNCHEZ, EN EL DEPARTAMENTO DE COLONIA02/10/2004
PERIODISTA: Presidente, en el marco de estos 75º
    aniversario, recibió algunos pedidos.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, yo creo que los pedidos, en
    primer lugar, algunos no van dirigidos al Poder Ejecutivo, sino a la Suprema
    Corte de Justicia, para que se mantenga el Juzgado de Paz. Pero, yo creo que
    la Suprema Corte de Justicia no tiene ninguna intención de cerrarlo como lo
    ha hecho hasta ahora, ¿no? Después, una solicitud importante es la de la
    construcción de la Escuela de Tiempo Completo en los barrios de MEVIR
Yo le contaba aquí al señor Presidente de la Junta y a
    los miembros, que en éste año se va a llegar a la escuela número 125 de
    Tiempo Completo. La Escuelas de Tiempo Completo, más allá de lo que cuesta
    hacerlas, se van haciendo de a poco y todas las semanas vamos inaugurando
    alguna en los últimos tiempos, el tema de ellas es que el mantenimiento de
    las escuelas es bastante costoso.
En la medida que el país siga creciendo no creo que haya
    dificultad para que el país siga construyendo Escuelas de Tiempo Completo,
    que son realmente muy beneficiosas. No solamente porque tienen al niño más
    tiempo en la escuela y le dan una buena alimentación, porque eso lo
    veníamos haciendo como se hace efectivamente, sino porque la Escuela de
    Tiempo Completo da otro tipo, acerca otro tipo de enseñanza, ¿no es
    verdad? No solamente la enseñanza curricular, también enseñanzas que
    estimulan las condiciones generales del niño y eso las maestras y las
    directoras lo saben y lo hacen muy bien.
A mí, yo se lo decía ayer a las maestras de la Escuela
    de Nueva Palmira, la Escuela "Zorrilla de San Martín" que estaba
    cumpliendo 150 años. Yo voy ahora a reunir a todos los industriales que
    están construyendo centros de distribución de granos en Palmira, que en
    estos últimos tiempos han nacido como hongos distintas urbanizaciones en el
    almacenaje de granos; además está la fábrica de fertilizantes ISUSA y
    además está AMBEV y además hay varias organizaciones portuarias.
Yo voy a reunir a todos ellos, ayudado por algunos de
    ellos que son miembros de la Comisión de Fomento, para ver si podemos hacer
    lo mismo que hizo Wayerhauser en Tacuarembó, y que hizo también la gente
    de Eurnekián en Montevideo. Ellos se transformaron en sponsor de las
    escuelas; Wayerhauser donó 500 computadoras con todos sus equipos,
    impresores. Entonces, si nosotros nos reunimos con éstas distintas
    organizaciones y conseguimos que sean los sponsor de las escuelas, nos
    ayudarían a este esfuerzo en la actividad educativa para que las escuelas
    tengan PC, ¿no? No para que tengan uno, dos o tres como estamos haciendo
    ahora, sino para que tengan muchas más computadoras.
De futuro yo diría que la próxima administración,
    habida cuenta de que hay un cierto horizonte, me parece a mi un horizonte
    despejado desde el punto de vista financiero y que los mercados le van a
    permitir al Uruguay seguir creciendo, uno de los esfuerzos más importantes
    en materia educativa es la incorporación masiva a las escuelas de
    computadoras y la incorporación en la medida de lo posible, porque eso
    también tiene costo, de maestras de inglés. Porque, digamos, la cultura
    digital es mundial, está globalizada, y es en sí misma en inglés. Usted
    no chatea con un chino en japonés ni en chino, chatea en inglés y esto me
    parece que hace una nueva cultura globalizada, que se va haciendo en lo que
    es un inglés que no es un inglés, inglés, es una especie de dialecto de
    la computación y de la cosa digital. Y me parece que eso es sí muy
    importante, para no quedar al margen, sobre todo por ejemplo en esta zona,
    ¿no? Que es una zona cada día más internacional; Palmira sobre todo es
    una zona totalmente internacional. Pero en todos lados es igual.
PERIODISTA: Presidente, ¿lo del Parque está arreglado?
PRESIDENTE BATLLE: Sí, lo del Parque me parece que es
    más sencillo. Yo creo que lo del Parque al final es un problema de que los
    intendentes de Soriano y de Colonia digan cuántas luminarias se van hacer
    cargo cada uno de ellos, porque la mitad del Parque o una parte del Parque
    está en un departamento, la otra en el otro. Así que el Ministerio de
    Obras Públicas se lo conecte a la UTE el problema, que la UTE le va a
    decir, ¿a cargo de quién? ¿De Soriano o de Colonia? Bueno, lo haremos
    salomónicamente: 50 por ciento a cada uno.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué se sabe de la posible
    reapertura de la textil CEDETEX que ha sido cerrada hace dos años?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, sé que el Ministro Villar está
    trabajando activamente en eso. Me dijo que estaba muy optimista con respecto
    al tema. No me gusta adelantar noticias, prefiero no comunicarlas y hacer
    silencio y que se haga como se hizo en SUDAMTEX, abrirla y después hablar.
    O sea, sé que está trabajando como se ha hecho con SUDAMTEX, como lo ha
    hecho con FUNSA, como lo está haciendo con Metzen y Sena, como lo hicimos
    un poco en algún otro lugar. Pero pienso que es él el que tiene que dar la
    información. Así que, lo que tiene que hacer es llamarlo por teléfono
    directamente y decirle, ¿y, qué novedades tiene? Me dijo el Presidente que
    usted estaba trabajando en eso; bueno, chisméeme algo.
PERIODISTA: ¿Y en lo de PARMALAT hay algo que pueda
    anunciar?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, el gobierno ya ha tomado
    contacto en Roma con el gobierno italiano, ya hemos hablado con nuestro
    embajador para que se ponga en contacto con las autoridades italianas.
    PARMALAT está en un proceso de venta de sus activos en todos lados, en
    algunos casos ya se ha producido la venta de los activos y han sido
    adquiridos por compañías -digamos- del mismo sector, del mismo rubro. En
    algún caso intervinieron compañías chilenas, que compraron creo que no
    sé si en la Argentina, o en algún lugar así. Y acá hay oferentes de
    distintos orígenes, hay creo que oferentes de Europa, creo que hay
    oferentes de distintos lugares de América del Sur, y también estuvo
    pendiente una comunicación o un planteo que se hizo por parte de CONAPROLE;
    o sea, que algunas de las empresas va adquirir a PARMALAT.
PERIODISTA: ¿Que piensa hacer el gobierno uruguayo?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, lo que puede hacer el Ejecutivo
    es eso, pedirle al gobierno italiano que lo haga rápido, para que esto no
    pierda el impulso ni los mercados. El Poder Ejecutivo no puede hacer otra
    cosa, porque el proceso de PARMALAT, el proceso del Estado italiano y de la
    Justicia italiana, porque ahí hay un problema judicial notorio, ¿no? Lo
    que quiere decir es que nosotros podemos pedirles que urjan lo más posible
    a quién tiene la competencia para resolver que resuelva; pero no otra cosa,
    eso lo estamos haciendo.
PERIODISTA: Gracias.
PRESIDENTE BATLLE: Gracias a ustedes.