04/10/04
BATLLE RATIFICA POLÍTICAS DE INVERSIÓN
El Presidente Batlle ratificó como positivas las
    relaciones con los países de la región, así como los acuerdos de
    inversión alcanzados.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, DURANTE LA INAUGURACIÓN DE LA ESCUELA DE CICLO
    BÁSICO TECNOLÓGICO DE RIVERA04/10/2004
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, creo que al igual que en
    Artigas la inauguración de esta Escuela Técnica de Ciclo Básico es algo
    realmente muy importante para la ciudad y para los jóvenes, ¿no? Sobre
    todo porque la educación cada día va a girar más alrededor de los temas
    técnicos.
Toda la educación clásica, medio clásica al decir de
    José Pedro Varela, va cediendo en el mundo a la educación técnica que no
    deja de incorporar los conocimientos que daba la educación medio clásica,
    pero que le agrega conocimientos técnicos, que son realmente centrales para
    que las cosas del mundo la gente joven las vaya comprendiendo.
Me permitiría decir algo que todo el mundo conoce pero
    que es bueno reiterarlo: la globalización ha llegado para quedarse; la
    Internet, que es la que la genera más que ninguna otra cosa.
Cuando todo el mundo sabe lo que ocurre en todos lados al
    mismo tiempo, el proceso de la globalización se transforma en un nuevo
    fenómeno cultural, y eso hace que nadie pueda dejar de reconocer que tiene
    que vivir y competir en ese mundo globalizado. Y para competir en ese mundo
    globalizado hay que tener conocimientos, y los conocimientos tecnológicos
    son los que hoy nos permiten estar en el mercado, o nos permiten -digamos-
    mantener a partir de ese conocimiento nuestra presencia con nuestros
    productos en todos los mercados en el mundo entero.
Y eso es lo que hace que el Uruguay pueda crecer. Estos
    países pequeños no crecen desde el mercado interno, crecen desde lo que
    pueden exportar.
El país está exportando este año un record, va a
    llegar a tres mil millones de dólares. Y los productos primarios se van a
    poder multiplicar en los próximos cinco años de forma que carne, madera,
    productos lácteos; todo eso va a poder hacer que el Uruguay sea un país
    que llegue a exportar el doble de lo que exporta. Para lo cual hay que
    vender conocimiento, hay que vender tecnología, hay que vender saber, y
    esto es lo que los jóvenes van a tener que aprender acá como formación
    básica de su ciclo de formación cultural.
Así que yo creo que ésta es una escuela y un centro
    técnico que es imprescindible para que el país los incorpore, los impulse
    y los desarrolle en todos lados.
PERIODISTA: Presidente, en las últimas horas el doctor
    Tabaré Vázquez cuestionó el acuerdo del gobierno con el gobierno de los
    Estados Unidos, porque supone una política .....?
PRESIDENTE BATLLE: El Uruguay ha hecho muchos acuerdos de
    garantía recíproca de inversiones. Recientemente, por ejemplo, votó el
    Parlamento de la República un acuerdo de ésta naturaleza con Finlandia,
    que nos permite esta noche -por ejemplo, en Montevideo- recibir en la Casa
    de la Presidencia, en Suárez, a un conjunto de representantes de los
    grandes inversores finlandeses, que están programando la construcción de
    una fábrica de celulosa a partir de los montes del Uruguay; con una
    inversión del orden de los 1.200 millones de dólares.
Si no hubiera habido ese acuerdo recíproco de
    inversiones con Finlandia, no se hubieran podido hacer las inversiones. Los
    acuerdos recíprocos de inversiones van al Parlamento, los estudian los
    parlamentarios, los votan las Comisiones de Relaciones Exteriores del Senado
    y de la Cámara de Diputados. En este caso, por ejemplo, el Frente Amplio
    -que representa en el Parlamento al doctor Vázquez- no votó los acuerdos
    con Finlandia; o sea, el Frente Amplio está en contra de que se hagan
    acuerdos con Finlandia y de que los finlandeses pongan una fábrica de pulpa
    de papel de 1.200 millones de dólares de inversión. No creo que sea porque
    tengan temor a que los finlandeses sean imperialistas, creo que votan en
    contra porque están en contra de todo.
Lo mismo pasa con los Estados Unidos. El acuerdo de
    garantía recíproca de inversiones con los Estados Unidos que hemos
    firmado, también va a ir al Parlamento; también lo van a considerar todos
    los diputados y todos los senadores, es igual al que firmó Chile.
Y cuando yo veo que se dicen esas cosas en contra de esos
    acuerdos, yo la pregunta que le haría al doctor Vázquez es: ¿doctor
    Vázquez, usted está a favor o en contra de que el Uruguay le venda a los
    Estados Unidos el 73% de todo lo que produce el Uruguay de carne? Porque si
    está en contra de un acuerdo con Estados Unidos, es también estar en
    contra de que los uruguayos le vendamos la carne a los Estados Unidos.
Yo diría esas son las cosas que hay que aclarar. No de
    lo que estoy en contra, sino de lo que estoy a favor. ¿A favor de qué
    estamos? ¿A favor de venderle al mundo nuestros productos, o a favor de no
    venderle a nadie?
Ha dicho también, y lo ha dicho hoy de mañana, que el
    Uruguay no tiene una buena relación con Brasil y con la Argentina. Esa
    afirmación es falsa. El Uruguay tiene una excelente relación con Brasil,
    lo demuestra todos los días, y tiene una excelente relación con la
    Argentina, al punto que la crisis energética que la Argentina sufrió, la
    Argentina y el Uruguay mantuvieron relaciones tan buenas y tan bien llevadas
    y tan cordiales, que el Uruguay no tuvo problemas energéticos.
Es más, el comercio uruguayo-argentino y
    uruguayo-brasilero es un comercio, inclusive en donde habiendo a veces
    dificultades como en el caso de las bicicletas de Motociclo, se resuelve por
    las conversaciones entre las partes.
Lo que sí es difícil de comprender, cómo alguien puede
    pensar que un país chiquito como el Uruguay -con tres millones
    cuatrocientos mil habitantes- va a crecer lo que tiene que crecer si no
    exportar al resto del mundo. Si no le exportáramos a México los lácteos
    que le vendemos, ¿a quién se los venderíamos? Si entre México y Estados
    Unidos nos compran el 50% de todos los productos lácteos que elabora el
    Uruguay. Si no le exportáramos a China la lana Corriedale hecha tops, ¿a
    quien se la venderíamos? Si esta fábrica que está acá, de Balerio, no le
    exportara 30 contenedores por mes de tablas al mercado chino, ¿tendríamos
    oportunidades de dar trabajo a la gente? Es al revés, cuanto más mercados
    abiertos haya, mejor les va a ir a los trabajadores del Uruguay.
PERIODISTA: Doctor Batlle, ¿qué le parece el tono que
    está tomando la campaña electoral?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo sobre eso creo que la
    campaña electoral tuvo una caída a propósito de un episodio del cual, en
    forma muy clara y muy enérgica, salió a hablar la señora esposa del
    doctor Larrañaga y luego el propio doctor Larrañaga. Creo que eso es muy
    desagradable y creo que eso lo rechazamos todos los uruguayos.
PERIODISTA: ¿Qué situaciones, o que problemas, tendrá
    que enfrentar el próximo gobierno nacional?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, yo creo que del punto de vista
    de la situación económica el próximo gobierno tiene las cosas totalmente
    arregladas, al punto que la última -que era la desprogramación de los
    depósitos en el Banco de la República- ya está resuelta. Ayer me llamó
    desde Estados Unidos el Ministro Alfie y el presidente del Banco República,
    para notificarme que el Fondo Monetario había aceptado los planteos del
    Uruguay nuevamente, y estábamos en condiciones esta semana de hacer la
    desprogramación final de todos los depósitos del Banco de la República.
Desde el punto de vista del crecimiento del Producto,
    dejar un crecimiento del Producto a un crecimiento de una tasa de once
    puntos es como para decirle al próximo gobierno "Señores, ¿ustedes
    están en condiciones de volver a crecer once puntos?" Y no creo que lo
    puedan hacer, pero creo que siete puntos del Producto sí pueden crecer. Y
    si el Uruguay crece once puntos este año y siete puntos el año que viene,
    nadie va querer cambiar de orientación económica. La prueba está que los
    mismos que nos dijeron que con el canje y con las negociaciones con el Fondo
    el Uruguay daba quiebra, hoy dicen que eso está bien y que ha sido una
    buena cosa para el país.
PERIODISTA: Esos mismos son los que hoy tienen el 50 por
    ciento en las encuestas.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, tienen bastante, no digo que
    no. Yo digo que el pueblo tiene derecho a votar a quién quiera. Nosotros,
    los que tenemos la obligación, es hacer lo que debemos hacer. Pienso, eso
    sí, que los que quieren que eso cambie, si le piden al gobernante que van a
    elegir que eso lo abandone y lo cambie, me parece que no lo van a conseguir.
PERIODISTA: ¿Cuando se habla de inversiones también se
    habla de calidad de trabajo?
PRESIDENTE BATLLE: Señorita, cuando se habla de una
    inversión, como en Minas de Corrales, el sueldo mínimo son quince mil
    pesos. En la mina de San Gregorio el sueldo mínimo son quince mil pesos.
    ¿Qué le parece como calidad de trabajo?
PERIODISTA: En la forestación no son.
PRESIDENTE BATLLE: Lamentablemente, todavía no lo son.
    Pero en la medida en que la forestación se transforme en una industria, lo
    serán. Ahora, yo le voy a decir una cosa, señorita. ¿Usted qué edad
    tiene?
PERIODISTA: Yo tengo 25.
PRESIDENTE BATLLE: Veinticinco. Sabe, cuando usted nació
    no había ni árboles plantados. Los árboles se comenzaron a plantar
    después de la Ley de Forestación que se sancionó en 1987; 87, yo era
    senador, yo fui miembro informante de la ley, y en ese lapso se han plantado
    todos estos árboles. En ese lapso se ha hecho una industria que no
    existía, pero en ese lapso se ha podido llevar adelante dos planes
    formidables de inversión de más de 1.600 millones de dólares en dos
    fábricas. En ese lapso hoy usted tiene movimientos de tierra formidables en
    Tacuarembó, para hacer una planta de industrialización de la madera por
    Wayerhauser. O sea, ¿no le parece que si no se hubiera hecho todo eso en el
    Uruguay estaríamos en mucho peores condiciones, no es verdad?
Ah, se imagina que no. Quiere decir, que si no
    hubiéramos tenido los árboles, no hubiéramos tenido ese trabajo de los
    camioneros, ni de los aserraderos, ¿estaríamos mucho mejor?
Señorita, señorita, mire, lo que pasa es que las cosas
    requieren de una evolución; requieren de una evolución natural y necesaria
    para hacer las cosas. El que plantó el árbol tuvo que esperar 10 años, 10
    años esperó para cortarlos, señorita. Quiere decir que la economía
    -¿sabe qué?- no es soplar y hacer botellas, es empeñarse en el tiempo y
    trabajar.
PERIODISTA: ¿Usted pretende al jurar, a partir del 1°
    de marzo, como senador de la República? Especialmente en virtud de que su
    partido parece que no va a salir muy bien de esta elección.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que como senador de la
    República trataré de cumplir con mis obligaciones como he tratado de
    cumplirlas como Presidente. Tengamos mucho o tengamos pocos votos, no
    importa, no es un problema de cantidad de votos.
PERIODISTA: ¿Pero lo va a hacer?
PRESIDENTE BATLLE: Ah, pero por supuesto, como siempre;
    por supuesto, si soy joven, apenas tengo 77.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    AL VISITAR LAS OBRAS DEL NUEVO LOCAL DE LA ESCUELA N° 64 DE TIEMPO
    COMPLETO, EN RIVERA04/10/2004
PRESIDENTE BATLLE: Yo le quiero pedir excusas, yo me
    tengo que ir a Montevideo, porque ésta noche a las ocho y media van a
    llegar a Montevideo un grupo de diez o doce personas de Finlandia que vienen
    a poner una enorme fábrica de pulpa de papel sobre el Río Uruguay, donde
    van a invertir más o menos mil doscientos, mil trescientos millones de
    dólares, y le van a poner al Uruguay -esa sola fábrica, va a poder
    exportar más que todo lo que exportamos de carne por año. Más de 600
    millones de dólares de productos de los árboles, no de los pinos, sino de
    los eucaliptos.
Y como me han dicho que tenemos dos horas de viaje y
    porque hay diferentes vientos hacia el sur, yo les quiero pedir excusas, que
    me tengo que ir.
Les quiero agradecer a los niños lo bien que cantan, los
    felicito a los niños y felicito a las maestras, que han sido las que han
    organizado estos coros preciosos; los felicito por los bailes, espero estar
    de vuelta cuando terminen la Escuela y cuando realmente podamos hacer una
    inauguración.
Estas Escuelas de Tiempo Completo son fundamentales para
    el Uruguay, este año vamos a terminar la número 125, si el país sigue
    creciendo vamos a poder tener los futuros gobierno recursos para poder
    seguir construyendo Escuelas de Tiempo Completo.
Maestra - Directora, la felicito por la escuela que
    tiene. Yo también fui a una Escuela del Estado, al igual que mis hermanos,
    pero creo que era bastante menos que ésta y siempre le pregunto a
    -aprovecho siempre estas inauguraciones para preguntarle a Teresita- a
    Teresita, me está arreglando la Escuela de allá, de la Estación, me
    promete; bueno muy bien. Bueno, porque las escuelas viejas quedan para
    atrás, vienen las Escuelas nuevas, éstas que son fantásticas, y las
    viejas quedan un poquito para atrás. No se me olvide, Teresita.
Ahora que estoy a punto de irme ni bolilla me da. Pero no
    importa, igual la quiero.
Bueno, muy buenas tardes, muchas gracias, muchas
    felicitaciones y espero volver para la inauguración de la escuela, que sea
    pronto. Hasta luego.