15/01/2002
En
      acuerdo con los Ministros de Relaciones Exteriores, de Economía y
      Finanzas y de Educación y Cultura, el Presidente de la República envió
      al Parlamento un Mensaje y proyecto de Ley por el cual se aprueba el
      Protocolo de Convenio para la Cooperación en el Marco de la Conferencia
      Iberoamericana para la Constitución de la Secretaría de Cooperación
      Iberoamericana (SECIB), suscrito en la IX Cumbre de la Conferencia
      Iberoamericana.
SEÑOR
      PRESIDENTE DE LA ASAMBLEA GENERAL:
El
      Poder Ejecutivo tiene el honor de dirigirse a ese Cuerpo a fin de someter
      a su consideración, para la correspondiente aprobación legislativa, de
      conformidad con lo dispuesto por el Artículo 85, numeral 7 y el Artículo
      168, numeral 20 de la Constitución de la República, el adjunto Proyecto
      de Ley por el que se aprueba el " Protocolo al Convenio para la
      Cooperación en el Marco de la Conferencia Iberoamericana para la
      Constitución de la Secretaría de Cooperación Iberoamericana (SECIB),
      firmado en ocasión de la IX Cumbre de la Conferencia Iberoamericana, en
      la ciudad de La Habana, Cuba, a quince días del mes de noviembre de 1999.
El
      presente Protocolo cumple con la voluntad de los Jefes de Estado y de
      Gobierno de reforzar el marco institucional creado por el Convenio de
      Bariloche, suscrito en San Carlos de Bariloche, el quince de octubre de
      1995. Este Instrumento Internacional, que data de 1995, ha puesto en
      marcha un amplio número de programas de cooperación, así como la
      constitución deI sistema de redes de colaboración entre instituciones de
      los Estados Americanos. Es así que la importancia de las actividades de
      cooperación vinculadas a la Conferencia Iberoamericana y la necesidad de
      difundir esa valiosa experiencia entre los ciudadanos y las instituciones
      de nuestros países, hacen necesario la creación de un organismo
      ejecutivo de carácter permanente que contribuya con el cumplimiento de
      los fines del Convenio de Bariloche.
Por
      tanto y como consecuencia de lo antes expresado, los Jefes de Estado y de
      Gobierno Iberoamericanos acordaron la creación de una Secretaría de
      Cooperación Iberoamericana en la VIII Cumbre Iberoamericana de aporto
      complementando el marco institucional creado por el Convenio para la
      Cooperación en el marco de la Conferencia Iberoamericana, suscrito en la
      V Cumbre.
A
      estos efectos el artículo 1 del Protocolo objeto del presente establece
      que se constituye la Secretaría de Cooperación Iberoamericana ( SECIB)
      como organismo internacional y estará dotada de personalidad jurídica,
      estando por tanto capacitada para celebrar toda clase de actos y contratos
      necesarios para el cumplimiento de sus objetivos e intervenir en toda
      acción judicial y administrativa en defensa de sus intereses.
En
      el artículo 2 se indica el objetivo de la Secretaría, especificándose
      en su literal 2, que para alcanzar dicho objetivo, las acciones de
      cooperación se centrarán en el fortalecimiento de las características
      específicamente iberoamericanas y se articularán en torno a los
      siguientes ejes: la difusión de las lenguas y la cultura comunes, la
      interacción de las sociedades y la profundización en el conocimiento
      mutuo y el fortalecimiento de las instituciones.
Según
      lo indica el artículo 3 referido a las Funciones, la Secretaría de
      Cooperación se crea como organismo de apoyo a los Responsables de
      Cooperación en el ejercicio de las funciones recogidas en el Convenio,
      dará cuenta de sus actividades a los responsables de Cooperación y por
      su intermedio a los Coordinadores Nacionales en ocasión de las reuniones
      preparatorias de las Cumbres, y cuando sea requerido por estas instancias.
      Asimismo mantendrá una estrecha relación con la Secretaría Pro
      Témpore.
La
      (SECIB) se regirá por sus Estatutos, que se anexan también al presente,
      y su sede estará situada en la ciudad Capital de un Estado miembro de la
      Conferencia Iberoamericana designado por los Jefes de Estado y de
      Gobierno. A su vez y según también lo indica el artículo 4 numeral 2 in
      fine, los Jefes de Estado y de Gobierno podrán acordar por consenso el
      traslado de la sede a propuesta de los Cancilleres. En el numeral I de
      artículo 4 se establece el procedimiento que deben cumplir los Estados
      para proponer enmiendas,pactándose
      que las mismas se adoptarán por consenso de los Cancilleres y entrarán
      en vigor a los 30 días de su adopción.
Según
      lo estipulado en su artículo 5to. el presupuesto será financiado con las
      contribuciones de los Estados miembros. Para su elaboración, ejecución y
      justificación, se procederá de acuerdo con lo dispuesto en los estatutos
El
      estatuto jurídico de la SECIB, esta indicado en el articulo 6, numerales
      I a 3, estableciéndose en líneas generales las facilidades, privilegios
      e inmunidades de que goza esta organización internacional.
Es
      importante destacar que la SECIB se regirá por sus estatutos, que se
      anexan al Protocolo. y en los mismos se establecen. I) las Funciones
      específicas de la SECIB; 2) su Estructura orgánica; 3) las Atribuciones
      del Secretario de Cooperación iberoamericana; 4) Presupuesto de la SECIB;
      5) Lenguas; 6) Entrada en vigor aplicación provisional
Considerando
      la importancia de que la República sea parte de instrumentos
      internacionales de esta naturaleza, y entendiendo que el presente
      Protocolo constituirá un instrumento eficaz para alcanzar los objetivos y
      fines propuestos en la misma, se solicita la correspondiente aprobación
      parlamentaria.
El
      Poder Ejecutivo reitera al señor Presidente de la Asamblea General las
      seguridades de su más alta consideración.
PROYECTO
      DE LEY