Bueno, este acuerdo con la CAF para
nosotros es muy importante, primero que
nada porque se enmarca dentro de una
relación que hemos ido construyendo con
la CAF, donde se ha constituido en un
socio estratégico de OCE. Hoy tenemos
los principales proyectos que estamos
llevando adelante cuentan con un apoyo
involucramiento de la CAF. Estamos
llevando adelante un proceso de
modernización tecnológica de OCE que nos
permitirá ponerla al día
tecnológicamente, incluso avanzar en
telemedición, internet de las cosas,
inteligencia artificial y eso lo vamos a
estar haciendo con un préstamo de 63
millones de dólares que nos
proporcionará la CAF eh y que además del
dinero nos eh permitirá contar con toda
la asistencia técnica y el asesoramiento
del equipo de agua y saneamiento de de
la CAF. Estamos muy contentos con eso,
pero también eh CAF va a financiar
mediante un préstamo de 130 millones de
dólares la construcción de la presa
Casupá, que es la reserva de agua bruta
dulce que precisa eh el área
metropolitana para asegurar el
abastecimiento de agua potable hacia el
2045. Esta es una obra estratégica que
junto con otras nos permitirá cumplir
con este cometido tan importante y que
es un mandato del presidente de la
República, asegurar el suministro de
agua potable en el área metropolitana al
2045.
Nosotros para preparar esta licitación
pública que llevará un proceso
obviamente competitivo, eh esto requiere
varias etapas y esta cooperación técnica
no reembolsable de $160,000 que nos
proporciona la CAF nos va a permitir
trabajar en tres puntos específicos. en
primer lugar en poder eh avanzar en lo
que tiene que ver con el informe
ambiental Resumen, lo cual nos permitirá
poner a punto junto con el Ministerio de
Ambiente todo el impacto ambiental de la
presa de Casupá. Nosotros queremos ser
muy cuidadosos, muy detallistas y
brindar todas las garantías a la
población. Y este acuerdo con la CAF nos
permitirá contar con asistencia técnica
para poder hacer este proceso. En
segundo lugar, también mediante este
acuerdo recibiremos asistencia técnica
de la CAF para preparar el pliego
licitatorio eh para que esté disponible
eh a fin de año para poder lanzar la
licitación pública a inicios del 2026.
Esperamos poder adjudicar finalmente eh
esta obra. a finales del año 2026 y a
principios del 2027 comenzar con esta
obra. A su vez, en el proceso
licitatorio surgirán muchas dudas eh y
preguntas de las empresas que estarán
compitiendo. Es la represa más grande en
la historia del Uruguay.
Recordemos que Paso Severino es una
reserva de 67 millones de m cbos. Aquí
estamos construyendo Casupá que es de
118,0000 de m³. Por lo tanto,
seguramente surgirán muchas consultas de
las empresas, consultas técnicas
complejas. Para eso también vamos a
contar con asistencia técnica de la CAF
que está dentro de este convenio. Por lo
tanto, eh tanto para el informe
ambiental resumen como para la
preparación del pliego, como para la
contestación de preguntas en el proceso
competitivo, es esta consultoría técnica
eh no reembolsable de la CAF, con la
cual vamos a estar trabajando. Reitero,
esto es muy importante, pero se marca
dentro de una relación mucho más amplia,
mucho más profunda, en la cual, como
reitero, CAF, es un socio estratégico de
OCE dentro de una prioridad de gobierno,
como se ha destacado por el presidente
de la República y por el poder
ejecutivo, que es eh eh una
administración eficiente del recurso
hídrico en Uruguay. Tuvimos,
lamentablemente, una sequía en el año
2022 y 2023 que nos ha dejado lecciones
y enseñanzas. Uruguay tiene que estar
preparado en lo que es el manejo del
recurso hídrico y necesita para ello
tener una empresa pública como OCE a la
altura de los desafíos que tenemos. Por
eso también el proyecto de modernización
que estamos haciendo con CAF es central,
es fundamental para que OSE deje de ser
una empresa rezagada tecnológicamente a
ser una empresa de punta que pueda
manejar eh su red hídrica con
inteligencia artificial, con internet de
las cosas, con telemedición inteligente.
Bueno, hoy de eso se carece. Esperamos
que a lo largo de este periodo de
gobierno podamos dar avances
sustantivos, significativos en esta
materia. Así que estamos muy contentos
por el hito que implica la firma de este
convenio, pero sobre todo por esa
relación estratégica que hemos
construido