28/03/06
Imprimir
El lanzamiento se realizó en la ciudad de San José, 
        habiéndose elegido en esta ocasión la escuela N° 106 "Enrique Rodríguez 
        Fabregat".
Dicho evento contó con la presencia de la señora 
        María Auxiliadora Delgado de Vázquez, Presidenta de la Comisión 
        Honoraria Asesora de la Presidencia de la República en materia de Salud 
        Bucal Escolar, así como autoridades y técnicos de Educación Primaria.
En representación del Consejo de Educación y Primaria 
        hizo uso de la palabra la Inspectora del Consejo de Educación y 
        Primaria, Graciela Moizo, quien representaba a la Directora del Consejo 
        de Educación y Primaria, Edith Moraes, la cual no pudo hacerse presente.
Moizo expresó, que junto al equipo de inspectores, 
        "van a estar muy juntos en esta tarea, pensando siempre en lograr la 
        mejor educación para los niños".
Por su parte, la Directora del Programa manifestó que 
        se apunta a la "educación y promoción a nivel de toda la República, 
        mediante material educativo en todas las escuelas del país, tanto 
        públicas y privadas, y en la otra parte que es de prevención y de 
        asistencia en escuelas con programas pilotos seleccionadas por 
        Primaria".
En tanto, el Magister en Salud Pública, Mario 
        González Sobera, expresó que la folletería promocional del Programa se 
        va a distribuir en la escuelas y expresó que con esto se le pretende dar 
        a los niños el "Derecho a la sonrisa".
Al cierre del acto, se presentó un jingle que fuera 
        compuesto por el cantautor uruguayo Rúben Rada, que tiene por finalidad 
        la promoción del Programa Escolar de Salud Bucal.
Visto la importancia que reviste el tema de la 
        atención de la salud bucal escolar, y a los efectos de asesorar a la 
        Presidencia de la República se integró, el año pasado, una Comisión 
        Honoraria Asesora que analice la situación y sugiera mecanismos 
        tendientes a lograr una mayor eficacia en la educación e importancia de 
        la salud bucal, la misma está presidida por la señora María Auxilidora 
        Delgado de Vázquez.
El Programa Escolar de Educación para la Salud Bucal 
        tiene como antecedentes que las enfermedades bucales más frecuentes son 
        las caries y las enfermedades de las encías (paradenciopatías), las 
        mismas se inician en la infancia y tienen un denominador común en su 
        naturaleza infecciosa, así como las maloclusiones o malposiciones 
        dentarias, entre otras.
Estas enfermedades liberadas a su evolución natural, 
        son acumulativas y conllevan alteraciones de orden general en el 
        organismo, además de perturbaciones estéticas y sus consecuencias 
        psicológicas que pueden confluir hacia la generación de problemáticas 
        vinculadas a la exclusión social.
El poder solucionar estos problemas, que en lo 
        individual tiene que ver con las oportunidades materiales y culturales 
        con las que cuenta una persona, y desde una perspectiva gubernamental 
        significa gasto de tiempo, recursos humanos y financieros sino se 
        atienden a tiempo.
Es sumamente importante el abordaje de la situación 
        para su control en las primeras etapas de la vida con la implementación 
        de hábitos y medidas de promoción de la salud que permitan el desarrollo 
        de las estructuras bucales en estado de sanidad, minimizando los gastos, 
        optimizando los recursos y logrando un aporte sustancial a la 
        problemática planteada.
Las políticas sociales establecidas por el actual 
        Gobierno apuntan a atacar las causas de la pobreza estructural e 
        integrarse a un Proyecto Nacional de Desarrollo Productivo Sostenible.
En ese marco la salud bucal de los escolares es uno 
        de los componentes que deben ser atendidos, teniendo en cuenta la alta 
        prevalencia de las enfermedades bucales sobre todo en los grupos más 
        desprotegidos económica y socialmente.
El último estudio epidemiológico realizado en el 
        país, en el año 1999 por el Ministerio de Salud Pública da cuenta de que 
        1/3 de los niños y niñas de 12 años se presentan 4 veces más enfermos de 
        caries que el resto de la población estudiada.
Los niños con más problemas de caries pertenecen a 
        las familias de menores ingresos tanto en Montevideo, como en el 
        interior del país. Esta problemática es consecuencia de las dificultades 
        para acceder a medidas de promoción y prevención complementarias: 
        cepillado con dentífrico fluorado, hábitos saludables, control 
        profesional periódico, control en la ingesta de azúcares, entre otras.
A combatir esta inequidad está dirigido este 
        Programa, las medidas y la implementación de dicha estrategias se 
        instaura en las edades más tempranas del individuo, se consolida así, la 
        posibilidad de lograr la formación de un adulto saludable, al estarse 
        actuando en la principal etapa de la formación de los hábitos, actitudes 
        y aptitudes, que tienen posibilidad de perdurar a lo largo de toda la 
        vida.
La red de escuelas públicas existentes con que cuenta 
        nuestro país, así como el valor social que se le da a las mismas, 
        conforman un canal idóneo para llevar adelante programas de éstas 
        características.
El objetivo general del Programa Escolar de Salud 
        Bucal, es generar avances teóricos prácticos hacia la creación de un Sub 
        Sistema Nacional de Salud Bucal para escolares de todo el país, basado 
        en la preservación, restauración y conservación de la misma.
La Comisión Honoraria Asesora tiene la tarea de 
        desarrollar las actividades pertinentes a la temática, así como asegurar 
        el comienzo y buen funcionamiento del programa, además de la 
        interiorización del valor de la preservación de la salud bucal desde una 
        concepción integral asociada a lo biológico, lo psicológico y lo social, 
        generando mejores condiciones de vida den dichos aspectos.
También entre los objetivos de la Comisión está el 
        promover hábitos saludables, generar un conjunto de escuelas urbanas, 
        sub-urbanas y rurales en todos los departamentos del país, así como 
        producir insumos de información para el diseño de un sub sistema de 
        salud bucal escolar
El Programa esta formado por dos componentes, de 
        promoción y de educación; y de prevención y asistencia.
El componente de promoción y educación se 
        desarrollará a través de escuelas públicas y privadas del país, 
        procurando generar conciencia de la importancia de la salud bucal en 
        niños y niñas, y por extensión en ámbito familiar, incidiendo en la 
        práctica de hábitos saludables tales como el cepillado de la dentadura, 
        la no ingesta de azúcares en forma indiscriminada a través del día, el 
        uso de sal fluorada en caso de utilizarse sal, el uso de dentríficos 
        fluorados, etcétera.
En este componente trabajaran los maestros y maestras 
        de aula, con el apoyo de personas de la comunidad, padres, madres, 
        integrantes de las Comisiones de Fomento Escolares y/o técnicos 
        voluntarios, con quienes se trabajará a fin de que adquieran la 
        calificación como Promotores de Salud Bucal.
Este trabajo de calificación comenzara a partir del 
        desarrollo de una jornada en la que participarán odontólogos, 
        higienistas, maestros, inspectores departamentales, quienes diseminarán 
        y potenciarán lo saberes en cuanto al tema.
El componente de prevención y asistencia se 
        desarrollará prioritariamente con odontólogos e higienistas con el apoyo 
        de la Facultad de Odontología de la Universidad de la República.
Este componente se implementará inicialmente en 50 
        escuelas de todo el país como programa piloto.
Después de la implementación y el desarrollo de estas 
        medidas la Comisión Honoraria Asesora realizará un análisis y 
        sistematización de la información, promoverá evaluaciones participativas 
        periódicas a nivel departamental; evaluará el Programa en forma bi anual 
        y nacional con participación de los efectores del mismo a fin de estimar 
        las modificaciones sugeridas y reelaborar el Programa; sistematizará el 
        trabajo y las recomendaciones hacia la conformación del sub Sistema de 
        Salud Bucal Escolar y el Sistema Nacional de Salud Bucal.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados