31/08/04
SIEMPRE SE DEBE INVERTIR MÁS EN EDUCACIÓN
El Presidente Batlle destacó las obras que se vienen
    haciendo en materia educativa, pero dijo que siempre es poco, porque
    "falta mucho por hacer para la educación en el Uruguay".
El Presidente de la República, Jorge Batlle, participó
    en la tarde de hoy de la inauguración de una escuela en el barrio San
    Andrés, Toledo.
La nueva escuela atenderá a una población de
    aproximadamente 360 niños en modalidad de Tiempo Completo.
Pero la creación de la misma se remonta al año 1999
    donde en vista del creciente aumento demográfico, sumado a la
    universalización de la Educación Inicial para niños de cuatro y cinco
    años, se hizo necesario un local escolar en el barrio San Andrés, Los
    mismos se encontraban en condiciones muy precarias a nivel sanitario y de
    seguridad, por lo que un grupo de padres reducido inició gestiones ante
    diversos organismos, recibiendo el apoyo total del CODICEN, CEP, Inspección
    Departamental de Pando, MECAEP, Comisión de Cultura del Parlamento
    Nacional, así como de la Secretaría de la Presidencia de la República.
Las gestiones continuaron y a través de MECAEP se logra
    la construcción de una escuela en la modalidad de Tiempo Completo, sumado a
    que el Ministerio de Defensa Nacional cede en comodato por 30 años un
    predio en el que se inician las obras, inaugurándose las primeras en
    setiembre de 2002 consistentes en cuatro salones.
Posteriormente en abril de 2003 comienzan las obras de la
    segunda etapa y es así que se siguen trasladando grupos.
A la fecha se ha completado la construcción y se ha
    recategorizado diez cargos docentes, correspondientes a Educación Común y
    se ubican dos cargos de Educación Inicial, se cuenta con Maestro Director y
    se inicia el proceso de derivación de alumnos de cuarto, quinto y sexto
    año que son los que restaban por ingresar al centro.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA INAUGURACIÓN DEL NUEVO LOCAL DE LA ESCUELA
    DE TIEMPO COMPLETO DE TOLEDO, CANELONES31/08/2004
PERIODISTA: Presidente, ¿qué nos puede decir de este
    nuevo local?
PRESIDENTE
    BATLLE: Es una linda escuela, ¿no? Esta escuela es una hermosa escuela -y
    que yo la he visto construir porque paso por acá dos veces por semana para
    ir al Sauce- sustituye a unas escuelas que estaban ubicadas en unos anexos,
    era realmente imposible de trabajar allí y para los niños era tremendo.
El otro día se inauguró la Escuela Técnica del Sauce;
    ahora esta escuela. Ahí en el Camino del Andaluz hay que hacer también una
    escuela grande, porque ahí se ha trasladado muchísima gente y hay falta de
    locales escolares.
Esta es la Escuela, como ustedes escucharon, 101 de
    Tiempo Completo. Escuelas de Tiempo Completo el Uruguay va a tener que
    seguir construyendo y seguir haciendo, como también habrán advertido es
    muchísimo lo que hay que invertir en materia escolar, en materia de
    construcción educativa en general. Porque, inclusive, hay muchos liceos en
    Montevideo que trabajan sobre locales muy antiguos, albergan tres turnos.
Pero, fíjense, que nosotros hemos invertido, además de
    los programas presupuestales, 17 millones que surgieron del remate de los
    contenedores. Ahora recibimos 800.000 dólares de la empresa que está
    construyendo el Aeropuerto de Carrasco, que se están repartiendo a ciento
    cincuenta y pico de escuelas para acondicionarlas con recursos a los efectos
    de que tengan elementos para trabajar técnicamente con los niños.
Por otra parte, ahora el 9 de setiembre vamos a recibir
    500 PC para las escuelas de Rivera y de Tacuarembó, que nos va a donar la
    empresa que tiene árboles forestales en Tacuarembó.
Quiere decir que se están haciendo esfuerzos de todo
    tipo, de distintos orígenes y órdenes, para ver si podemos continuar
    agregando computadoras, agregando mejoramiento de locales, agregando
    escuelas, liceos, servicios técnicos. Pero siempre es poco, siempre falta
    mucho por hacer para la educación en el Uruguay.
PERIODISTA: Presidente, le voy a cambiar de tema; ¿está
    previsto que se junte o se reúna con las autoridades de la URSEA y también
    con las empresas que distribuyen agua en nuestro país...?
PRESIDENTE BATLLE: No.
PERIODISTA: ¿...por el tema de los controles de calidad
    que se han hecho por parte del laboratorio?
PRESIDENTE BATLLE: No, no está previsto, no. Es una
    cosa...
PERIODISTA: ¿Le preocupa?
PRESIDENTE BATLLE: No, para nada, es una cosa normal. El
    Uruguay hace, así como hace 150 años que tiene escuelas, el Uruguay hace
    muchos años que tiene un manejo excelente del agua, el agua potable en el
    Uruguay es prácticamente universal, y además de no solamente ser universal
    el agua potable en el Uruguay, sino que ustedes vieron el otro día la
    inauguración de la obra de saneamiento, que es la misma que vamos a
    inaugurar ahora la primer semana de octubre en Minas, más las licitaciones
    que se van a abrir en Canelones, San José, Durazno y Melo, prácticamente
    completan -salvo el litoral- las ciudades que van a poseer organizaciones
    sanitarias que le van a permitir a todos los habitantes mejorar su calidad
    de vida.
Eso hace no solamente al mejoramiento de la calidad de
    vida desde el punto de vista de la salubridad de la población, sino de la
    extensión de los servicios básicos del país.
Es más, estamos vendiendo máquinas de agua potable al
    mundo entero, ¿no? Estamos vendiendo máquinas de agua potable que
    requieren servicios que solamente el Uruguay los da en precio y en calidad.
Ahora en Porto Alegre, en la exposición uruguaya en
    Porto Alegre en el mes de octubre, la OSE va a llevar una maquinaria
    totalmente hecha en material transparente para que todo el mundo pueda
    observar cómo eso funciona.
Hoy recibí una comunicación de gente de la India que
    está interesada en hacer un joint venture con la OSE para construir para la
    India que tiene no sé cuántos cientos de miles de pequeñas aldeas.
O sea, que el agua en el Uruguay por suerte hace muchos
    años que está manejada legalmente. Nadie puede sacar agua de ningún lugar
    si la Ley no lo autoriza.
PERIODISTA: Presidente, esta noche va a tener la
    oportunidad de charlar con el Gerente del Fondo Monetario, se hablará de la
    última revisión, y más allá de los encuentros que va a tener con los
    precandidatos, ¿por dónde puede pasar esa conversación y los temas que el
    Uruguay debe encarar de aquí en más con estos organismos internacionales a
    partir de la próxima instancia que se abre?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, en realidad con el Director del
    Fondo, con el señor Rato, el Uruguay no tiene ningún tema particular para
    conversar. O sea, el Uruguay ha cumplido con todos los compromisos asumidos,
    los viene cumpliendo regularmente, hemos recibido inclusive de parte de la
    -digamos- del mundo internacional en favor de nuestro Ministro de Economía
    un reconocimiento que lo han erigido en el mejor Ministro de Economía de
    todo América. O sea, que vamos a mantener con él una conversación de
    conocimiento, de presentación recíproca, que va a ser de seguro muy
    agradable.
Vamos a hablar, sí, de países como el Uruguay. Yo esta
    mañana estuve conversando con el Presidente de la República Dominicana, mi
    amigo Leonel Fernández, que tiene también algún problema parecido al que
    tuvimos nosotros. Y hablamos con él para trasmitirle mi punto de vista con
    respecto a la necesidad de que los países del tipo de Uruguay, como es
    República Dominicana, países pequeños, puedan tener un tratamiento del
    Fondo que se asimile a lo que hemos podido hacer nosotros con el Fondo, que
    nos ha permitido salir a flote, resolver nuestros problemas, recibir un
    crecimiento significativo que nos va a permitir este año batir todos los
    record de todos los órdenes de la vida del país.
Espero que sea también muy conveniente y fructífera la
    conversación que va a tener en el día de hoy el señor Rato con los
    distintos candidatos de los partidos y que ellos sean, no solamente ante el
    señor Rato, sino ante la opinión pública, muy claros para que todo el
    mundo sepa qué es lo que en materia económica va a suceder en el Uruguay
    del 1° de marzo en adelante. Muchas gracias.