Imprimir
A partir de enero del próximo año y por 
                     primera vez en la historia del país, todos los menores de 
                     18 años tendrán cobertura médica. A esto debe sumarse la 
                     atención bucal, ya sea prevención, detección y tratamiento, 
                     que se realiza en las escuelas públicas. Por otro lado se 
                     destacó la pesquisa que año a año se lleva a cabo de niños 
                     y niñas con problemas oculares, a través del Programa 
                     Verano Solidario. Diversas donaciones de armazones desde el 
                     extranjero y un convenio con el Banco de Previsión Social 
                     para los cristales, fue la solución para todos aquellos 
                     niños que necesitaron anteojos.
Por otro lado, la ley de obligatoriedad 
                     de la enseñanza a partir de los 4 años, redundará en un 
                     mayor desarrollo psicomotriz y lógico, además de incentivar 
                     la socialización y el trabajo en equipo. Para esta ley, que 
                     se pondrá en marcha el primero de enero de 2009, el 
                     gobierno deberá poner en marcha soluciones locativas y de 
                     la plantilla del personal docente. Asimismo, se resaltó el 
                     nuevo lugar que la educación física cumplirá no sólo en las 
                     escuelas de contexto crítico sino en todas las escuelas 
                     públicas ya que la última Rendición de Cuentas la incorporó 
                     dentro del presupuesto de ANEP. Con esto se logra la 
                     universalización del deporte y la recreación y por ende se 
                     incrementa la calidad de vida de los niños que asisten a la 
                     enseñanza pública.
También se destacó que el Plan Ceibal, 
                     se extenderá a lo largo y ancho del país, lo que permitirá 
                     iguales oportunidades de futuro a todos los niños.
La firma del nuevo proyecto de 
                     Asignaciones Familiares, transformará ese ingreso bimensual 
                     en mensual y pasará de un promedio de $ 500 a $ 700 desde 
                     el nacimiento hasta sexto año de escuela. Otra innovación 
                     del nuevo proyecto de este beneficio es que para quienes 
                     acrediten concurrencia a la Enseñanza Media, ya sea 
                     Secundaria o UTU u otra forma de capacitación a través del 
                     MEC, recibirán $ 1.000, es decir, $ 300 más como forma de 
                     incentivar la continuidad en la formación.
Con la enumeración de esta serie de 
                     avances en materia de políticas sociales, el Poder 
                     Ejecutivo sintetizó los dos años y medio de trabajo en 
                     cambios estructurales a largo plazo.
DECLARACIONES DE LA MINISTRA DE 
                     DESARROLLO SOCIAL, MARINA ARISMENDI, TRAS EL ACUERDO DEL 
                     LUNES 3 CON EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
MINISTRA 
                     ARISMENDI: Buenos días a todas y a todos. Nosotros 
                     queríamos hoy señalar un par de aspectos. Uno 
                     tiene que ver con el Ministro de Trabajo y Seguridad 
                     Social. En el día de hoy el Presidente de la República y el 
                     Consejo de Ministros han firmado el proyecto de ley del 
                     nuevo régimen de asignaciones familiares que va a entrar 
                     -según nos decía el  vicepresidente de la República- en el 
                     Senado, donde va naturalmente a ser tratado.
Nosotros 
                     queremos señalar eso. Ya lo divulgamos el otro día en una 
                     presentación,  pero que más bien fue una presentación de 
                     tipo técnico, una presentación basada en la investigación 
                     de la Universidad de la República en convenio con el Banco 
                     de Previsión Social y con la OIT. Es una investigación que 
                     empieza en diciembre del 2005,  que tiene que ver con el 
                     estudio de las transferencias monetarias y su impacto en 
                     los distintos hogares y que sirvió de base luego para que 
                     el Consejo de Políticas Sociales y en particular  la 
                     Subcomisión del Consejos de Políticas Sociales integrada 
                     por el Ministerio de Economía, por el Ministerio de Trabajo 
                     y Seguridad Social, por el Banco de Previsión Social y por 
                     el Ministerio de Desarrollo Social, presentaran el nuevo 
                     sistema de asignaciones familiares.
De todas 
                     formas, el Presidente de la República, nos ha solicitado a 
                     su vez, que trasladáramos una serie de aspectos 
                     vinculados a los avances que hemos obtenido y los 
                     cumplimientos con el programa que hemos obtenido en los que 
                     hace a niños, niñas y adolescentes en este país, tema que 
                     el Dr. Tabaré Vázquez y nosotros como parte del equipo de 
                     gobierno -pero la fuerza política,  en lo que primero fue 
                     el programa y luego el compromiso con la ciudadanía- hizo 
                     énfasis muy fuerte en lo que tiene que ver con niños, niñas 
                     y adolescentes de este país.
El 
                     compromiso, entonces, es con el conjunto de medidas que se 
                     debían tomar en ese aspecto. En primer lugar ustedes 
                     recordarán, y hoy lo recordaba el Presidente, que él, a lo 
                     largo y a lo ancho del país terminaba preguntando dónde 
                     dormirán los pobres esta noche.
Y esto fue 
                     un tema que estuvo reiteradas veces puesto en nuestra 
                     propuesta y en el cual estamos trabajando. Estamos 
                     avanzando a lo que hace el refugio para adultos, 
                     para hombres solos, para mujeres, para tercera edad, para 
                     mujeres con niños y es un trabajo de largo aliento que pasa 
                     por el ofrecimiento de albergues y hogares de acogida para 
                     niños y niñas y adolescentes que están en situación de 
                     calle.
También 
                     avanza el trabajo de seguimiento con las brigadas de calle, 
                      que ustedes saben que día y noche están recorriendo el 
                     trabajo con Infamilla, el programa del Misterio de 
                     Desarrollo Social, conjuntamente con INAU para lo que tiene 
                     que ver con ir ganándole, conquistando a la calle a esos 
                     niños. Nosotros tenemos más de 650 niños y niñas a los 
                     cuales se les está haciendo un seguimiento permanente, 
                     trabajando con el hogar, porque la enorme mayoría tiene un 
                     hogar de referencia y a la vez trabajando con esos niños y 
                     niñas.
En segundo 
                     lugar -no en importancia sino simplemente a modo de 
                     enumeración- tenemos que decir que a partir de enero, 
                      nosotros vamos a tener a todos los niños, niñas y 
                     adolescentes de este país dentro del Sistema Nacional de 
                     Salud. Esto quiere decir que por primera vez en la historia 
                     del país todos los menores de 18 años, o sea todos los 
                     niños, niñas y adolescentes van a tener cobertura de salud. 
                     Queremos agregar a esto que desde las escuelas públicas se 
                     ha hecho todo el trabajo de salud bucal, de atención bucal, 
                     tanto en la detección, de lo que hace a tratamiento y a la 
                     prevención en los cursos, en los cursillos, en los trabajos 
                     con los higienistas y los odontólogos, también en la 
                     preservación de la salud bucal. Junto con esto también 
                     -todavía no es lo suficiente- lo de salud ocular, que 
                     nosotros hemos seguido en una conjunción público - privada 
                     con la escuela pública naturalmente, a través de los 
                     “Veranos solidarios” en la pesquisa de los niños y 
                     niñas en los que hemos encontrado un porcentaje muy alto de 
                     problemas oculares, donde en muchos casos hubo necesidad de 
                     lentes que se fueron otorgando, tanto por donaciones que 
                     hemos tenido de armazones de gente que vive en otros países 
                     y que nos ha mandado y luego los 
                     cristales recetados también en conjunción con el Banco de 
                     Previsión Social.
Por otro 
                     lado,  ustedes saben que se votó un ley que dice que al 1º 
                     de enero de 2009,  es obligatoria la enseñanza a partir de 
                     los 4 años. Esto implica  -ya está promulgada esa ley- la obligatoriedad a partir de los 4 años, como todos 
                     sabemos, estamos hablando de la educación inicial. Estamos 
                     hablando de todos los esfuerzos, la capacitación en 
                     desarrollo psicomotriz, del desarrollo lógico, del aprender 
                     la realidad, el trabajar en grupo, la socialización, todo 
                     lo que significa en los 4 años y por lo tanto la 
                     obligatoriedad. Esto trae consigo para este gobierno, tener las condiciones 
                     tanto locativas como de maestros y maestras, para poder 
                     cubrir con esa obligatoriedad que vamos a exigir a las 
                     familias.
Esto 
                     también trae consigo el seguimiento de salud. Es decir, 
                     trae una serie de cosas: la educación física. Educación 
                     física que como ustedes saben hoy ya tenemos -nosotros 
                     arrancamos con el “Infamilia”,  como una medida de 
                     emergencia con las escuelas de extremo contexto crítico, 
                     con profesores de educación física, deporte y recreación, o 
                     sea que a la parte lúdica se incorpora a eso.
Se fue 
                     aumentando el número. Hoy ya, en la Rendición de Cuentas 
                     que está aprobada, está votado y es parte del presupuesto 
                     de ANEP. Ya deja de ser parte de Infamilia del Mides. Deja 
                     de ser convenio entre ambos para ser una política 
                     permanente, estructural, de largo aliento, de la educación 
                     pública en el Uruguay, o sea la obligatoriedad de la 
                     recreación y deportes con profesores y profesoras de todas 
                     las escuelas urbanas y con maestros con capacitación, que 
                     ya están pasando distintas tandas por esa capacitación en 
                     las rurales.
Y el Plan 
                     Ceibal, que como ustedes saben ha empezado con éxito. Va a 
                     tener una extensión. Puede haber mucho debate sobre todo, 
                     podemos opinar todos, pero yo soy muy simple -si quieren- 
                     para plantearlo:  tengo un nieto de cuatro años que 
                     maneja la computadora, maneja la relación ojo-mano-cerebro, 
                     es decir, toda la relación que existe entre el desarrollo 
                     del pensamiento, la motricidad, la motricidad fina, es 
                     decir todo lo que implica el trabajar con la computadora 
                     con 4 años. ¿Por qué el nieto de mi vecina no?
Entonces, 
                     esta universalidad del Plan Ceibal, a la cual vamos a 
                     llegar, creo que es una cosa realmente transformadora de la 
                     realidad uruguaya que va a dar reales oportunidades, desde 
                     puntos de partida iguales a aquellos que hoy tienen puntos 
                     de partida diferentes, partiendo de la base 
                     que el Uruguay es un país con tasa negativa de crecimiento 
                     y de nacimiento, donde ya estamos en tasa negativa y más 
                     del 50% de niños y niñas de este país nacen bajo la línea 
                     de pobreza.
Por lo 
                     tanto, este compromiso del gobierno se corona hoy con esta 
                     firma de las asignaciones familiares, que como ustedes 
                     saben pasa de ser cada dos meses a mensual, pasa de ser 
                     aproximadamente de promedio -según la Ley por la cual estén 
                     acogidos- 250 pesos mensuales, porque hoy cobran 500 pesos 
                     cada dos meses, a ser de 700 pesos hasta sexto año de 
                     escuela, desde el nacimiento, y 1.000 pesos, o sea 300 
                     pesos más, para el que concurra a la Enseñanza Media, ya 
                     sea Secundaria o UTU, o alguna forma, también, a través del 
                     MEC, de capacitación, porque estamos corriendo de atrás, 
                     contra el tiempo, en lo que hace a la incorporación.
Para eso 
                     existen otras dos herramientas, maestros comunitarios que 
                     trabajan con el hogar, que ya están en la Rendición de 
                     Cuentas como política permanente de la ANEP. Dejó de ser 
                     una política de emergencia del MIDES para ser una política 
                     de ANEP en el presupuesto de ANEP. Y las aulas 
                     comunitarias, donde hoy tenemos una experiencia, estamos 
                     cerrando el primer semestre con adolescentes de 12 a 15 
                     años que no hayan concurrido a primero de liceo o el 
                     sistema había sido incapaz de retenerlos, están dando la 
                     mitad de las materias, porque como ustedes saben, tienen la 
                     mitad de las asignaturas un semestre y la otra mitad, el 
                     otro semestre. Y les va muy bien, estamos muy contentos con 
                     los exámenes, son los mismos exámenes que los de cualquier 
                     liceo, con los profesores del liceo de referencia. 
                     Entonces, incluir en la educación primaria, en la educación 
                     media, es parte de los objetivos.
Estos son 
                     algunos de los elementos que queríamos sintetizar, a dos 
                     años y medio, la mitad del período de gobierno, de aquello 
                     que dijimos de los niños y niñas adolescentes de este país, 
                     ¿en qué avanzamos? En algo que yo quiero muchísimo, que son 
                     las políticas rígidas, es decir las políticas estructurales 
                     a largo aliento. Las políticas que, si estamos en un 
                     momento de crecimiento, ya aprendimos que el crecimiento no 
                     derrama nada, que hay que “meter el cucharón” para 
                     distribuir, pero que si llegara  -y toquemos madera- alguna 
                     situación mala, son políticas permanentes que van a seguir, 
                     que están donde tienen que estar.
La enseñanza en la ANEP, 
                     lo que respecta a las Asignaciones Familiares en el Banco de 
                     Previsión Social. Además esta demostrando que el 
                     Estado y el gobierno, las entidades del Estado y las 
                     entidades de la sociedad civil, las Intendencias y las 
                     empresas privadas, podemos trabajar coordinadamente y 
                     podemos llevar adelante proyectos comunes, porque esto ha 
                     sido un año prácticamente de trabajo del Consejo de 
                     Políticas Sociales elaborando esto que es parte de lo que 
                     el Presidente dio a llamar el Plan de Equidad.
Perdonen 
                     la extensión. Podría haber sido peor,  porque es un tema 
                     que me apasiona, pero están los demás compañeros para hacer 
                     uso de la palabra e informar sobre cosas muy importantes.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');