El libro que estamos reditando o que se
está reeditando en el día de hoy que
estamos
lanzando, trata de la relación entre dos
personas, de la relación de un padre y
un hijo, que obviamente no son dos
personas cualquiera, que tuvieron mucho
que ver con el retorno a la democracia,
que tuvieron mucho que ver con muchas de
las de las cosas que nosotros hemos
vivido, tanto cuando no teníamos la
democracia como cuando por fin la
recuperamos. Y esa relación entre ese
padre y ese hijo que insisto, trasciende
largamente la faceta política y empieza
a encarnar la humana. Espero que
disfruten de la lectura porque yo
disfruté muchísimo este libro. Eh,
cuando lo empecé a leer no pude dejar de
leerlo hasta que lo terminé. está
plagado de anécdotas, está lleno de de
vivencias y de y de cotidianidades que
tienen las relaciones entre un padre y
un hijo que me parece que no tienen
desperdicios. Yo confieso que a veces me
ha pasado de haberme acostumbrado a la
rutina de los homenajes a Wilson.
Entonces hubo un año en que se inauguró
el monumento en la explanada, hubo el
otro año en que se le puso el nombre en
la calle, que fue justamente cuando el
doctor Vázquez era intendente municipal
de Montevideo, se inauguró el Monumento
Nacional, tradicionalmente se hace todos
los años una misa. Este año no se hizo
porque coincidía con tiempos y épocas
electorales. Hicimos un esfuerzo muy
grande por tener un monumento de bronce
a la a la entrada donde vamos a
reconocer, Luis, el el el
esfuerzo tremendo que hizo el intendente
Marcos Carámbula y todos eh los partidos
políticos representados en la bancada de
edil del departamento de Canelones.
Luego no llegamos con el bronce, no
alcanzó el bronce, no hubo monumento. Yo
no voy a metir, yo me agarré un se
consigue bronce para el
monumento y hoy empiezo a ver estas
cosas de otra manera y este homenaje y
las reflexiones de los amigos y con esto
quiero
terminar me hace sentir que este, sobre
todo porque este año he pensado mucho en
el tema y más siendo un año
electoral, vamos a pensar eh que de
repente llegó la hora
en que Wilson tiene que bajarse del
bronce
definitivamente y vivir en los corazones
de la gente, de todos los partidos
políticos, que sienta que en algo lo
representó, lo representa y lo extraña.
Nada más. Muchas gracias.
Amén.
