DISCURSO DEL PRESIDENTE BATLLE EN LA INAUGURACIÓN
      OFICIAL DE LA COSECHA DE ARROZ 2001 EN TREINTA Y TRES
Señor Presidente de la Federación de Cultivadores de
      Arroz, señores productores: Sin ninguna duda esta era una oportunidad a
      la cual yo no podía faltar. No sabía si el tiempo me iba a permitir pero
      yo no podía faltar a la reunión de hoy en primer lugar porque se trataba
      no solamente de la inauguración de la cosecha, cosa que no sé si podré
      venir en todos los años, pero en primer lugar porque se trataba de una
      oportunidad en la que ustedes de seguro iban a rendir el homenaje que le
      rindieron a don Pancho Gigena. Para demostrar una vez más que las cosas
      se hacen a partir del esfuerzo de los seres humanos, de los seres humanos
      capaces, inteligentes que tienen la fuerza de la perseverancia para
      superar la adversidad, que sin ninguna duda esta actividad --como muchas
      otras actividades del país-- a lo largo del tiempo han vivido, han
      sufrido y han superado.
En segundo lugar no podía dejar de venir porque como
      es un mal momento es cuando tiene el Gobierno que estar no solamente para
      acompañar las dificultades sino fundamentalmente para escuchar a quienes,
      con todo derecho, le reclaman al gobierno todas las soluciones. Yo sabía
      perfectamente que el amigo Manini no me iba a decir que yo era muy lindo,
      cosa que de ninguna manera lo podía hacer porque la circunstancia no da
      para eso y esa misma razón me impulsó a estar aquí entre ustedes.
Algunas cosas, sin embargo, quiero decir con respecto a
      lo que el amigo Manini dijo en representación de la Asociación de
      Cultivadores de Arroz y, digamos, de los productores en general. En primer
      lugar yo creo que los gobiernos de la República, y no hablo de éste
      porque éste puede ser el peor gobierno de todos los tiempos, yo considero
      que los gobiernos del Uruguay no han mostrado insensibilidad con respecto
      a la producción de arroz: no la han mostrado. Si alguna cosa es cierta a
      lo largo de estos años que han pasado, no de los últimos cuatro, ni
      cinco, ni diez, ni quince sino a lo largo de muchos años, es que el
      gobierno del Uruguay ha ido acompañando los esfuerzos de los productores
      de arroz. Yo soy suficientemente viejo como para haber pasado muchos
      inviernos y para haber recordado muchas instancias de muchas dificultades
      y haber participado no como actor, porque era simplemente a veces nada o a
      veces diputado o a veces senador --las más de las veces nada-- pero he
      sido testigo y he acompañado con mi voto cuando tuve que darlo o con mi
      apoyo personal o político cuando me fue dable darlo, a las muchas cosas a
      lo largo de los años que el Uruguay con los recursos de todos los
      uruguayos --de todos, de los que plantan arroz y de los que no plantan
      arroz-- ha invertido en beneficio de una actividad que todo el Uruguay
      consideró siempre que es una actividad provechosa para el país y por
      ende que trata de que sea naturalmente provechosa para los que la hacen. A
      través de muchas cosas: a través de programas y contratos que hemos
      hecho en el mundo internacional para mejorar condiciones de
      infraestructura, a través de deducciones de impuestos, a través de
      ayudas, de modificaciones en valores de combustibles, a través de algo
      que forma parte del gobierno y ha formado siempre parte del gobierno que
      ha sido el Banco de la República. El Banco de la República que, como
      cualquier otro banco, vive de recursos que se generan a partir de las
      circunstancias operativas que el Banco tiene. El Banco no tiene un
      manantial en el sótano de donde surge dinero. Eso en el Banco no existe:
      ni en éste Banco ni en ningún banco.
El gobierno por otra parte sabe, y supo, de las
      dificultades de la producción en virtud del hecho de que los precios se
      derrumbaron en los mercados, precios que los propios productores cuando
      hacen el planteo de su refinanciación ponen en un eje de nueve dólares
      con treinta el arrendamiento, son precios que lamentablemente en el
      mercado no existen ya desde hace más de una zafra. Las circunstancias por
      las cuales ellos no existen algunas son de dominio público, otras no son
      tanto, pero no existen. Nadie en el gobierno es responsable de que los
      tailandeses estén ofreciendo arroz a 170 dólares, nadie. El gobierno no
      es responsable de la baja de esos precios internacionales, como que el
      gobierno no fue responsable de que la leche se vendiera a menos de once
      centavos de dólar, y el gobierno tampoco fue responsable de que los
      precios del ganado bajaran y de que tuviéramos un sistema de cuotas en
      Europa que nos haya impedido cambiar el nivel de nuestra exportación en
      los últimos 30 años.
Sin ninguna duda, estos son hechos que castigan,
      fundamentalmente, a las economías de los países pequeños que viven,
      fundamentalmente de la producción primaria y del valor agregado que se le
      pueda dar a ella. En donde el Uruguay, sin ninguna duda también, ha
      sufrido en los últimos treinta años desembates de esa situación,
      situación que no se resuelve apelando a gastos indebidos de las naciones.
Cuando el gobierno tiene que tomar una medida y no la
      toma, no es porque al Presidente no le guste dejar contento a los
      arroceros. Al Presidente le gusta dejar contentos a los arroceros, dejar
      contentos a los lecheros, dejar contentos a los panaderos, dejar contentos
      a los trigueros, dejar contentos a los ganaderos, dejar contentos a los
      operarios, dejar contentos a los industriales y a los comerciantes. Ahora,
      para dejar contento a todo el mundo y olvidarse de los problemas hay que
      tener una suerte de dinero que en el Uruguay no existe. O si no, darle a
      todo el mundo como un gran obsequio, una formidable inflación que
      destroza todas las economías. Y este Gobierno, no lo ha hecho ni lo va a
      hacer. Aunque tenga que ser duro, el Gobierno dice que su primera
      preocupación es cuidar el nivel inflacionario y el nivel de equilibrio
      fiscal del país. El Gobierno tampoco apela a tener comprensión porque
      haya recogido de la realidad, - y no de la administración anterior ni de
      la otra-, de la realidad, de la que el país vivió en el año de 1999, un
      déficit enorme, muy grande, que no baja de lo que fue casi 800 millones
      de dólares. Conclusión, de hecho es que vivimos todos en el 99. Y que no
      podíamos resolver devaluando la moneda, porque eso hubiera sido un
      incendio mucho peor y hubiéramos hecho mucho más daño a todo el mundo.
Pero el Gobierno dice que, pese a esa dificultad, hemos
      conseguido mantener una situación que frente a nuestros dos grandes
      países vecinos, se manifiesta claramente en el hecho que ocurrió la
      semana pasada.
En plena crisis del gobierno argentino, el Gobierno
      específicamente y a propósito, colocó una oferta de 40 millones de
      dólares en el mercado de bonos, nos ofrecieron 117, a 7.5% de interés,
      mientras que en ese mismo momento, la Argentina estaba pagando el 15% y el
      Brasil el 13%. Y esto es la consecuencia de haber tenido una política
      mesurada, que nos ha permitido llegar a estas circunstancias, no haber
      hecho cosas que si lo hubiéramos hecho de acuerdo a lo que se nos
      solicitó con todo derecho para los arroceros, teníamos que haberla
      repetido para los lecheros, para los ganaderos, para los horticultores,
      para los trigueros que vendieron a 90 dólares y para todo el mundo en el
      país que tiene igual derecho y que trabaja igual y produce igual y hace
      lo posible por producir y sobrevivir de su producción y que, para todos,
      hubiera sido lo mismo que apagar un incendio echando bencina. Y eso el
      Gobierno no lo hace, pese a que sabe que eso no le agrada a aquel que en
      cada lugar lo va a esperar y le va a pedir que le resuelva las cosas. Y yo
      sé que ustedes no están contentos porque yo les digo no le pudimos dar
      ese dinero porque no teníamos más posibilidades de hacerlo, sin generar,
      en la generalidad de la adecuación económica del país, una situación
      que no podíamos controlar.
Respeto, yo comprendo que ustedes están en su derecho
      de que esta expresión a ustedes no les guste, me parece que tienen todo
      el derecho del mundo a decir que esto está mal y que no les guste, pero
      nosotros, desde el Gobierno, tenemos que cuidar la economía global,
      porque si no cuidamos la economía global, y arreglamos una cosa y no
      arreglamos lo demás, en primer lugar no tenemos fuerzas para impedir que
      los demás sectores nos pidan otro tanto. Y en segundo lugar, si decimos a
      todo el mundo que sí, la economía del país se descontrola totalmente, y
      los mismos que hoy nos piden, cuando eso suceda, mañana nos
      cuelgan,porque eso ha sucedido. Soy bastante viejo para haber visto estas
      cosas en el pasado y soy bastante viejo también para saber que
      lamentablemente cuando el viento se pone de la puerta hay que hacer, sí,
      muchos esfuerzos. Y por cierto que hay que hacerlos y por cierto que lo
      hemos tratado de hacer y trataremos de seguir haciéndolo. Por eso hemos
      tratado de colaborar con las intendencias para ver si podemos aliviar el
      proceso de las contribuciones inmobiliarias y por eso pretendemos generar
      por ejemplo un cambio para eliminar para siempre el aporte patronal en el
      campo y el aporte patronal en la industria y ver si cambiando un poco ese
      tipo de cosas podemos ir realmente abatiendo costos. Pero no crean
      ustedes, porque sería una falsa apreciación de parte del gobierno, que
      el gobierno está en condiciones de resolver así de un plumazo todos
      estos problemas económicos, porque sería una falsedad.
Ustedes me dirán, los mercados mejorarán, dijo el
      señor Manini, y yo ciertamente no sé si van a mejorar los mercados. Por
      suerte el señor Manini ha anunciado que van a mejorar, lo cual quiere
      decir que la situación va a ser mejor. Ojalá sea así. Ustedes me dirán
      por qué nosotros no hemos podido conseguir todavía mejor inserción en
      el mercado del mundo. Imagínense ustedes advierten el lío que yo tengo
      cada vez que digo que quiero hacer un acuerdo con los Estados Unidos. Hay
      una buena parte del país que dice que no. Cuando se habla de ir a una
      mayor globalización se juntan las fuerzas sociales por todos lados para
      decir que no, que quieren estar encerrados. Es como si dijéramos que
      podemos vivir sin exportar y si podemos vivir sin acceder a mercados, si
      precisamente el tema que ustedes tienen es ese. El tema que ustedes tienen
      es precisamente que los mercados de arroz son artificiales, no son reales.
      Los mercados de arroz son artificiales porque están movidos en sus
      precios por subsidios. Subsidios que ocurren en todos lados, que han
      ocurrido en mucho mayor grado en países próximos a nosotros y que
      existen en los Estados Unidos y que existen en Europa. Y que deforman
      todos los precios de todos los mercados. Lo mismo nos pasa con la carne,
      lo mismo nos pasa con otros productos, lo mismo nos pasa con la leche.
      Qué diferente seria el Uruguay si en vez de tener 20.000 toneladas de
      cuota de carne en los Estados Unidos tuviéramos 50.000 toneladas de cuota
      de carne, y qué le hace a ese país 50.000 toneladas. Nada. Y en vez de
      tener una cuotita de morondanga de queso tuviéramos diez veces más, que
      no le hace nada. Por supuesto. Pero es lo que me he pasado diciendo desde
      que he llegado a la actividad política y desde que he llegado al
      gobierno, que el tiempo que nosotros vivimos hasta la segunda guerra
      mundial, es tiempo de mercados abiertos. Mercados manejados por Inglaterra
      que eran mercados abiertos. Y por eso estos países crecieron. Estos
      países crecieron porque sus gobernantes fueron suficientemente capaces de
      aprovechar la existencia de esos mercados abiertos y hacer que el
      beneficio de ellos no se redujera al beneficio de unos pocos, sino que se
      extendiera por toda la sociedad. Y eso lo hicieron todos los Partidos y
      todos los dirigentes políticos del Uruguay de todos los sectores
      políticos y sociales durante todo el siglo XIX y durante la mitad del
      siglo XX. Pero a partir de entonces estamos en una situación
      completamente distinta, y nuestro acceso al MERCOSUR fue precisamente para
      ir agrandando esos mercados. Y qué nos encontramos cuando accedemos al
      MERCOSUR. Nos encontramos con todas las dificultades que han tenido
      ustedes los arroceros en Brasil. Y con las dificultades que eso ha
      generado de tratar de procurar en una negociación insistente y permanente
      y progresiva tratar de generar espacios para resolver esas dificultades.
      Lo mismo nos ha pasado con otros productos en el propio MERCOSUR. Es por
      eso que nosotros decimos, bueno, no será el momento de buscar también
      otras alianzas y por eso la administración anterior fue a buscar una
      alianza con México, a donde ustedes no pueden vender el arroz porque es
      un mercado que está cerrado para ustedes y está cerrado México para
      ustedes no por un problema sanitario ni por un problema de calidad sino
      por la influencia del arroz americano en el mercado mexicano. Todas esas
      cosas que han deformado el mercado son las que han contribuido a esta
      precipitación del mercado.
Pero en el Uruguay inclusive,
      más, el Uruguay ha hecho acuerdos en tiempos inclusive difíciles,
      políticos, para el Uruguay en el pasado, cuando el señor Pedro Ferrés,
      acompañado de otros ciudadanos en plena guerra entre el Irán y el Irak
      fueron al Irán para que para el Uruguay un mercado para el arroz. Y
      muchas veces hemos pagado el petróleo más caro, ¿para qué? Para que el
      arroz pudiera ser colocado, lo cual quiere decir que, si hay alguna cosa
      que el Uruguay ha hecho en el pasado, ha sido estar al lado de la
      producción de arroz bajo todas las formas posibles en la medida en que
      eso fue necesario para no quebrar un equilibrio macroeconómico que puede
      ser grave o que podría no serlo si tenemos la suerte de decir, bueno, hay
      hijos y hay entenados. Vamos a ayudar al lechero y a nadie más. O a los
      arroceros y a nadie más. Y esto el gobierno no lo puede hacer.
Que este gobierno, seguramente, no ha sido tan bueno
      como los demás, es posible que tengan ustedes razón. Que trataremos de
      mantener el equilibrio económico para que el país crezca y para que el
      crecimiento del país eso lo podamos invertir en bajar costos, nadie tenga
      ninguna duda que es así.
Que conozco la realidad de ustedes, no tan bien como
      ustedes, pero la conozco y que en la medida en que siento que esa realidad
      hoy precisa una cooperación mayor que la que ha tenido en otras
      oportunidades, también lo sé, porque también sé que esa cooperación
      mayor que la que ha tenido en otras oportunidades no quiere decir que las
      leyes del mercado no existan. Porque ¿por qué bajamos el 15% el área?
      Porque habíamos subido el área. ¿Y porqué no subimos el área? Porque
      el precio estaba bien. En un momento el precio estuvo muy bien y el área
      subió. Hubo gente que se incorporó a una plantación, que no lo hacía
      antes, porque el precio había subido. En ese momento, si nosotros, en el
      gobierno, le hubiéramos dicho a los que estaban entonces en los
      productores, por favor, no planten más porque esto mañana va a bajar,
      ¿qué nos hubieran dicho?
Quiere decir, señores, que espero que el amigo Manini
      tenga razón y que los precios mejoren, en primer lugar. En segundo lugar:
      estamos dispuestos a hacer todos los esfuerzos posibles, no tengan dudas.
      Porque el Banco República va a seguir con la sensibilidad que el señor
      Manini dijo, que ha tenido, que conociendo además que forma parte del
      gobierno. Porque se podrán imaginar que se diga que el Banco República
      tenga menos sensibilidad. Porque no tiene recursos, capaz que la tiene. Y
      por tanto, cuando el Banco República actúa es porque el gobierno, que
      tiene mayoría en el Banco República, porque los cinco miembros del
      directorio trabajan de acuerdo, es porque están de acuerdo en esa
      expresión de sensibilidad, dentro de los recursos posibles de un Banco.
Este ciudadano hace poco tiempo dijo que el Banco
      había perdido 250 millones de dólares y yo dejo porque seguir mintiendo
      a nosotros mismos no sirve para nada. Las cosas hay que hacerlas como
      hicimos con la aftosa, no esperar ocho meses para hacerlas. El Banco
      República, ¿saben de qué vive? Vive del crédito social, a 40% de
      interés, que es lo que mantiene al Banco República. Si no fuera por eso,
      el Banco República tendría que cerrar las puertas. Por tanto, señores,
      vivimos en un contexto difícil, sí, señores, vivimos en un contexto
      difícil, en donde el precio se ha derrumbado, es una cosa real,
      necesitamos tener ayudas y en la medida en que el gobierno pueda
      desequilibrar la cosa, el gobierno va a ayudar. ¿Qué más quiere el
      Presidente de la República que venir a inaugurar una zafra donde todo el
      mundo lo aplauda? Ya se sabe que quiere eso un Presidente de la
      República. Ojalá lo pudiera hacer. Ojalá les pudiera decir: les vamos a
      dar todo lo que pidan, y más. Ojalá, pero siempre que eso no altere la
      economía global de la República, porque si no, por beneficiar a algunos,
      que son importantes, y que generan trabajo y riqueza, estamos perjudicando
      a muchos que también son importantes, que también generan trabajo y que
      también generan riqueza. Ojalá el amigo Manini acierte y que los precios
      mejoren. La salida de esta zafra demostrará, una vez más, que los
      arroceros saben trabajar. Muchas gracias.