12/12/05
Imprimir
Arismendi expresó que comenzó el segundo período de 
        trabajo por Uruguay, y que con "la asesoría jurídica de la Presidencia 
        de la República está en trámite un proyecto de ley para enviar al 
        Parlamento para la conformación de cooperativas sociales". El objetivo 
        es que personas que han trabajo en diferentes planes laborales del PANES 
        puedan organizar cooperativas sociales de producción, de servicios y que 
        la mismas se conviertan en una ruta de salida económica y social.
La Ministra destacó que "las personas que han 
        participado en Trabajo por Uruguay, están saliendo con arreglo de la 
        salud bucal, con atención de salud ocular, y han realizado cursos de 
        capacitación en derecho, derechos laborales, y en proyectos de pequeños 
        emprendimientos productivos lo que llamamos POP (Pequeñas Opciones 
        Productivas), donde en un primer momento se va a contar con un cierto 
        capital de giro y con maquinarias o herramientas necesarias para que 
        pueden cooperativizarse".
También se realizará este verano el lanzamiento de 
        Verano Solidario y además según lo "acordado con ANEP se efectuará la 
        construcción de las aulas para niños de cuatro años, ya que tenemos 
        depositado el dinero donación de la República Bolivariana de Venezuela 
        para construir en cien localidades del país, cien aulas para niños de 
        cuatro años, que no tenemos para esa edad, lo que albergaría en total a 
        cinco mil niños".
Además con la Sociedad Uruguaya de Oftalmológica se 
        ha firmado un convenio, por el cual se realizarán cirugías a pacientes 
        que lo necesiten y en el mes de enero del año que viene seguirán los 
        viajes a Cuba, subrayó Arismendi.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE DESARROLLO SOCIAL, MARINA 
        ARISMENDI
MINISTRA ARISMENDI: El 14, el día miércoles en la 
        Torre de Profesionales en un acuerdo con FRISUR presentar la parte que 
        nos corresponde de rendición de cuentas, de explicación de avances, 
        acerca de cumplimientos de lo que nos comprometiéramos con el Uruguay 
        social.
Esto es vamos a presentar aquellas cosas que ustedes 
        pueden releer en la conferencia que diera el actual Presidente de la 
        República el Doctor Tabaré Vázquez en el Uruguay crucial en septiembre 
        del 2004, y vamos a explicar de acuerdo a lo que ahí se estipulaba que 
        cosas hemos hecho desde el MIDES, no solamente como MIDES sino en el 
        conjunto de gabinete social, en las alianzas y acuerdos con intendencias 
        municipales, todo lo que hemos empezado ya a poner en marchando y que 
        cosas ya están caminando, como están caminando esto es la mañana.
Y el la tarde lo que va haber es tres mesas redondas, 
        porque aspiramos a que haya gente, que estamos invitando para que desde 
        fuera den opiniones y critiquen.
Lo que para nosotros es muy importante, se trata de 
        una experiencia única en el país que todavía nunca se había hecho, nunca 
        había habido un ministerio, por lo tanto queremos representantes del 
        mundo académico, representantes del mundo de la comunicación también, 
        que cuestionen, que pregunten, que propongan, que critiquen, es decir, 
        pensamos que sea un seminario productivo desde este punto de vista.
En segundo lugar queremos decir que ya empezó el 
        segundo período de trabajo por Uruguay, con sorteos en todos los 
        departamentos, tenemos una muy buena experiencia del primer trabajo por 
        Uruguay que está finalizando el 31 de diciembre, pero además, acabamos 
        de presentar para la consideración de la asesoría jurídica de la 
        Presidencia un proyecto de ley para enviar al Parlamento para la 
        conformación de cooperativas sociales.
Cooperativas sociales son de producción, de servicios 
        que permitan precisamente convertirse en una ruta de salida para los 
        trabajadores y trabajadoras que hoy están protagonizando el PANES que 
        hoy están en Trabajo por Uruguay , que ya salen de Trabajo por Uruguay 
        con arreglo de la salud bucal, que salen con la atención de salud 
        ocular, y que han hecho capacitación y la van a seguir haciendo en 
        derecho, derechos laborales y la idea es empezar a trabajar con pequeños 
        emprendimientos productivos lo que llamamos POP (pequeñas opciones 
        productivas), donde en un primer momento se va a contar con un cierto 
        capital de giro y con maquinarias o herramientas necesarias para que 
        pueden cooperativizarse. Para eso precisamos una ley basada en la ley de 
        cooperativas de trabajo que se aprobó en el 2004 y que es para 
        cooperativas pequeñas que son realmente respetables desarrollando el 
        espíritu cooperativo en el Uruguay tienen una gran trayectoria.
En tercer lugar queremos decir que la Administración 
        Nacional de Educación Pública, la ANEP ya aprobó y nos solicitó, 
        nosotros estuvimos de acuerdo, es una tarea es conjunta, es el 
        lanzamiento del trabajo del Verano Solidario ustedes saben que el Verano 
        Solidario no es novedad en el Uruguay, lo comenzó otro gobierno, a 
        nosotros las cosas que están bien hechas de otros gobiernos no nos 
        molesta para nada dejarles el mismo nombre, dejarles la misma 
        característica, la diferencia va a ser que no solamente se va a trabajar 
        con el maestro o la maestra con los chicos, niños y niñas, pasando el 
        verano con las túnicas, sino que hacemos un llamado ya lo estamos 
        haciendo a los artistas, a los músicos, a los titiriteros, a los 
        plásticos, a las murgas de todos los departamentos.
Estamos teniendo una recepción muy buena para que ese 
        verano sea realmente un verano donde los chiquilines disfruten, donde no 
        sea estar encerrados en la escuela con la maestra y almorzar –cosa que 
        no menosprecio para nada- pero que realmente no sea una cosa de 
        recreación.
Hoy el Presidente volvió a insistir con que se puede 
        arreglar inclusive para que visiten Anchorena, tienen la colonia de 
        vacaciones de Piriápolis y de Malvín del punto de vista de Primaria; 
        tienen la Colonia de Raigón del BPS que también los ofreció estamos 
        solicitando a las distintas instituciones públicas y privadas que tienen 
        colonia de vacaciones para que nos dén cupos, o sea la idea es trabajar 
        en 300 escuelas con el verano solidario.
Y lo mismo la construcción de las aulas para cuatro 
        años, que ya fue acordado con ANEP, esto tenemos depositado ya el 
        dinero, es el dinero donación de la República Bolivariana de Venezuela 
        para construir en cien localidades del país, cien aulas de cuatro años, 
        que no tenemos para cuatro años. Lo que albergaría a cinco mil niños, 
        mil quinientos en un turno y dos mil quinientos en otro.
Nosotros la idea, les hablo con mucha rapidez con 
        mucha velocidad, trabajando en cada uno de los departamentos esto es un 
        trabajo zafral no es un trabajo a largo aliento pero por lo menos va ha 
        mover también el trabajo en cada una de esas localidades.
Y por ultimo bueno, hemos venido trayendo el fin de 
        semana se produjo dos retornos de pacientes de Cuba con éxito y la idea 
        es ahora que se retomen todos y que comencemos de vuelta en enero, no 
        nos gusta que pasen las fiestas fuera del país, porque eso siempre crea 
        depresión o tristeza pero en fin para las familias y no es la mejor 
        condición para operase cuando uno esta entristecido, entonces no vamos a 
        suspender en las fiestas y vamos a retomar en enero.
Ya comenzamos con la sociedad oftalmológica, tanto 
        con la clínica ambulante del Doctor Echagüe, como con el convenio que 
        firmamos con la Sociedad Uruguay de Oftalmología que es alrededor de 16 
        pacientes en la semana; o sea, la idea es ir sacando el grueso.
PERIODISTA: Ministra, el Partido Nacional está 
        reclamando la presencia suya en el Parlamento en la Comisión 
        Investigadora por el tema de la Colonia Berro y se preguntan cuáles han 
        sido las causas por las cuales usted no ha ido todavía a esa Comisión 
        Investigadora.
MINISTRA ARISMENDI: Es raro esto, ¿verdad? Porque yo 
        fui convocada para el día viernes, que paso, por escrito y verbalmente 
        por el Presidente de la Comisión, el Representante Nacional Javier 
        Salsamendi; y verbalmente y por escrito le contesté a la Comisión que 
        estaba imposibilitada de concurrir el día viernes, porque como a todos 
        ustedes les consta el día viernes a la misma hora estaba en el Edificio 
        MERCOSUR firmando un convenio con el Ministro para la Economía Popular 
        de Venezuela.
En mis 10 años de senadora de la República supe 
        siempre que se combinaban los horarios que le convinieran a la Comisión 
        y que le convinieran al Ministro o Ministra, bueno Ministro porque 
        Ministras no había en esa época, respectivos.
Ustedes comprenderán que la Comisión se podía 
        dilatar, de hecho tengo una citación para el viernes que viene a lo cual 
        dije que sí; el mismo día combinamos.
No entiendo realmente la razón de esto. Además, podía 
        haber estado escondida en alguna parte, pero creo que estuve en una 
        actividad absolutamente pública, donde estaban los medios de 
        comunicación; en la firma de ese convenio, el mismo día y a la misma 
        hora en el Edificio MERCOSUR.
PERIODISTA: Ministra, y en cuanto a las críticas que 
        se le hacen por cómo se manejó el tema de la Colonia Berro, del motín en 
        la Colonia Berro, ¿algún comentario?
MINISTRA ARISMENDI: Sí; yo creo que nosotros ya 
        estuvimos en la Comisión Investigadora en una primera oportunidad, ante 
        la Comisión Investigadora, perdón; en una primera oportunidad con el 
        Directorio del INAU.
Si ustedes ven la Comisión Investigadora, está en las 
        Actas, ha habido una comparecencia del INAU y ahí ha habido una 
        comparecencia de un señor funcionario que era en ese momento uno de los 
        que estaba en la caseta el día de ese motín. Casualmente, el día que 
        supuestamente yo iba a la Investigadora hubo otro motín y en el mismo 
        Hogar, en el Hogar SER, casualmente un medio de comunicación dijo, 
        seguramente mal asesorado, mal informado, que los muchachos llamaban por 
        mí.
El Director del INAU y los funcionarios dijeron que 
        eso no es verdad, es una mala información que alguien distribuyó. De 
        todas maneras, el Directorio me consta que sacó, iba a sacar un 
        desmentido, sobre todo esto.
Y, no quisiera, y esto lo digo muy enfáticamente, a 
        mí no me gustaría que el viernes 16, que yo voy a concurrir a la 
        Comisión Investigadora hubiera otro motín. Sería muy raro ¿verdad?, 
        serían demasiadas coincidencias que el viernes haya un motín en la 
        Colonia Berro. Sería de desear que no exista ninguno, y que no se 
        generen condiciones, para que cada vez que haya un llamado a la 
        Investigadora de alguien, exista un intento de motín en la Colonia 
        Berro.
Por que acá lo que están en el medio, aunque sean 
        infractores; aunque sean muchachos que tengan conflictos con la Ley; 
        aunque sea sobre el caso de uno de ellos, ya pasible de ser penado como 
        adulto, sino por menor, no debería estar en la Colonia Berro siquiera. 
        De todas maneras, creo que no se debe de poner de por medio a nadie, 
        cuando uno quiere hacer algo hay que dar cara.
En todos los casos, como lo hemos hecho en otras 
        oportunidades, con la cara tapada no es bueno hacer las cosas. Por lo 
        menos en mí caso, me podrán criticar que soy muy frontal.
PERIODISTA: Ministra, aparte de esta última vez que 
        usted fue citada a la Comisión y que se encontraba en la Cumbre del 
        MERCOSUR ¿Usted no había sido citada anteriormente a la Comisión?
MINISTRA ARISMENDI: Nunca; no había sido citada 
        nunca. Estuvo ya le digo, compareció el Directorio del INAU; y 
        compareció un señor por pedido propio, pero las únicas reuniones que 
        tuve en la Investigadora, según me dijera el Diputado Javier Salsamendi 
        que la preside. La única vez que recibí verbal y por escrito citación, y 
        respondí verbal y por escrito que era el día de la Cumbre, y por lo 
        tanto, había razones sobradas para no concurrir.
PERIODISTA: ¿Porqué usted dice que espera que el 
        viernes que viene cuando concurra a la Comisión no se produzca otro 
        motín en la Colonia?. ¿Usted está relacionando que haya alguna 
        vinculación con respecto a la comparecencia de las autoridades del 
        Ministerio al Parlamento y los motines en la Colonia?
MINISTRA ARISMENDI: Sí, no sólo del Ministerio, 
        también del INAU, del directorio del INAU. Estadísticamente es así
PERIODISTA: ¿Hay intencionalidad?
MINISTRA ARISMENDI: Yo no lo puedo demostrar, lo que 
        digo es que estadísticamente estuvimos unas varias semanas donde no 
        había dificultades, donde no había habido problemas y justamente, 
        aparece como intento de motín que fue controlado por las autoridades del 
        INAU y las autoridades del INTER, por el Doctor Uriarte, por el Profesor 
        Balbi, por las autoridades que trabajan allí, por el propio directorio.
Entonces, yo simplemente lo que advierto es que sería 
        estadísticamente demasiado casual que nuevamente el viernes que viene 
        haya algún movimiento de este tipo.
Sería interesante que no lo hubiera. Porque insisto, 
        es muy buena la pregunta del colega de usted del Espectador. Yo no 
        entiendo, hoy de mañana me llamó temprano un medio y no entendía porque 
        era el escándalo porque, si a una citación, por razones obvias además, 
        públicas, no se puede concurrir, me parece que a la única citación que 
        tuve.
Están todos invitados el 14.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados