13/06/07
Imprimir
La disertación estuvo a cargo de los ingenieros 
        químicos Luis Santos y Magdalena Preve, integrantes de la Unidad de 
        Cambio Climático de la Dirección Nacional de Medio Ambiente del MVOTMA.
Los expertos explicaron que los gases que provocan el 
        efecto invernadero (dióxido de carbono, metano, óxido nitroso y ozono) 
        se incrementaron desde la Revolución Industrial y actualmente se le 
        incorporan gases industriales como los halocarbonos, los cuales 
        provocaron efectos adversos en el clima.
De estos Gases de Efecto Invernadero, el dióxido de 
        carbono es el responsable del 60% del cambio climático, ya que tarda 150 
        años en disolverse en la atmósfera.
Las principales consecuencias de este cambio son el 
        aumento en un 0.75ºC en la temperatura global, la disminución de la 
        cubierta de hielo entre un 20% y 30% en las latitudes altas y medias del 
        Hemisferio Norte, el aumento de 17 cm en el nivel medio del mar y 
        cambios en las precipitaciones con inundaciones, tormentas y sequías.
A su vez, el cambio climático tiene un fuerte impacto 
        sobre la salud humana, los recursos hídricos, la agricultura, los 
        bosques y el ecosistema. Entre 1950 y 1998 hubo una tendencia creciente 
        en la frecuencia de eventos climáticos extremos y en la última década se 
        produjeron 72 episodios de estas características.
Frente a esta situación, es necesario que los países 
        prioricen en su agenda política, acciones tendientes a mitigar las 
        emisiones de estos gases, así como la adaptación de la sociedad a los 
        efectos adversos del cambio climático.
Si no se toman políticas de mitigación adicionales a 
        las actuales, se proyecta que las próximas emisiones globales de Gases 
        de Efecto Invernadero crecerán entre 25% y 90% para 2030, en relación a 
        la situación del año 2000.
El Informe Stern, realizado por el economista 
        británico Nicholas Stern, es un estudio sobre el impacto del cambio 
        climático y el calentamiento global sobre la economía mundial.
Este informe concluye que, de no adoptarse medidas 
        para reducir las emisiones, la concentración atmosférica de Gases de 
        Efecto Invernadero podría alcanzar el doble de su nivel preindustrial 
        para el 2035, con lo que la temperatura media del planeta experimentaría 
        un aumento de más de 2ºC.
A largo plazo, existiría más del 50% de probabilidad 
        de que el incremento en la temperatura supere los 5ºC.
Si bien todos los países se verán afectados, aquellos 
        que sufrirán más intensamente los efectos del cambio climático serán los 
        países más pobres, aunque sean los que menos contribuyen a las causas de 
        esta problemática.
En 1992, los países desarrollados firmaron la 
        Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, con 
        el objetivo de estabilizar las concentraciones de Gases de Efecto 
        Invernadero en la atmósfera, a un nivel que impida interferencias en el 
        sistema climático.
A su vez, el Protocolo de Kioto de 1997 refuerza los 
        compromisos asumidos por los países desarrollados en esta Convención y 
        establece el Mecanismo para un Desarrollo Limpio, a través de proyectos 
        que ayuden a reducir la emisión de gases nocivos por parte de países en 
        desarrollo.
La última respuesta internacional estuvo marcada por 
        la Cumbre del G8, realizada durante los primeros días de junio de este 
        año en Heiligendamm, Alemania, donde los países acordaron reducir a la 
        mitad las emisiones de gases invernadero para el 2050.
Uruguay ya tomó acciones en la adaptación al cambio 
        climático. Ratificó la Convención Marco de Naciones Unidas en 1994 y 
        creó la Unidad de Cambio Climático en diciembre del mismo año.
Asimismo, ratificó el Protocolo de Kioto en el año 
        2000 y designó al Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y 
        Medio Ambiente como la autoridad competente para atender los problemas 
        del cambio climático en el país, mediante la Ley General de Protección 
        del Ambiente.
A su vez, la Unidad de Cambio Climático, se encarga 
        de dar seguimiento a las negociaciones internacionales y comunica a la 
        Convención de Naciones Unidas sobre los avances que realiza el país en 
        esta materia.
En el marco del Mecanismo de Desarrollo Limpio, 
        Uruguay tiene tres proyectos aprobados y financiados por países 
        desarrollados, que buscan la reducción en la emisión de dióxido de 
        carbono.
En primer lugar, la cementera CUCPSA, ubicada en la 
        ciudad de Minas, cambiará el uso de combustibles fósiles por cáscara de 
        arroz, lo que evitará la emanación de 70.000 toneladas de dióxido de 
        carbono en los próximos 10 años.
El segundo proyecto, refiere a la recuperación de 
        metano mediante el relleno sanitario en Montevideo, lo cual evitará 1.6 
        millones de toneladas de dióxido de carbono emitidas en 7 años.
Finalmente, el tercer proyecto, consiste en la 
        generación de energía eléctrica a partir de residuos de biomasa (licor 
        negro) por parte de la planta de celulosa Botnia, que evitará la 
        emanación de 350.000 toneladas de dióxido de carbono en 7 años.
Ante esta crítica realidad que afecta a todos los 
        seres humanos, los comunicadores deben asumir un rol activo en la 
        conformación de los mensajes basados en la investigación científica, 
        para proporcionarle a la opinión pública datos certeros y fomentar la 
        sensibilidad para el cambio de conciencia.
Por su parte, es necesario que la ciudadanía toda 
        utilice eficientemente los recursos energéticos y adhiera a su vida 
        cotidiana la implementación de medidas que ayuden a reducir las 
        consecuencias negativas sobre el sistema climático.
Países como Inglaterra ya incorporaron en la 
        infraestructura urbana cambios en la manera de obtener energía para el 
        uso diario, a través del desarrollo de la energía eólica y solar.
En nuestro país, la Unidad de Cambio Climático del 
        MVOTMA realizó una serie de talleres en 10 localidades del interior, 
        donde se enseñaron técnicas de ahorro energético a través de paneles 
        solares caseros y sistemas de cocción de alimentos mediante la 
        conservación del calor.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados