Imprimir
Se trata de una actividad organizada 
                         por Intercambios Asociación Civil y que contó con el 
                         auspicio de la Honorable Cámara de Diputados de la 
                         Nación, que se desarrolló los días 25 y 26 de agosto 
                         pasados.
En la oportunidad, Romani realizó 
                         una exposición titulada: Uruguay: promotor en las 
                         Naciones Unidas de un enfoque integrado de los derechos 
                         humanos con la política mundial de drogas.
Allí el jerarca hizo referencia a la 
                         Estrategia Mundial en Drogas (UNGASS 98), a la 
                         actuación de la Delegación uruguaya en la Comisión de 
                         Estupefacientes (Viena, marzo de 2008) y la fuerte 
                         polémica desarrollada.
En su exposición, Romani indicó que 
                         en las políticas de drogas se debe, ante todo, respetar 
                         los derechos fundamentales de hombres y mujeres.
A modo de reseña histórica, explicó 
                         que Latinoamérica atravesó una difícil situación social 
                         e institucional y que el análisis de esa situación, 
                         ubica al fenómeno drogas en su verdadera dimensión. 
                         Habló del terrorismo de Estado y afirmó que fue el 
                         escenario de un nuevo modelo económico y social. 
                         También señaló que en años posteriores, el 
                         neoliberalismo ratificó pautas políticas y culturales 
                         que implantaron el individualismo consumista como 
                         modelo de vida. Para Romani, la década de 1990, fue 
                         propicia para mantener esa realidad. Luego de esta 
                         descripción situacional, explica que en la actualidad, 
                         diversos gobiernos de corte progresista, buscan vías de 
                         desarrollo para sus naciones. Agregó que el uso 
                         problemático de drogas y el narcotráfico no escapan a 
                         ese marco.
Indicó que construir políticas 
                         públicas en drogas e intervenir en forma crítica y 
                         constructiva, en una revisión de la Estrategia Mundial 
                         en Drogas, representa un importante desafío.
Romani dijo que se debe tener 
                         cuidado de no convertir este tema en un dogma o en una 
                         cruzada similar a la inquisición.
Añadió que no se debe afiliar al 
                         principio individualista de corte liberal que antepone 
                         la jurisdicción personal del cuerpo e invalida todo 
                         tipo de construcciones sociales, sino que el punto de 
                         partida deben ser, los derechos colectivos, la 
                         solidaridad y los compromisos sociales del Estado.
A continuación, se publica la 
                         ponencia íntegra que realizara, el Secretario General 
                         de la Junta Nacional de Drogas, Milton Romani, en la VI 
                         Conferencia Nacional sobre Políticas de Drogas.
Uruguay: promotor en las Naciones 
                         Unidas de un enfoque integrado de los derechos humanos 
                         con la política mundial de drogas.
Agradezco Intercambios por la 
                         invitación. Mis saludos al Ministro de Justicia, 
                         Seguridad y Derechos Humanos, Aníbal Fernández, a la 
                         Ministra de Salud Graciela Ocaña, al Director General 
                         de Asuntos Internacional de de Drogas del Ministerio de 
                         RREE Ricardo Roselli y a la Dra. Mónica Cuñarro, 
                         Coordinadora del Comité Científico Asesor del 
                         Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos de 
                         la Nación y a Graciela Touze de Intercambios.
Debo decir que la iniciativa 
                         uruguaya en la Comisión de Estupefacientes en Viena en 
                         el mes de marzo, es fruto de varios "intercambios", de 
                         "diálogos informales" con ONGs con estatuto en Viena y 
                         con gobiernos amigos.
También del apoyo que recibimos de 
                         Argentina, de Bolivia, Suiza, Ecuador y de la Unión 
                         Europea.
Es de destacar que esto se hace en 
                         el marco de una nobel Estrategia Nacional que pretende 
                         construir Políticas Publicas en drogas, recogiendo las 
                         mejores prácticas políticas y sociales y la mejor 
                         tradición legal, apegados a una defensa irrestricta de 
                         los derechos humanos y con un enfoque cultural y 
                         social.
El nuevo gobierno del Frente Amplio, 
                         encabezado por el Sr. Presidente de la Republica, 
                         Tabaré Vázquez, ha avanzado a través de la Junta 
                         Nacional de Drogas, un organismo interministerial, pero 
                         ha realizado programas de impacto fundamental en este 
                         fenómeno complejo: la creación del Ministerio de 
                         Desarrollo Social, la puesta en marcha del Sistema 
                         Nacional Integrado de Salud, los avances en Previsión 
                         Social, la Reforma Tributaria y la Convocatoria a los 
                         Consejos de Salarios y los avances que de él se 
                         desprenden, muestran la integralidad en el enfoque de 
                         drogas..
Un rodeo metafórico para puntualizar 
                         la presencia y posición sostenida por Uruguay en el 51 
                         Período de Sesiones de la Comisión de Estupefacientes.
Acaban de finalizar los Juegos 
                         Olímpicos en Beijing y algunas cosas merecen 
                         destacarse. Relata nuestro compatriota Eduardo Galeano:"A 
                         los griegos les encantaba matarse entre sí, pero además 
                         de la guerra practicaban otros deportes. Competían en 
                         la Ciudad de Olimpia, mientras las olimpiadas ocurrían, 
                         los griegos olvidaban la guerra por un rato.
Todos desnudos: los corredores, los 
                         atletas que arrojaban la jabalina y el disco, los que 
                         saltaban, boxeaban, luchaban, galopaban o competían 
                         cantando. Ninguno llevaba zapatillas de marca, ni 
                         camisetas de moda, ni nada que no fuera la propia piel 
                         brillosa de ungüentos.
Los campeones no recibían medallas. 
                         Ganaban una corona de laurel, unas cuantas tinajas de 
                         aceite de oliva, el derecho a comer gratis durante toda 
                         la vida y el respeto y la admiración de sus vecinos.(…)
Las olimpiadas eran ceremonias de 
                         identidad compartida. Haciendo deporte, esos cuerpos 
                         decían, sin palabras: Nos odiamos, nos peleamos, pero 
                         todos somos griegos. Y así fue durante mil años, hasta 
                         que el cristianismo triunfante prohibió estas paganas 
                         desnudeces que ofendían al Señor.
En las olimpiadas griegas nunca 
                         participaron las mujeres, los esclavos ni los 
                         extranjeros. En la democracia griega, tampoco" 
                         (Espejos: una Historia casi universal)
En Beijing, la Marathon, la prueba 
                         más difícil y prestigiosa, fue ganada por 3 africanos: 
                         un keniata, un marroquí y un etíope. Los 3 negros. Del 
                         continente donde el hambre hace estragos, portador 
                         asimismo de una cultura milenaria. En el podio final, 
                         cuando recibieron sus medallas, en sus cuerpos se 
                         podìan leer los dos registros. Pero triunfaron. En la 
                         prueba donde la Resistencia y el empeño son lo mas 
                         importante. Ellos, que si su maratón fuera como 
                         inmigrantes, no pasarían las fronteras del llamado 
                         primer mundo.
Metáfora punzante para una 
                         ambigüedad básica de la aldea capitalista globalizada. 
                         Laissez passez, siempre que se trate de mercancías, 
                         productos industrializados. Al mismo tiempo Muros 
                         Proteccionistas y Muros Reales para impedir que las 
                         persones gocen de su derecho inalienable de 
                         trasladarse, de establecerse y buscar su desarrollo.
El problema de las drogas no esta 
                         ajeno a este tipo de ambigüedades y de dicotomías, que 
                         son parte integral del fenómeno que tiene una 
                         multidimension enclavada en los aspectos políticos y 
                         culturales. La lucha por un mundo mejor, donde el 
                         enfoque de las políticas de drogas respete los derechos 
                         fundamentales de los hombres y mujeres, será como una 
                         larga maratón de los postergados y hambrientos.
Los países de la América Latina y en 
                         especial los de este Sur, vienen de un doble temporal 
                         que arroja una situación social e institucional 
                         difícil, compleja, fragmentada y fracturada. Analizar 
                         esos temporales, ubica el fenómeno drogas actual, en su 
                         verdadera dimensión
El terrorismo de Estado instrumentó 
                         un control social haciendo uso de TODO el aparato del 
                         Estado. El método fue el terror. Desapariciones de 
                         hombres, mujeres y niños, tortura sistemática, control 
                         absoluto de la vida social para inmovilizar, por el 
                         terror, a toda la sociedad.
Terrorismo de Estado que fue 
                         funcional para un nuevo modelo económico, social y 
                         fundamentalmente ideológico de la relación 
                         Estado-sociedad.
En los años posteriores el huracán 
                         neoliberal vino a ratificar pautas políticas y 
                         culturales de largo aliento y gran penetración 
                         ideológica: el retiro del Estado de su rol en lo 
                         productivo y en lo social y del individualismo 
                         consumista híper desplegado como modelo de vida.
Los 90 con los bambinos de oro y las 
                         valijas voladoras, la pizza y champán, la potencia de 
                         los modelos del "hace la tuya" vieron extender el 
                         fenómeno.
El problema drogas no era tema de 
                         Estado en los 60 y los 70. Se introduce como tema de 
                         Seguridad Nacional en los EEUU, en esa década y 
                         comienza a extenderse como política hemisférica. En 
                         América del Sur, toma vuelo y presencia con las 
                         narcodictaduras de Arce Gómez y García Meza.
En Uruguay, el fenómeno de las 
                         drogas que nos estalla precisamente en el 2002, se 
                         introduce fundamentalmente por la laxitud y la política 
                         financiera que convirtió al país en un paraíso fiscal y 
                         en una gran lavandería.
Todos estos procesos, obviamente con 
                         resistencias de distinto tipo y tenor.
En estos momentos estamos, con una 
                         situación variopinta, distintos gobiernos progresistas 
                         intentando otras vías de desarrollo para nuestros 
                         pueblos, con contradicciones, problemas y una gran 
                         resistencia. La herencia desrreguladora se manifiesta 
                         en fractura. No solo social y política, sino cultural y 
                         de valores compartidos.
El problema del uso problemático y 
                         del narcotráfico no puede estar ausente de este marco. 
                         Retiro del Estado de sus obligaciones tutelares y 
                         estilos y modelos de vida consumistas e 
                         individualistas, donde se banalizan los valores son 
                         centrales en el fenómeno de las drogas (F., Thoumi)
Construir políticas públicas en 
                         drogas e intervenir en forma crítica y constructiva 
                         para hacer una revisión de la Estrategia Mundial en 
                         Drogas, que se propone en la Comisión de 
                         Estupefacientes a los diez años de la Declaración 
                         Política del 98, nos somete a desafíos importantes.
No es fácil desplegar el equilibrio 
                         y la sabiduría política y cultural entre la 
                         fiscalización y represión, en el ejercicio legítimo de 
                         la coerción del Estado y la comunidad internacional y 
                         el respeto de los derechos humanos, individuales y 
                         colectivos, civiles y sociales. Pero hacer balances 
                         significa revisar los planes elaborados y los 
                         resultados.
El problema drogas nos somete 
                         siempre a esa ecuación y los riesgos de convertir el 
                         tema en un dogma o en una cruzada similar a la 
                         inquisición, es un riesgo.
359 años hubo de esperar Galileo 
                         Galilei para que fuera reestablecido su honor y su 
                         evidencia científica, a pesar que la Santa Inquisición 
                         le hizo bajar la cabeza y confesar su herejía. El 
                         susurro que el manifestara (E pur si mueve) como 
                         expresión de su mas íntima convicción, era una 
                         evidencia científica y una honestidad que podrían 
                         también considerarse una metáfora.
El problema tampoco puede ser 
                         resuelto con un discurso académico que se limita a 
                         analizar y criticar "los controles sociales". Control 
                         social existe a partir de la lógica del mercado y de la 
                         hegemonía cultural dominante, que promueve el 
                         consumismo y el darwinismo social sin atenuantes. De la 
                         exclusión social que existe y es funcional al fenómeno 
                         de las drogas.
No nos afiliamos al principio 
                         individualista de corte liberal que antepone la 
                         jurisdicción personal del cuerpo e invalida todo tipo 
                         de construcciones sociales.
Cuerpo, vínculos, derechos 
                         colectivos, solidaridad y compromisos sociales del 
                         Estado en forma compartida con la sociedad, es nuestro 
                         punto de partida.
Los controles sociales se construyen 
                         desde el Estado, pero también y fundamentalmente desde 
                         la sociedad. En la situación actual es difícil, no 
                         imposible. Desde el Estado, comenzando a cumplir con 
                         sus obligaciones, desde las organizaciones sociales, 
                         asumiendo el compromiso, peleando y reclamando, pero 
                         fundamentalmente co-construyendo.
La Posición Uruguaya en Viena tiene 
                         un antecedente.
La Delegación Uruguaya, encabezada 
                         por quien les habla, a la 42 Sesión de CICAD-OEA, el 1° 
                         de diciembre del 2006, en Santa Cruz afirmaba:
"Los temas que se incorporan en este 
                         foro deben admitir la diversidad y la tolerancia de 
                         múltiples miradas. No es pertinente ni aconsejable 
                         abordar los planteos de cualquier tipo desde los 
                         enfoques alarmistas, prejuiciosos en materia de 
                         intencionalidades y no respetuosos del derecho de cada 
                         nación no solo a implementar sus políticas, sino a 
                         plantear en este concierto nuevos enfoques.
Por otra parte, y repito que no me 
                         pronuncio sobre el fondo del tema (que es la intención 
                         de Bolivia de retirar a la hoja de coca de la lista de 
                         la Convención) forma parte de una discusión y un debate 
                         siempre abierto. El marco regulatorio y la inclusión 
                         y/o exclusión de las listas de drogas ilícitas es 
                         siempre un tema político, jurídico, técnico, etc. Pero 
                         fundamentalmente político. Hay que discutirlo a ese 
                         nivel.
Reclamo este derecho para Bolivia. 
                         Lo reclamo también para Colombia. Pero mas que nada lo 
                         reclamo para todos nuestros países. Es un tema 
                         complejo, difícil y complicado. Démonos la forma de 
                         abordarlo con seriedad y no con consignas. Mucho menos 
                         con prejuicios.
Solo para mostrar la complejidad del 
                         tema. La Suprema Corte de Justicia de los EEUU ha 
                         realizado un fallo recientemente, por unanimidad, que 
                         muestra la complejidad del tema. Ha determinado que el 
                         uso de ayahuasca para fines religiosos no es punible. 
                         ¿Por qué? Porque la SCJ entendió que la tutela del 
                         derecho a profesar un credo religioso, esta por encima 
                         de los eventuales daños que las agencias especializadas 
                         no pudieron demostrar ante esa Corte." (Lic. Milton 
                         Romani ante la 42 Sesión de la CICAD-OEA)
Uruguay fue sede del Primer Diálogo 
                         Informal en drogas impulsado por WOLA y TNI. La 
                         tradición penal uruguaya y la Nueva Estrategia Nacional 
                         para el Problema Drogas del gobierno de Tabaré Vázquez, 
                         nos planteaba la necesidad de aunar esfuerzos para 
                         desplegar nuevas miradas, iniciativas serias, creíbles 
                         para realizar un proceso de Revisión de UNGASS 1998, 
                         que fuera la plataforma de un debate serio, con 
                         evidencia científica, creíble y honesto.
Por acuerdo del GRULAC, Uruguay fue 
                         propuesto para integrar la CDE durante el periodo 
                         2008-2011.
Uruguay fue a Viena con las 
                         siguientes definiciones.
Uruguay impulsa enfáticamente la 
                           declaración sobre la plena vigencia de los DDHH en 
                           relación en la lucha contra el problema de las 
                           drogas, en el sentido que el sistema de DDHH de NNUU 
                           debe ser congruente con la política de drogas y con 
                           las consecuencias que emanan de ella.
Uruguay pretende que el proceso de 
                           revisión de UNGASS 1998, signifique para la comunidad 
                           internacional un balance de la estrategia mundial 
                           basado en evaluaciones confiables, honestas y con 
                           respaldo técnico y científico creíble.
Uruguay insistirá en incluir el 
                           modelo de Reducción de Daños como enfoque de salud, 
                           que por otra parte, hace congruente la posición de 
                           todas las agencias de NNUU (OMS- ONUSIDA). Uruguay ya 
                           ha planteado en el sistema hemisférico (CICAD-OEA) la 
                           inclusión del modelo de Reducción de Daños en la 
                           ampliación de asistencia y tratamiento en drogas.
Referido al Desarrollo 
                           Alternativo, Uruguay afirma una redefinición del 
                           mismo que ponga los énfasis en un Desarrollo Integral 
                           y Sostenible de los pueblos, que garantice una salida 
                           económica y social real para los países productores.
Uruguay insistirá en la necesidad 
                           de tener un equilibrio permanente entre las 
                           estrategias de reducción de la oferta y de reducción 
                           de la demanda, tendiente a fortalecer estas ultimas 
                           para compensar el desequilibrio actual.
Frente a la crisis penitenciaria 
                           emanada de la sobrepoblación de encausados por tema 
                           de consumo y mini trafico de drogas, se insistirá en 
                           el equilibrio entre el daño y las sanciones penales, 
                           fortalecer el enfoque de penas alternativas y 
                           garantizar la inclusión de dispositivos de 
                           rehabilitación y reinserción social en las 
                           poblaciones penitenciarias.
La delegación uruguaya, a la 51 
                         sesión de la Comisión de Estupefacientes, impulsó un 
                         texto de Declaración: "Integración adecuada del sistema 
                         de DDHH de la ONU con la política de fiscalización de 
                         drogas
El texto propuesto por Uruguay hacía 
                         referencia a la conmemoración del 60 Aniversario de la 
                         Declaración Universal de los DDHH, tenía presente la 
                         Carta de las Naciones Unidas y exigía tener en cuenta 
                         diversos instrumentos de NNUU referidos a los DDHH. 
                         Proponía que la política mundial debe tener en cuenta 
                         estos instrumentos y encargaba a la ONUDD a vincularse 
                         activamente con diversos organismos de la ONU, 
                         dedicados a la promoción de DDHH, en especial al Alto 
                         Comisionado de DDHH de la ONU.
Asimismo el texto uruguayo, en su 
                         formulación inicial hacía un llamamiento a los países 
                         para abolir la pena de muerte por ofensas referidas a 
                         drogas y recordaba en su parte preambular a la 
                         Declaración de Derecho de los Pueblos Indígenas (puntos 
                         estos que finalmente no fueran aprobados).
El texto de Uruguay fue 
                         copatrocinado por la Argentina, Bolivia y Suiza, 
                         logrando en el curso de la discusión, el apoyo de los 
                         países latinoamericanos y del Caribe, para finalmente 
                         conseguir el Co-Patrocinio de toda la Unión Europea 
                         como tal.
El debate, primero en el Comité of 
                         the Whole (espacio donde se intentan generar consensos 
                         y donde la discusión es párrafo por párrafo) y luego en 
                         el Plenario fue intenso, con una polémica fuerte de 
                         varias delegaciones que se oponían al tratamiento de 
                         los considerandos y objetivos planteados.
En el debate del último día, en el 
                         Plenario de la 51 Sesión de la Comisión de 
                         Estupefacientes ante la situación de bloqueo, la 
                         delegación Uruguaya anunció que solicitaría pasar a 
                         votar. Recurso éste totalmente insólito e inédito, dada 
                         la tradición que existe - el espíritu del Consenso de 
                         Viena- que obliga a llegar acuerdos consensuados y 
                         exige flexibilidad de todos.
La posición uruguaya fue 
                         fundamentada por la intransigencia de muy pocas 
                         delegaciones y fue bien recibida por la gran mayoría de 
                         países que participaron del debate (129 países 
                         presentes incluidos los observadores) que estaban 
                         realmente molestas por la obstrucción cerrada de 
                         aquellas.
Luego de un cuarto intermedio, donde 
                         todas las delegaciones realizaron consultas con sus 
                         gobiernos dada la situación creada por la decisión 
                         uruguaya, fue presentada una nueva moción de consenso 
                         trabajada por Argentina en acuerdo con Uruguay. Sobre 
                         esa base terminó, finalmente, aprobándose una 
                         Declaración que distaba mucho de la promovida por 
                         Uruguay, pero que recogía mucho de los puntos 
                         planteados...
Al concluir dicha Sesión 
                         manifestamos que:
La Delegación Uruguaya entiende que 
                         esta Declaración significa un gran paso en la 
                         incorporación del respeto a los derechos humanos de 
                         consumidores y de ofensores menores por tema de drogas, 
                         para los cuales las políticas públicas e 
                         internacionales se deben atender y encarar desde otra 
                         óptica política, social, criminal y sanitaria.
Por otra parte la Delegación 
                         Uruguaya considera que las políticas en drogas deben 
                         velar ante el riesgo de vulnerar derechos y garantías. 
                         Que la vulneración de derechos, lejos de resolver la ya 
                         dramática situación con las drogas, agrava aun más la 
                         problemática. El respeto irrestricto a los DDHH 
                         fortalece la política de represión al narcotráfico y al 
                         lavado de dinero, otorga y potencia su eficiencia y 
                         eficacia, humaniza la situación de crisis penitenciara 
                         y permite la reinserción social de adictos y pequeños 
                         ofensores de la ley. Ceder a la vulneración de 
                         derechos, tanto en el campo de la asistencia como en la 
                         política criminal, es entregarse ideológicamente al 
                         enemigo del gran narcotráfico que medra con la 
                         disolución de la presencia del Estado y de la pérdida 
                         de valores de la sociedad.
La aparente dilución de los términos 
                         iniciales de la Declaración puede verse como una 
                         derrota. Sin embargo el hecho que un pequeño país 
                         recurriera al voto nominal y persistiera en sus 
                         principios generó un clima distinto en NNUU.
Por otra parte, no hubo que esperar 
                         359 años para que se reconozcan las verdades
El 26 de junio del 2008, Día mundial 
                         de NNUU contra el uso indebido y tráfico ilegal de 
                         drogas, el Secretario General de NNUU Ban Ki Moon 
                         manifestó
"Al celebrar el 60º aniversario de 
                         la Declaración Universal de los Derechos Humanos, 
                         recuerdo a todos los Estados que tienen la obligación 
                         de respetar plenamente los derechos de los presos que 
                         son dependientes de drogas o de las personas detenidas 
                         por crímenes relacionados con las mismas, especialmente 
                         en relación con el respeto al derecho a la vida y a un 
                         juzgamiento justo. Llamo también a los Estados-Miembros 
                         para que garanticen a aquellos que tienen problemas de 
                         dependencia, el acceso a los servicios sociales y de 
                         salud, en condiciones de igualdad. Ninguno debe ser 
                         estigmatizado o discriminado debido a su dependencia"
Gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');