Imprimir
De gira por los departamentos de Soriano  y 
                     Río Negro, los integrantes de la Comisión Honoraria del 
                     Programa Salud Bucal Escolar de Presidencia de la 
                     República, visitaron las escuelas Nº 115 y Martín José 
                     Artigas Nº 9, ambas de Cardona, Nº 37 de Santa Catalina y 
                     Nº 5 de Fray Bentos.
En las diferentes ocasiones,  los 
                     representantes de salud bucal fueron recibidos por 
                     autoridades departamentales y maestros de Educación 
                     Primaria, junto a niños que demostraron mediante canciones 
                     y bailes la alegría de recibir estas visitas.
A la Escuela Nº 115 de Educación Especial 
                     concurren 80 niños que realizan actividades de aprendizaje 
                     de lecto-escritura, talleres de mimbre, cestería, tejido, 
                     así como plantación en la huerta orgánica, entre otras 
                     actividades. Los alumnos de la institución han participado 
                     en Olimpiadas Especiales, donde registraron destacadas 
                     intervenciones que fueron premiadas por medallas de oro y 
                     de plata, en diferentes ocasiones.
En la ocasión, la Presidenta de la Comisión 
                     Honoraria de Salud Bucal, María Auxiliadora Delgado, indicó 
                     que los alumnos concurren a esa escuela como a su segunda 
                     casa desde los departamentos de Colonia, Flores y Soriano.
Expresó que su acercamiento a las 
                     instituciones educativas es una visita de cortesía en apoyo 
                     a los odontólogos que están trabajando y también de 
                     agradecimiento a los directores de las escuelas y al cuerpo 
                     docente. En su consideración el Programa ha resultado una 
                     experiencia exitosa,  que nunca se había realizado en el 
                     país.
Delgado señaló que actualmente los 
                     integrantes de la Comisión están disfrutando del trabajo 
                     realizado desde el comienzo de la administración del actual 
                     Gobierno. Afirmó que es un Programa realmente necesario, 
                     sobre todo para lugares que están apartados de las 
                     capitales departamentales, y que se ha venido cumpliendo 
                     con lo planificado oportunamente.
Apreció que en todas las escuelas las 
                     realidades son diferentes y recordó que las instituciones 
                     elegidas por Educación Primaria pertenecen a contextos 
                     críticos sociales y económicos. Allí se encontraron 
                     patologías dentales que recibieron asistencia inmediata, 
                     además de prevención y educación mediante los materiales 
                     que repartió el Programa en escuelas públicas y privadas.
Asimismo informó que el Programa trabaja en 
                     Río Negro en catorce escuelas, de las cuales seis 
                     pertenecen al área rural, situación que denota la 
                     incorporación del mismo a Educación Primaria.
Más de 150 escuelas del país recibieron la 
                     intervención de arquitectos y equipos técnicos que 
                     construyeron consultorios, donde actualmente funcionan 
                     espacios de salud, que cuentan con camillas e 
                     infraestructura necesaria para atender necesidades 
                     sanitarias varias.
Por su parte, la odontóloga María Isabel 
                     Ramos, indicó que la evaluación del Programa se realiza 
                     entre otras acciones, a través de las visitas y con toda la 
                     información que se recibe en Montevideo. Subrayó que es una 
                     experiencia maravillosa y positiva, que no solo contempla 
                     el  cumplimiento de  metas en la fase odontológica, sino 
                     también desde el punto de vista humano.
En ese sentido, afirmó que los odontólogos 
                     e higienistas se han integrado al cuerpo docente y al 
                     proyecto educativo de cada escuela, situación que otorga 
                     una preponderancia al niño en su valoración como persona.
Hasta el momento, del área 
                     educativo-preventivo-asistencial, participaron 70 mil 
                     niños, a quiénes se suman los alumnos que egresaron desde 
                     el año 2005 de sexto escolar y que hoy se encuentran, en su 
                     mayoría, en otras instituciones educativas.
Desde el área educativa,  la cobertura 
                     llega a todas las escuelas del país porque se han preparado 
                     materiales para todos los niños de 0 a 6 años, con la 
                     incorporación de escuelas rurales.
También la arquitecta, María del Carmen 
                     Queijo, recordó que en las diferentes escuelas se han 
                     reacondicionado espacios que eran antiguas direcciones o 
                     lugares en desuso, o que se construyeron nuevos, tanto para 
                     consultorios móviles o fijos.
Los espacios se adecuan para lavarse las 
                     manos y los dientes, con acceso fácil que mejora la higiene 
                     en general de quiénes concurren a la institución.
En las distintas escuelas recorridas los 
                     niños tuvieron la oportunidad de bailar con “Pillo, el 
                     cepillo”, sacarse fotografías y expresar lo aprendido tras 
                     su participación en el Programa.
En la Escuela Nº 37 de Santa Catalina, las 
                     odontólogas Andrea Mizraji y Adriana Celano, coincidieron 
                     en señalar que a la institución concurren 138 niños, de los 
                     cuales 50 pertenecen a primero, segundo y sexto grados, 
                     siendo quienes están concurrieron a las consultas. A los 
                     demás niños se les brindan charlas sobre el cepillado 
                     dental y se les realiza trabajo de prevención. El 
                     consultorio es móvil y cuando se termina de trabajar en una 
                     institución van a otras escuelas de la zona, donde se 
                     registraron reformas edilicias que optimizan la atención, 
                     que en su mayoría es por caries dentales.
La Directora de la escuela Nº 37, Alicia 
                     Mesa, señaló que los padres apoyan los emprendimientos que 
                     realizada la escuela y sobre todo la realización del 
                     Programa Salud Bucal que aporta nuevos hábitos saludables a 
                     los niños.
En ese sentido, una de las consignas 
                     dibujadas por los niños indica que “Pillo, el cepillo” te 
                     enseña a comer pocas golosinas, lavarte los dientes todos 
                     los días y cuidar la boca a través de visitas al 
                     odontólogo.
Los odontólogos Mauro Barret y Gabriela 
                     Vázquez que trabajan en las escuelas 5, 62 y 100 de Fray 
                     Bentos desde hace tres años, indican que el trabajo es una 
                     experiencia profesional enriquecedora por la participación 
                     activa de niños, padres y maestros.
En la escuela Nº 5 se atendieron 110 niños, 
                     se realizan actividades educativas, se entregaron cepillos 
                     y pastas dentales, siendo las patologías más prevalentes 
                     las caries.
Los profesionales aseguraron que tienen los 
                     insumos materiales necesarios para la atención necesaria, 
                     tanto en consultorios móviles y/o portátiles, con lo cual 
                     se solucionan la mayor cantidad de problemas bucales, junto 
                     a la enseñanza de una buena educación que se pretende quede 
                     para toda la vida.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');