Imprimir
Con la presencia del Presidente 
                         Tabaré Vázquez, se realizó en el Edificio Libertad el 
                         lanzamiento de la AGESIC.
En la ocasión, el Subdirector de la OPP, Conrado 
                         Ramos, dijo que el Gobierno Electrónico es una 
                         herramienta de mejora en la gestión de servicios 
                         públicos.
Actuará en un ámbito doble, por un 
                         lado posibilitando el acceso a la información pública y 
                         los mecanismos electrónicos de participación ciudadana 
                         y por otro brindando servicios así como trámites 
                         electrónicos.
En tal sentido, Ramos señaló que 
                         desde OPP y el Ministerio de Economía, se establecieron 
                         estrategias con los distintos Ministerios para realizar 
                         una reestructura que marque el compromiso con la 
                         población. Posteriormente se extenderá a otros 
                         Organismos Públicos, estableciendo los estándares de 
                         servicio que la ciudadanía puede esperar.
El principal objetivo del Gobierno 
                         es tener un Estado más cercano a la gente, lo que se 
                         manifiesta a través de la transparencia en la Rendición 
                         de Cuentas.
Además, se trabajará para que los 
                         ciudadanos de todo el país puedan realizar sus trámites 
                         desde donde quieran, cuando quieran y por los canales 
                         que deseen. Se trata de universalizar la información, 
                         para que la población tenga acceso a todos los 
                         servicios públicos de forma electrónica, simplificando 
                         y suprimiendo aquellos trámites innecesarios, lo que 
                         implica, cumplir con el compromiso asumido por el 
                         Gobierno Nacional en relación a la descentralización 
                         administrativa.
Estas acciones persiguen obtener el 
                         fortalecimiento de la ciudadanía y la 
                         desburocratización de la gestión pública.
Asimismo, el Subdirector de OPP, 
                         recalcó que este proceso conforma una política de 
                         Estado y reconocerlo dentro de un marco legal obliga a 
                         otorgarle continuidad.
La Agencia brindará una visión 
                         transversal del Estado en tema de políticas 
                         tecnológicas y contribuirá al armado de la red de 
                         articulación, inclusión y participación.
El Director Ejecutivo de AGESIC, 
                         José Clastornik, dijo que esta Agencia tiene como 
                         cometidos ser rectora en la gobernanza y definición de 
                         normas generales en la informatización de la 
                         Administración Pública, poner énfasis en los proyectos 
                         intersectoriales (Portal del Estado, Intranet del 
                         Estado), que permitan el intercambio de datos, así como 
                         también promover y articular los proyectos en la 
                         sociedad de la información, para tener una visión, 
                         seguimiento y difusión integral.
Hasta el momento, la Agencia avanzó 
                         en la conformación de un Libro Verde que recopila todos 
                         los proyectos de la sociedad de la información 
                         vigentes. Además, cuenta con la propuesta de creación 
                         de una agenda digital, la cual será puesta a discusión 
                         para validarla.
Clastornik señaló que Uruguay ocupa 
                         el quinto lugar de América Latina en el ranking sobre 
                         Gobiernos Electrónicos. A su vez, ocupa el primer lugar 
                         en capital humano, tercero en infraestructura de 
                         telecomunicaciones y el noveno puesto en la aplicación 
                         hacia el ciudadano. Por tal motivo, el desafío de la 
                         Agencia es promover el acceso y la inclusión digital 
                         para escalar posiciones en la región.
Finalmente, el Jerarca afirmó que 
                         hace más de veinte años que no se logra estructurar una 
                         organización que mire transversalmente el nivel 
                         informático de la Administración Pública.
Por su parte, el Director de OPP, 
                         Enrique Rubio, dijo que la creación de esta Agencia, 
                         brinda los instrumentos básicos para llevar adelante un 
                         profundo proceso de descentralización y reforma del 
                         Estado. Destacó que se trata de crear servicios para el 
                         Uruguay Productivo y Social, porque no es posible 
                         generar empleo y otorgar oportunidades a los jóvenes 
                         sin que el país se convierta en un polo tecnológico 
                         dentro del MERCOSUR. Aclaró que el ingreso de nuevas 
                         tecnologías no implica expulsar funcionarios, sino que 
                         se capacitará a los recursos humanos existentes para 
                         que puedan utilizar las nuevas técnicas con las que 
                         contará el Estado.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');