Con una exposición inicial de casi 44 minutos, el Presidente 
                    de la República, Tabaré Vázquez, dio por instalado el primer 
                    Consejo de Ministros que se realiza en la historia del país 
                    fuera de los límites de Montevideo.
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA 
                    REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, AL INAUGURAR LA PRIMERA SESIÓN 
                    DEL CONSEJO DE MINISTROS EN EL INTERIOR DEL PAÍS, EN EL 
                    PUEBLO DE ZAPICÁN, EN LAVALLEJA
PRESIDENTE 
                    VÁZQUEZ: Autoridades nacionales, autoridades 
                    departamentales, compatriotas de todo el país que siguen 
                    esta transmisión de los medios de comunicación, señoras y 
                    señores: Sean mis primeras palabras de agradecimiento en 
                    nombre del gobierno nacional en general y mío en particular, 
                    a la población de Zapicán y a las autoridades de esta 
                    localidad por la hospitalidad y el afecto con que nos han 
                    recibido en esta jornada tan especial para nosotros, para 
                    todos nosotros.
Jornada 
                    especial para esta localidad, para sus habitantes y 
                    allegados; para el gobierno nacional, para el Uruguay en su 
                    conjunto; por tanto, a todos ustedes gracias, muchas 
                    gracias, por estar aquí en la mañana de hoy.
Es un gusto 
                    realmente, para nosotros representa un placer enorme 
                    reencontrarnos con todos ustedes tal cual lo hicimos en tres 
                    campañas electorales, en ocasiones de varios plebiscitos que 
                    recorrimos el país y otros años de los diez que hace que 
                    estamos en esta actividad pública recorriendo el Uruguay. Y 
                    debo expresar que siento un gran placer, me siento muy a 
                    gusto, para mí es una dicha y un honor estar nuevamente con 
                    todos ustedes en este día.
Es probable 
                    que alguien, alguno de ustedes, aún se pregunten por qué 
                    esta modalidad de trabajo, por qué un Consejo de Ministros 
                    en Zapicán. Y la respuesta es sencilla, verdaderamente 
                    sencilla: vinimos a Zapicán porque nos comprometimos a ello 
                    hace casi 11 años, cuando en el marco de la campaña 
                    electoral de 1994, un vecino de esta localidad -conocido por 
                    “Filipino”, si mal no recuerdo- me preguntó si me acordaría 
                    de Zapicán en caso de resultar electo Presidente de la 
                    República y yo le respondí que sí, que no me olvidaría de 
                    Zapicán, que vendría a esta localidad y que algún día aquí 
                    trabajaría con el equipo de gobierno. Once años han pasado 
                    desde entonces y aquí estoy cumpliendo lo prometido, porque 
                    las promesas se hacen para cumplirlas.
No fue 
                    aquella una promesa banal. Claro, que no faltaron quienes la 
                    tomaron como una frivolidad y hasta pretendieron 
                    ridiculizarnos; pero, ¡allá ellos con sus veleidades de 
                    inquisidores en nombre de la razón y la modernidad!
Nosotros 
                    asumimos el compromiso de venir a Zapicán porque sabemos que 
                    hay muchos “Zapicán” en Uruguay; que este pueblo es único, 
                    pero hay muchos otros pueblos parecidos a este a lo largo y 
                    ancho del país y esos pueblos, no son solamente paisajes 
                    urbanos, son sobre todo paisajes humanos.
En pueblos 
                    como Zapicán viven muchos compatriotas que para nosotros 
                    cuentan, que a nosotros nos importan. Cuentan e importan 
                    siempre, todos los días y no solamente en los tres meses 
                    previos a las elecciones.
Nosotros 
                    asumimos el compromiso de venir a Zapicán, porque el Uruguay 
                    como país es uno solo y su gobierno nacional es el gobierno 
                    de todo el Uruguay y de todos los uruguayos; cuando decimos 
                    de todos los uruguayos, decimos que es el gobierno de los 
                    uruguayos que pertenecen a los distintos partidos políticos, 
                    a las distintas etnias, a las distintas concepciones 
                    religiosas, a distinto género, a distintas opciones 
                    sexuales; en fin, a uruguayos civiles o militares.
Somos el 
                    gobierno de todos los uruguayos y somos el gobierno para 
                    todos los uruguayos.
Con sano orgullo y con serena 
                    alegría, podemos decir entonces -y espero que esta vez los 
                    “sabelotodos” de siempre sean más sensatos- que hoy, 25 de 
                    abril de 2005, no solamente el gobierno de la República está 
                    en Zapicán también están en esta localidad todos los 
                    “Zapicán” que hay en Uruguay, todos los uruguayos sin 
                    distinción alguna.
Vinimos a 
                    Zapicán porque entendemos que uno de los principales 
                    desafíos del país, entre tantos otros, es reconstruir los 
                    lazos de confianza y credibilidad no exentos de exigencia, 
                    control y críticas mutuas entre pueblo y gobierno, entre la 
                    ciudadanía y aquellos a quienes la ciudadanía les ha 
                    encomendado, a través de la voluntad expresada en las 
                    elecciones nacionales, la tarea de gobernar.
Al venir a 
                    Zapicán lo que estamos haciendo es un auténtico acto de 
                    gobierno, porque gobernar no es solamente aprobar leyes o 
                    firmar decretos y resoluciones; gobernar es mucho más que un 
                    acto protocolar, gobernar es mucho más que cortar cintas.
Gobernar es 
                    reconocer, escuchar, dialogar, rendir cuentas. Gobernar es 
                    articular esperanzas, derechos y compromisos en torno a un 
                    proyecto de país. Gobernar es cuidar a la gente, acompañarla 
                    a lo largo de la vida. Gobernar es decirle a ustedes, 
                    vecinos de Zapicán, que no están solos ni olvidados, que 
                    tienen derechos y responsabilidades que nos importan y que, 
                    por supuesto, confiamos en todos ustedes.
Señoras y 
                    señores, este gobierno asumió sus funciones hace 55 días. 
                    Aún recuerdo con emoción la jornada del 1º de Marzo y de 
                    ella recuerdo especialmente lo que muchas uruguayas y muchos 
                    uruguayos me dijeron, cuando iba desde el Palacio 
                    Legislativo hacia la antigua Casa de Gobierno: “Tabaré, no 
                    nos falles, no te olvides de los pobres”.
Ese reclamo 
                    es para mi un mandato. Ese reclamo es el mandato para este 
                    equipo de gobierno y estamos trabajando en su cumplimiento.
Ustedes 
                    bien conocen la situación del país, la viven en carne propia 
                    y se pronunciaron sobre ella el pasado 31 de octubre.
Es 
                    innecesario, es innecesario, entonces, que yo haga aquí 
                    referencia alguna a la situación que encontramos, a la 
                    herencia que recibimos, a las dificultades que tenemos o a 
                    las que puedan venir.
Nada de 
                    ello es novedoso. De esta situación no se enteró quién no 
                    quiso enterarse y de esta realidad habrá un diagnóstico más 
                    preciso aún cuando finalicen las auditorias que ya hemos 
                    dispuesto en todas las instancias del Estado.
Pero 
                    además, que yo haga referencia a la “herencia recibida” y a 
                    las dificultades planteadas podría ser interpretado como que 
                    el gobierno en su conjunto, y el Presidente de la República 
                    en particular, buscan excusas para no cumplir los 
                    compromisos asumidos.
Que quede 
                    medianamente claro, entonces: no buscamos excusas; no es 
                    nuestra costumbre dar pretextos; nuestra responsabilidad es 
                    dar explicaciones, no nos amparamos en el pasado para 
                    renuncia al futuro.
Somos de 
                    los que cree que a lo seres humanos no nos vence las 
                    dificultades, sino la resignación.
No nos 
                    resignamos a las dificultades ni renunciamos a los 
                    compromisos asumidos. Más aún; las dificultades nos 
                    estimulan e impulsan a cumplir nuestros compromisos de 
                    gobierno. Y si podemos, sobre-cumplirlos, mejor aún.
Vecinas y 
                    vecinos de Zapicán, amigas y amigos de todo el país, 55 días 
                    han transcurrido desde el pasado 1º de Marzo.
Podrá ser 
                    mucho o poco tiempo, eso es discutible según la disciplina y 
                    categoría analítica en las cuales se plantee la discusión. 
                    Pero en ese tiempo, en estos 55 días transcurridos desde que 
                    asumimos las responsabilidades que la ciudadanía nos 
                    confiara, estamos -por decirlo de alguna manera- escribiendo 
                    las primeras y principales palabras de nuestro gobierno.
Como 
                    ustedes recordarán, en la campaña electoral hablamos que 
                    nuestro gobierno se asentaría sobre tres pilares: el de los 
                    principios y valores, el de la atención a la emergencia 
                    social y el del cumplimiento del plan de gobierno y del 
                    programa de gobierno de nuestra fuerza política.
Esas 
                    palabras a las que hacía referencia, hacen a los valores y 
                    principios que nos identifican y a las compromisos que 
                    asumimos ante la ciudadanía uruguaya.
Estamos 
                    escribiendo, por ejemplo, la palabra TRANQUILIDAD. La  
                    incertidumbre y el caos tan anunciados por quienes se oponen 
                    a cualquier alternativa de progreso, no se concretaron.
El pueblo 
                    uruguayo es maduro y el gobierno ha estado a la altura de 
                    nuestro querido pueblo uruguayo.
Estamos 
                    escribiendo la palabra RESPONSABILIDAD. Responsabilidad para 
                    encarar y resolver situaciones tan variadas y complejas, 
                    como la crisis de la Cooperativa Nacional de Ahorro y 
                    Crédito, COFAC. Los problemas patrimoniales que esta 
                    institución arrastraba desde 2002, determinaron la 
                    suspensión de sus actividades el 4 de marzo. Tras un 
                    esfuerzo del gobierno, las autoridades, funcionarios y 
                    ahorristas de COFAC, esta Cooperativa financiera  reabrió 
                    sus puertas el 16 de marzo.
Lo hizo en 
                    condiciones de sostenibilidad, con un plan preciso de 
                    capitalización y reprogramación de depósitos y de 
                    reestructura interna, gracias a la comprensión y el 
                    compromiso de sus socios y funcionarios. Lo hizo, además, 
                    sin haber provocado turbulencia alguna en el siempre 
                    sensible sistema financiero y sin dejar un empleado en la 
                    calle.
La 
                    reapertura de COFAC, reitero, es producto de un esfuerzo 
                    conjunto, pero en ese esfuerzo las responsabilidades del 
                    gobierno no estuvieron ausentes.
También 
                    escribimos la palabra responsabilidad, para adoptar y 
                    ejecutar de inmediato un plan de vacunación ante la 
                    proliferación de casos de Hepatitis “A” en Bella Unión; para 
                    adoptar medidas inmediatas y buscar soluciones de mediano y 
                    largo plazo ante la crisis energética que afecta al país; o 
                    al disponer la instrumentación de los mecanismos de control 
                    ambiental por parte del Estado, que requerirá un 
                    emprendimiento tan importante como el de Botnia en Río 
                    Negro.
Estamos 
                    escribiendo la palabra TRANSPARENCIA. Hoy se sabe quiénes 
                    son, dónde están, qué hacen y cuál es el salario de los 
                    miembros del gobierno nacional. Transparencia es el teléfono 
                    gratuito de atención al usuario que ha establecido el 
                    Ministerio de Salud Pública: 0-800-4444; y sentido común, 
                    también.
Transparencia es otro teléfono: el 412-91-69, habilitado por 
                    el Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca, para 
                    consulta e información de los deudores agropecuarios.
Estamos 
                    escribiendo la palabra AUSTERIDAD. Debemos reconocer que 
                    esto nos ha traído algún inconveniente. Por citar apenas dos 
                    contratiempos, permítanme comentarles que ahora hay en el 
                    gobierno uruguayo un sobre stock de teléfonos celulares que 
                    aún no hemos podido resolver dónde almacenar y una flota de 
                    vehículos oficiales tan numerosa que ocasiona problemas de 
                    estacionamiento en los garajes del Estado.
Antes era 
                    más fácil: autos oficiales y teléfonos celulares de última 
                    generación andaban por ahí, en la vuelta; pero esas vueltas 
                    las pagaba el pueblo uruguayo. ¡Se acabó la diversión!
Estamos 
                    escribiendo la palabra CONFIABILIDAD. Ello a permitido al 
                    Uruguay, entre otras cosas, alcanzar un acuerdo preliminar 
                    con los organismos internacionales de crédito que le 
                    permitirá preservar la imagen de país que cumple sus 
                    contratos, prever un superávit fiscal primario entre 3,5 y 
                    4% hasta el año 2007, y apuntar a una progresiva autonomía 
                    respecto al Fondo Monetario Internacional.
Todo ello, 
                    todo ello en base a programas elaborados por el gobierno 
                    uruguayo y sin hipotecar el derecho inalienable del pueblo 
                    uruguayo a su desarrollo.
Estamos 
                    escribiendo la palabra RESPETO. Respeto al compromiso 
                    asumido, respeto a la Constitución y la Ley; respeto a los 
                    demás poderes del Estado; respeto a la inteligencia y 
                    dignidad de la gente; respeto a los medios de comunicación y 
                    a la función social de los mismos: ya no hay más llamaditos 
                    desde los despachos de gobierno a los medios de comunicación 
                    para que digan la verdad oficial.
Los países 
                    democráticos no necesitan verdades oficiales, necesitan 
                    simplemente la verdad.
Y estamos 
                    escribiendo la palabra VERDAD, dando comienzo a la 
                    investigación sobre el destino de los ciudadanos detenidos 
                    desaparecidos e ingresando a tales efectos a un 
                    establecimiento militar para verificar, con el concurso de 
                    técnicos aportados por la Universidad de la República, la 
                    existencia de posibles enterramientos clandestinos en dichos 
                    predios.
Vamos a 
                    cumplir con el Artículo 4° de la Ley de Caducidad; vamos a 
                    cumplir con toda la Ley de Caducidad.
Estamos 
                    escribiendo la palabra SENSIBILIDAD. No somos arbitrarios, 
                    pero tampoco somos indiferentes a los problemas de la gente.
No somos 
                    indiferentes a las expectativas y reclamos de los más 
                    desposeídos, porque ellos son la mayoría y también porque 
                    sus expectativas y reglamos no son nada más, pero tampoco 
                    nada menos, que sus derechos.
La 
                    experiencia de esta pocas semanas de gobierno a demostrado 
                    que no es imposible hacer más accesible el precio de algunos 
                    componentes de la canasta alimenticia básica; para empezar a 
                    hacerlo basta con tener sensibilidad social.
Por 
                    supuesto, que también requiere diálogo y articulación, pero 
                    todo ello sobre la base de la sensibilidad.
Estamos 
                    escribiendo, uruguayas y uruguayos, la palabra SOLIDARIDAD. 
                    El Plan de Emergencia, cuya fase inicial ya se está 
                    ejecutando, es una muestra concreta de ello.
Los datos 
                    disponibles sugieren que la emergencia, a la cual este plan 
                    refiere, es bastante más extendida y profunda a lo previsto: 
                    no son cien mil uruguayos que viven en condiciones de 
                    extrema pobreza o indigencia, son casi 200.000 uruguayos y 
                    uruguayas.
Esta 
                    situación no es coyuntural, sino que da cuenta de una 
                    realidad estructural que afecta a vastos sectores de la 
                    sociedad uruguaya.
Esta 
                    realidad no se resuelve con paliativos: basta ya de 
                    políticas sociales para que los pobres sigan siendo pobres yde programas cuyo presupuesto se va como 
                    agua entre los dedos en diagnósticos.
Yo algo sé de diagnósticos. Sé de la 
                    importancia de un buen diagnóstico, pero también sé que no 
                    basta un buen diagnóstico para curar a un enfermo.
La asistencia es necesaria en lo 
                    inmediato como derecho de quienes no tienen otra vía para 
                    sostener o recuperar un nivel elemental de dignidad de vida, 
                    y como responsabilidad de la sociedad hacia ellos. Pero 
                    también es necesario articular estas medidas urgentes con 
                    políticas de más largo plazo, que recompongan el tejido 
                    social, que generen ciudadanía, que abran nuevos horizontes 
                    a todos y cada uno de los habitantes de este país, porque 
                    ningún uruguayo es tan importante como todos los uruguayos 
                    juntos.
Estamos escribiendo la palabra IGUALDAD. 
                    Y en ese marco, con motivo del Día Internacional de la 
                    Mujer, el gobierno presentó un Plan de Igualdad de 
                    Oportunidades y Derechos, porque el Día de la Mujer no es 
                    solamente, como sabemos, el 8 de marzo: Día de la Mujer son 
                    todos los días del año.
Estamos escribiendo la palabra CULTURA; 
                    porque la cultura es un espacio imprescindible de dignidad, 
                    crecimiento e integración humana; porque la cultura es la 
                    construcción permanente y colectiva de la identidad de un 
                    pueblo; porque cultura es todo y ha de ser para todos.
La cultura no es un privilegio ni una 
                    oficina de Montevideo; es un derecho de todos los uruguayos.
Hace apenas diez días se lanzó el 
                    Programa “Un solo país”; un programa de alcance nacional que 
                    posibilitará que todos los uruguayos puedan acceder a 
                    espectáculos musicales y de teatro, a exposiciones y 
                    talleres de artes plásticas, a funciones de cine y video, a 
                    charlas literarias, etcétera.
Estamos escribiendo la palabra 
                    PRODUCCIÓN. La escribimos el 2 de marzo, al inaugurar la 
                    renovada planta industrial de Ambev en Paysandú y el 31 de 
                    marzo al asistir a la inauguración de la cosecha de arroz.
También la escribimos al firmar acuerdos 
                    bilaterales con Brasil; o en las innumerables resoluciones 
                    de gobierno que firmamos día a día como andamiaje del 
                    Uruguay productivo que entre todos los uruguayos vamos a 
                    construir.
Estamos escribiendo la palabra 
                    INNOVACIÓN; porque no hay desarrollo sin creación de 
                    herramientas, productos, servicios y procesos que califiquen 
                    al trabajo y al trabajador; que ayuden a las empresas a ser 
                    más competitivas y a que la economía sea más productiva.
Hemos creado, a nivel de la Presidencia 
                    de la República,  un grupo asesor honorario en materia de 
                    tecnologías de la información, con el propósito de diseñar 
                    una estrategia que permita al Uruguay afirmarse como polo 
                    tecnológico a nivel regional y mundial.
En el marco del 40º aniversario del 
                    Laboratorio Tecnológico del Uruguay, que se cumplirá el 
                    próximo jueves 28, iniciaremos un proceso de fortalecimiento 
                    de dicha institución en todo lo que tiene que ver con la 
                    innovación y la producción.
El LATU tiene mucho para hacer en materia 
                    de inserción tecnológica en pequeñas y medianas empresas; 
                    fomento de nuevos emprendimientos en el área de la 
                    Biotecnología, la industria alimentaria, la electrónica 
                    aplicada a la industria, etcétera; desarrollo de sus 
                    servicios de laboratorio, para la verificación de los 
                    productos que el país exporta e importa; o investigación 
                    conjunta con empresas en nuevas tecnologías, que permitan 
                    darle mayor valor agregado a nuestras exportaciones. En fin, 
                    al LATU exigirle mucho, pues puede hacer mucho.
Estamos escribiendo la palabra 
                    DESCENTRALIZACIÓN.Descentralización en serio y con 
                    todo lo que ella supone de reconocimiento a los gobiernos 
                    locales.
Hace pocos 
                    días me reuní con una delegación del Congreso Nacional de 
                    Intendentes, con la cual consideramos diversas iniciativas 
                    para fortalecer a los gobiernos municipales de todo el país; 
                    desde abonar en tiempo y forma los recursos que el gobierno 
                    nacional vuelca a los gobiernos departamentales, hasta la 
                    actualización de la Ley Orgánica Municipal, téngase en 
                    cuenta que la actual data de 1935, pasando por la 
                    optimización del Fondo Presupuestal para el Desarrollo del 
                    Interior y la ejecución de políticas de descentralización, 
                    previsto en el artículo 298 de la Constitución de la 
                    República, la jerarquización de la Comisión de 
                    Descentralización que funciona en la órbita de la Oficina de 
                    Planeamiento y Presupuesto y la reglamentación por ley del 
                    propio Congreso de Intendentes.
Pero 
                    descentralización, descentralización también es el Programa 
                    cultural “Un solo país”; descentralización es la mejora de 
                    gestión de las 42 oficinas que tiene el Ministerio de 
                    Trabajo y Seguridad Social en todo el país; 
                    descentralización es el Plan de Emergencia Sanitaria, el 
                    fortalecimiento del Primer Nivel de Atención y el desarrollo 
                    de una estrategia de Atención Primaria de la Salud, que 
                    están acompañando al Plan de Emergencia; descentralización 
                    es haber devuelto a su función original en el territorio, en 
                    todo el territorio nacional, a casi cuatrocientos 
                    funcionarios policiales que habían sido asignados a otras 
                    tareas dentro del Ministerio del Interior.
Para tener 
                    una idea, solamente la sede ministerial tenía 1.200 
                    funcionarios, ya reducidos a 800; y los cuatro principales 
                    jerarcas del Ministerio tenían a su disposición nueve 
                    vehículos, es decir, 2,25 vehículos oficiales por jerarca; 
                    mientras tanto, faltaban muchos patrulleros en las calles de 
                    las ciudades de nuestro país.
Estamos 
                    escribiendo la palabra COOPERACIÓN. Prueba de ello es el 
                    acuerdo marco suscrito con la Universidad de la República, 
                    en áreas tales como la salud, la innovación, la formación 
                    docente, la ampliación de la oferta educativa, y el apoyo 
                    técnico en aspectos específicos del Plan de Emergencia.
Estamos 
                    escribiendo la palabra INTEGRACIÓN; integración entre los 
                    uruguayos donde quieran que estén residiendo, porque la 
                    patria puede ser peregrina pero ante todo es patria. Para 
                    mantener el vínculo imprescindible con el aproximadamente 
                    medio millón de compatriotas residentes en el exterior, para 
                    apoyarlos a ellos y para apoyarnos en ellos, hemos creado a 
                    nivel del Ministerio de Relaciones Exteriores una dirección 
                    de Asuntos Consulares y vinculación con los uruguayos en el 
                    exterior.
Integración 
                    en la región. Hace pocos días fuimos a Brasil, con cuyo 
                    gobierno acordamos y abordamos una nutrida agenda de trabajo 
                    de la que surgieron coincidencias, acuerdos y compromisos, 
                    que podrían esquematizarse en los siguientes puntos:
Uno, un 
                    fuerte impulso a las relaciones bilaterales en área de 
                    interés común, tales como promoción de inversiones, apoyo a 
                    programas sociales, cooperación científica, tecnológica, 
                    cultural y educativa, y valorización de la frontera común, 
                    para que sea más común que frontera.
Dos, un 
                    renovado compromiso con el MERCOSUR, como proceso de 
                    integración.
Tres, una 
                    también decidida vocación latinoamericana, en cuyo marco 
                    hemos restablecido las relaciones con todas las naciones de 
                    la región, porque de todas nos sentimos hermanos.
Y así, como 
                    recientemente fuimos a Brasil, en el correr de los próximos 
                    días iremos a Argentina y a Paraguay, para decirle a los 
                    respectivos gobiernos y pueblos que ahora hay un Uruguay que 
                    quiere más y mejores relaciones con sus vecinos y hermanos; 
                    un Uruguay que quiere más y mejor MERCOSUR; un Uruguay que 
                    quiere insertarse más y mejor en el mundo actual.
Y estamos, uruguayas y uruguayos, 
                    escribiendo la palabra DIÁLOGO; diálogo en primer término 
                    con la sociedad; diálogo con el amplio arco de 
                    organizaciones representativas de la misma; diálogos con los 
                    miles de uruguayas y uruguayos a quiénes la crisis económica 
                    y la desintegración social arrojó lejos de las tradicionales 
                    estructuras de representación social; diálogo que se 
                    concreta en el Proyecto de Ley ya remitido al Poder 
                    Legislativo, reglamentando el Consejo de Economía Nacional; 
                    diálogo del cual también dan cuenta los Consejos de 
                    Salarios, que después de tantos años de suspensión 
                    comenzarán a funcionar dentro de una semana, el próximo 2 de 
                    mayo.
Serán estos Consejos ámbitos 
                    adecuados para que empresarios y trabajadores discutan, ya 
                    no solamente los importantes aspectos salariales, sino 
                    también otros asuntos no menos importantes que hacen a la 
                    calidad y productividad del trabajo; diálogo social, por 
                    cierto, pero también diálogo político.
Nunca nos 
                    negamos al diálogo político. No lo hicimos en la oposición, 
                    no lo hicimos durante el periodo comprendido entre el 31 de 
                    octubre y el 1º de marzo pasados; no lo hemos hecho desde 
                    entonces, tampoco lo haremos en el futuro.
En tal 
                    sentido, puede estar tranquilo el pueblo uruguayo: ningún 
                    diálogo político se interrumpirá por iniciativa de este 
                    gobierno.
Ninguna 
                    diferencia entre el gobierno y la oposición nos hará 
                    renunciar a la posibilidad de buscar acuerdos, para saldarla 
                    sobre bases de mutuo respeto, con vocación republicana y 
                    compromiso de país.
Compatriotas, nadie ignora que ni el Partido Colorado, ni el 
                    Partido Nacional, ni el Partido Independiente, aceptaron 
                    integrar el gabinete de gobierno cuando les fuera ofrecido 
                    pocos días después de los comicios del 31 de octubre; 
                    exactamente el 3 de noviembre del año pasado.
Nadie 
                    ignora tampoco que, antes de asumir el actual gobierno, el 
                    Partido Colorado resolvió no integrar durante el periodo, 
                    este periodo, los directorios de las Empresas Públicas, 
                    Entes Autónomos y Servicios Descentralizados.
Es una 
                    decisión adoptada soberanamente, es una decisión legítima, 
                    comunicada oficialmente en su momento y que mucho 
                    respetamos.
Nadie 
                    ignora, asimismo, que el Partido Nacional aun no ha 
                    respondido definitivamente a nuestro planteo formulado 
                    también antes de asumir el gobierno, para, sobre la base de 
                    los acuerdos programáticos subscritos el 16 de febrero, 
                    integrar los directorios de las Empresas Públicas y demás 
                    Entes estatales. Desde el 3 de noviembre, el próximo 3 de 
                    mayo se cumplirán seis meses, seis meses de este 
                    ofrecimiento.
No 
                    corresponde al gobierno opinar sobre las motivaciones de tal 
                    tardanza, pero es el país el que no puede seguir esperando y 
                    por lógica consecuencia el gobierno tiene que actuar en 
                    función del país.
Por eso, 
                    sin dramatismo alguno y sin ánimo de interferir en los 
                    ritmos decisorios de nadie, informo: que si el próximo lunes 
                    2 de mayo dicha respuesta no se ha concretado el Poder 
                    Ejecutivo adoptará las medidas que correspondan, para 
                    asegurar el normal funcionamiento de dichos directorios, en 
                    virtud de las vacancias generadas en los cargos en cuestión.
Ello, a su 
                    vez, constituirá un antecedente concreto para el proceso de 
                    Reforma del Estado que también asumimos como compromiso de 
                    gobierno y que ha de iniciarse a la brevedad.
Empresas 
                    públicas que tienen cinco directores y que puedan funcionar 
                    con tres, van a funcionar con tres; y las que tengan tres y 
                    puedan funcionar con dos, van a funcionar con dos 
                    directores.
Pero quiero 
                    reiterar, quiero decirlo con la mayor claridad posible, este 
                    anuncio no es un emplazamiento ni significa una renuncia del 
                    gobierno al diálogo inherente a la democracia y a la agenda 
                    política del país, la cual se beneficiaría con el concurso y 
                    contralor institucional de la oposición.
Amigas y 
                    amigos, podríamos seguir enumerando las palabras que hemos 
                    escrito durante estos primeros 55 días de gobierno, pero, 
                    permítanme referirme a algunas de las que seguiremos 
                    escribiendo en los 1770 días que restan en la gestión del 
                    actual gobierno.
Seguiremos 
                    escribiendo las palabras referidas a ese proyecto nacional 
                    de desarrollo productivo sostenible que asumimos como 
                    compromiso de gobierno. Seguiremos escribiendo las palabras 
                    que hacen al Uruguay Social, al Uruguay Productivo, al 
                    Uruguay Innovador, al Uruguay Democrático y al Uruguay 
                    Integrado, que, como las caras de un poliedro, conforman una 
                    única estrategia de país.
Única, pero 
                    plural; única, pero para todos los uruguayos; única, pero en 
                    esa lengua materna que es la democracia.
Seguiremos 
                    escribiendo sobre Reforma Impositiva. Será debidamente 
                    estructurada, procesada y guiada por objetivos de 
                    crecimiento productivo, inclusión social y equidad; pero 
                    será, y seguramente tal cual lo hemos hablado con el 
                    Ministro de Economía y Finanzas, contador Danilo Astori, 
                    después de presentar la Ley Presupuestal y antes de fin de 
                    año estará yendo al Parlamento nacional un Proyecto de Ley 
                    de Reforma Impositiva, para que pague más quien tiene más y 
                    pague menos quien tiene menos.
Seguiremos 
                    escribiendo sobre Reforma Productiva, porque el proyecto de 
                    desarrollo se basa esencialmente en poner los recursos, la 
                    inteligencia y las capacidades en la producción en su 
                    sentido más amplio: agrícola y ganadera, agroindustrial, 
                    industrial, de servicios, de turismo, cultura y de nuevas 
                    tecnologías.
La 
                    definición de prioridades en los diversos sectores -el 
                    crédito, la promoción de inversiones, la política 
                    tributaria, la estrategia de integración y los polos de 
                    desarrollo en todo el territorio nacional- deben apuntar a 
                    ese objetivo central.
No habrá 
                    auténtica integración social, sin producción, sin trabajo; 
                    ese es el eje de nuestra política económica y social.
El trabajo, 
                    como la mejor política social que podemos llevar adelante.
Seguiremos 
                    escribiendo Reforma del Estado, porque no hay proyecto 
                    nacional de desarrollo productivo sostenible con un Estado 
                    pesado, envejecido, insensible e ineficiente.
Atenderemos 
                    los problemas más graves en forma progresiva; atenderemos 
                    los problemas más graves en forma progresiva, pero el 
                    objetivo de esa reforma no es el Estado en sí mismo, sino el 
                    proyecto de desarrollo del país y lo derechos de la gente.
Seguiremos 
                    escribiendo Reforma de la Salud, porque la salud es un bien 
                    social, un derecho humano y una responsabilidad del Estado.
En tal 
                    sentido, debemos apuntar a un Sistema Nacional Integrado de 
                    Salud, orientado por los principios de universalidad, 
                    continuidad, oportunidad, atención humanitaria y calificada; 
                    interdisciplinariedad y trabajo en equipo, eficiencia social 
                    y económica, gestión democrática y participación social.
Seguiremos 
                    escribiendo Reforma Educativa. No hay desarrollo productivo 
                    ni integración social posibles si no damos un fuerte impulso 
                    a la enseñanza en todos sus niveles, porque para innovar y 
                    producir hay que tener buenos graduados universitarios, pero 
                    antes hay que tener buenas escuelas y liceos con alumnos en 
                    condiciones de aprender y docentes en condiciones de 
                    enseñar.
Reforma 
                    educativa implica nuevos marcos legales, más recursos y 
                    mejor uso de los mismos; diálogo, participación y valores, 
                    muchos valores.
Reforma 
                    educativa implica mejorar el salario sumergido que tienen 
                    los maestros en nuestro país.
Seguiremos 
                    escribiendo Reforma Democrática, porque la democracia nunca 
                    será perfecta pero siempre es perfectible.
Sin 
                    desconocer el camino recorrido en esta materia, los 
                    uruguayos debemos reconocer que aún tenemos un buen trecho 
                    para recorrer en términos de derechos y responsabilidades 
                    ciudadanas; de relacionamiento entre la sociedad y el 
                    Estado; de fortalecimiento de la dimensión social del 
                    Estado; de calificación del sistema político.
En fin, 
                    democratizar la democracia no es un slogan publicitario ni 
                    un ejercicio meramente intelectual: es un desafío concreto 
                    que debemos resolver para organizar mejor nuestra 
                    convivencia, para desarrollarnos individual y 
                    colectivamente.
Y, en fin, 
                    vamos a seguir escribiendo las palabras Cambio y Esperanza; 
                    para que el Uruguay sea ese país del que hablamos el 1º de 
                    Marzo: un Uruguay donde nacer no sea un problema; donde 
                    educarse y trabajar no sea un privilegio; donde ser joven no 
                    sea sospechoso; donde soñar no sea una locura; y donde 
                    envejecer no sea una condena.
¡Por eso 
                    también vamos a seguir escribiendo las palabras Esperanza, 
                    Cambio y Confianza!
Vecinas y 
                    vecinos de Zapicán; amigas y amigos de todo el país: la 
                    historia de los pueblos la escriben los pueblos. Nuestra 
                    historia vamos a seguir escribiéndola entre todos los 
                    uruguayos; cada quien desde su identidad, responsabilidad y 
                    competencias, pero comprometidos con el bien común, con esas 
                    siete letras que nos unen a todos los uruguayos de todos los 
                    colores políticos, de todas las religiones, de géneros, de 
                    opciones sexuales, civiles y militares; y esas siete letras 
                    están en una sola palabra: ¡Uruguay, el Uruguay de todos y 
                    entre todos!
Para esa 
                    tarea histórica cuenten con el gobierno, porque en este 
                    gobierno, que hoy está en Zapicán, no hay lugar para las 
                    excusas ni para la resignación, ni para la autocomplacencia.
Porque este 
                    gobierno, que desde aquí se dirige a todo el Uruguay y 
                    especialmente al Uruguay más profundo, al Uruguay de los “Zapicanes”, 
                    no se considera infalible, no tiene los planos del paraíso, 
                    no poseefórmulas milagrosas, no ignora 
                    las dificultades existentes ni las que pueden venir, pero 
                    tampoco elude sus compromisos ni renuncia a las esperanzas 
                    de todas las uruguayas y de todos los uruguayos. Muchas 
                    gracias.
Bien; y continuando con el trabajo que 
                    nos habíamos propuesto para el día de hoy, seguidamente 
                    pasaremos a realizar una de las tareas de gobierno que es 
                    escuchar, que es escucharlos a todos ustedes, que harán sus 
                    planteos; muchos de ellos ya -tengo entendido- han llegado a 
                    Relaciones Públicas de la Presidencia de la República.
El tiempo que dispondrán las distintas 
                    organizaciones para expresarse será de cinco minutos, a 
                    efectos de poder participar todos ustedes. Luego, si es 
                    necesario, y podemos dar algunas respuestas a los planteos, 
                    lo haremos.
Y anunciamos que, ante planteos 
                    específicos que las distintas organizaciones quieran 
                    plantear por tema -luego de terminado este Consejo de 
                    Ministros que escuchará a los uruguayos- se reunirán los 
                    Ministros de cada ramo con las organizaciones que así lo 
                    deseen y lo harán aquí en Zapicán en las primeras horas de 
                    la tarde.
Así que, yo voy a pedir a la señora 
                    Encargada de Relaciones Públicas que dé la palabra de 
                    acuerdo a cómo se han anotado para participar. Muchas 
                    gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados