Muy buenos días.
Estamos en un proceso
muy interesante en estos 5 años.
Recién recordaba con orgullo, con
alegría lo que fue
la celebración de los 200 años de la
batalla de las piedras ya en cuando me
tocó estar en Canelones y la presencia
de los presidentes del Uruguay.
y recuerdo cuánto comentarios generó no
solo acá, sino en el mundo. Así que
agradezco en particular
la presencia de los presidentes, la
calle Sanguinetti, la vicepresidenta
Carolina Cose, diputados, senadores,
autoridades militares,
policiales,
Suprema Corte de Justicia, Fiscalía,
Fiscal de Corte.
Son momentos de encuentro. Tenemos 5
años de celebración
entre el 25 y el 30 de esta cifra
redonda de los 200 años que nosotros
pretendemos y así lo estamos logrando,
que sea en todo el país
y que genere una festividad en todo el
país, como lo empezamos a hacer allá en
La Graciada
el 19 de abril.
Son procesos donde sí o sí
involucran al territorio. Y esta, señor
intendente, es una fiesta de Florida. A
pesar o además de ser una ceremonia de
alcance nacional
con como en Misauce o en las piedras
o en la Graciada, la localidad que
recibe y que se siente
anfitriona
de este tipo de conmemoraciones, se
merece
el reconocimiento y merecemos todos los
uruguayos
que en cada rinconcito donde allí
pasaron los patriotas
Recién el intendente mencionaba todos
los delegados que concurrieron a la
asamblea y así podemos repasar en cada
uno de los hechos la presencia
de los orientales de cada uno de los
rincones. Por supuesto
que hay que referirse a los hechos y
esta conmemoración del 25 de agosto
tiene esos dos componentes que en
principio
ilustran o muestran una especie o una
aparente contradicción si fue
independencia o si fue unión. Y eso ha
generado un debate permanente y está
bien que así sea y ha generado una
revisión permanente de lo que fueron
esos hechos.
Y cuando me tocó
trabajar en la educación, las preguntas
salían de los propios alumnos, pero
entendámonos bien de qué estamos
hablando. Y no es independencia o unión,
sino que la clave estaba en que era
independencia y unión. Y eso tenía que
ver con una coyuntura particular que es
necesario revisar, pero explicar.
del 25, del año 25, 1825 a 1830 pasaron
cosas y si uno analiza en un periodo tan
corto de tiempo, si uno analiza lo que
ocurrió en el año 25 y analiza lo que
fue la derivación en el año 30,
evidentemente tenemos que explicar y
mucho qué cosas pasaron y tenemos que
ser capaces de trasladar la complejidad
y de cómo los procesos no son lineales.
No es todo que se se decreta la
independencia, se lucha y después se
consigue. es mucho más complejo
por aquello de que mi pueblo no es
argentino ni paraguayo, ni austral, se
llama pueblo oriental por razón de su
destino. Y ese destino está marcado en
toda esa peripecia tan compleja y tan
difícil. Por ejemplo, si tenemos en
cuenta la cantidad de imperios que
pusieron pie acá sobre el territorio
oriental, españoles, ingleses,
portugueses, brasileños y después la
intervención francesa o inglesa en otros
momentos. complejos de nuestra patria.
No fue un trámite, sin duda, porque
declarar la independencia o convocar a
esta asamblea en ese acto de gobierno,
porque fue un acto de gobierno,
implicaba una serie de riesgos porque la
declaración de independencia, si uno la
analiza bien, era una declaración de
guerra y era plantar pie nada menos que
ante un imperio gigantesco con mucho
poder. Por lo tanto,
ese tipo de decisiones
necesitaban
mucha astucia. Y ahí hay una herramienta
fundamental, esa inteligencia necesaria.
Recordemos la derrota o la
o la última batalla antes de la partida
artigas fue en el año 20 y esto fue en
el año 25, un periodo muy corto, pero
también recordemos que en el año 23 hubo
un intento que no dio resultado los
caballeros orientales. Ahí hubo un
problema de recursos, por supuesto, y un
problema de acuerdos. Por lo tanto, se
necesitaba mucha astucia, mucha
inteligencia, porque a partir de ese
momento empezaba
algo complicado, que era derrotar al
invasor. Y para derrotar al invasor
había que tener la fuerza suficiente.
Por lo tanto, además de esa astucia, esa
inteligencia, era necesario el coraje
como para ponerse firme, porque las
batallas que después iban a venir,
ustedes lo saben bien, no fueron
batallas menores, sino que fueron de las
más grandes que que se dieron en nuestro
territorio.
coraje, pero evidentemente había algo
ahí atrás que estaba haciendo ruido y
que tenía que ver con un sentido de
pertenencia a una entidad distinta del
resto de la región. Porque si bien es
cierto la unión a las provincias era
clave por esta cuestión más que nada
estratégica, siempre les quedó claro que
era una provincia distinta, que éramos
diferentes y por supuesto que ahí
podemos pescar en lo que fue toda esa
peripecia. la trayectoria del
artiguismo, pero lo que después tuvieron
que sufrir
aquí quienes fueron dominados porque
esto fue tierra arrasada, sin duda.
Así que tenemos 5 años de
conmemoraciones,
por supuesto, de festejos, de relatos,
de homenajes, año 25, 26, 27, 28, el 28
con los hechos fundamentales, pero
después el 30.
Pero yo digo también y considero que es
una muy buena oportunidad cada uno de
estos homenajes y conmemoraciones estos
próximos 5 años para volver a mirar el
territorio y su gente, para poder volver
a mirar lo que somos, para volver a
mirarnos a nosotros mismos.
Y ahí la pregunta o el dilema o lo que
tenemos que resolver es, ¿cuál es la
oportunidad que una y otra vez tenemos
como nación? Y esta pregunta no es de
ahora, es una pregunta recurrente.
Nace la el estado oriental del Uruguay y
a los pocos años esta pregunta estuvo,
si era posible
que esto se que esta nación se
constituyera en un estado, hiciera
posible aguantarlo, hiciera posible
sostenerlo.
Y ahí apareció la guerra grande con
intervenciones
notorias entre aquellos de federales,
unitarios, potencias extranjeras. Ahí
estaba en duda o estaba en cuestión
nuestra existencia como estado y el
poder de nuestra nación. Por supuesto,
pasan los años, el estado se moderniza,
pero en el siglo XX también, por allá,
por las guerras mundiales,
ahí había un dilema de hacia dónde nos
inclinábamos, si teníamos que
inclinarnos o podíamos mantenernos
con nuestra visión
histórica de estado soberano, que no se
metía en asuntos de otros. O por
ejemplo, también ese dilema que apareció
cuando apareció la Guerra Fría
y el mundo te empujaba hacia un lado,
hacia el otro y sí había posibilidades
de zafar o de estar ausentes de ese
debate o sin ser tan dramático,
nuestra nuestro destino como nación
también se vincula y se fortalece y debe
fortalecerse
en estos intentos de acuerdo, de
integración y ahí está el Cosur, donde
una y otra vez nos tenemos que plantear
qué hacemos ahí, cómo podemos hacernos
fuertes en esta unión regional.
Y con estas preguntas, con estos, con
esta revisión permanente que nos hace
tanto bien, evidentemente aparecen
oportunidades y desafíos. Y el primero,
ya lo dijo mi amigo Carlos, el desafío
demográfico y nuestra deuda
en la protección de la niñez y la
adolescencia dada nuestra estructura
demográfica y cómo también tenemos una
deuda en un país donde en la edad o como
se dice siempre, un país tan envejecido,
cómo cuidamos mejor a nuestros viejos.
Un segundo desafío es aquello del
crecimiento y el desarrollo que también
el intendente lo esbozó. Y ahí no estoy
hablando solo del PIB, si aumenta el
PIB, cuánto aumenta, estoy hablando de
algo más complejo y más rico, que es el
desarrollo en su real dimensión, un
desarrollo económico, un desarrollo
social que nos haga o que nos nos
permita seguir instalados en el mundo
con un país adelantado en los temas
sociales. Pero y permítame, señor
intendente tomar su palabra, también un
desarrollo territorial equilibrado.
aquel territorio o este territorio que
en su
en algunas plumas o algunos escritores
se hablaba de la provincia oriental,
pradera, frontera y puerto. Hoy es
bastante más rica y ahí tenemos Sí, sí,
una pradera bastante más compleja y con
mayor variedad de actividades, pero
también una costa que se extiende más
allá del puerto y un litoral que es
diferente a la frontera seca con con el
Brasil. Ese desarrollo nacional tiene
que tener clave territorial o no será o
seguirá siendo la historia de siempre de
los países dependientes, escorados hacia
el puerto o hacia alguna de las o alguna
de las regiones o aquella famosa L del
crecimiento nacional. Debemos lograr un
desarrollo equilibrado y es un
compromiso que tenemos entre todos y
saludo la presencia de los intendentes
que aquí están.
Un tercer, un tercer desafío, una
tercera oportunidad, fortalecer nuestra
convivencia, fortalecer la seguridad,
luchar todos los días por encontrarle la
salida a la disminución de la violencia
que nuestra sociedad late. Y no estoy
hablando solo del crimen, estoy hablando
también de la violencia puertas adentro,
estoy hablando también de la violencia
que ocurre en nuestros jóvenes, en el
deporte o donde ustedes quieran verlo.
Debemos también posicionarnos, y este es
un cuarto desafío,
como país en un mundo tan cambiante, en
una geopolítica tan complicada, tan
incierta, en un mundo donde parece
cerrarse, en un mundo donde la ecuación
no es tan simple y la lucha entre
países poderosos nos empujan o nos
invitan a optar por uno u otro. Y acá
tenemos que ser claros. de mantenernos
firmes como país que
en primer lugar siempre se definió por
la paz y por un país y como un país
donde nos gusta que las controversias se
resuelvan dialogando y los acuerdos
tengan éxito.
Queremos posicionarnos como país
promotor del multilateralismo, donde los
acuerdos y donde los organismos que
tienen que velar por la paz mundial se
fortalezcan y no como ahora, que
evidentemente se observa un retroceso en
un mundo donde la guerra volvió y los
muertos se cuentan por miles, hasta por
millones.
Por supuesto que debemos también ser un
país y mantenernos como país donde la
autodeterminación de los pueblos es
clave más allá incluso de lo que
pensemos de los distintos gobiernos. Por
supuesto que somos defensores de la
democracia, por supuesto que somos
contrarios al autoritarismo, pero
también somos claros y seguimos las
líneas que desde el año 48 se establece
desde las Naciones Unidas de la
autodeterminación.
Por supuesto, otro compromiso es valorar
y fortalecer la democracia todos los
días
y para eso tenemos tareas.
La primera, por supuesto, en una
democracia es promover la tolerancia.
Sin duda, a veces nuestro umbral de
tolerancia baja un poco y eso dificulta
mucho el que podamos escucharnos.
Nosotros quienes tenemos las tareas que
tenemos y desde la política debemos
promover con el ejemplo
el respeto y la consideración por el que
piensa distinto. No es gritando más
fuerte, no es tratando o no es hablando
de la persona, sino defendiendo ideas
con contundencia, con convicción,
pero debemos abandonar esa tentación que
es de carácter mundial, de caer
en calificar a las personas o el exceso
de adjetivos
o tan simple como el no querer escuchar
lo que me quieren decir los otros.
Un tercer elemento, una tercer tarea en
este desafío por la democracia
es tener empatía por los que más sufren.
No, no,
no bajar jamás la guardia en eso.
Por supuesto, no se decreta, es algo que
a partir del conocimiento se puede
fortalecer, sin duda, pero hay mucha
gente que tiene carencias materiales, no
precisa que se lo explique.
Hay dificultades de acceso a los
servicios y el tema de salud mental, por
ejemplo, está uno y otra vez sobre la
mesa y ahí todos los días o casi todos
los días tenemos noticias que parecen de
libro, que parecen de novela y
evidentemente como estado nos está
faltando bastante.
Eso implica, por supuesto, políticas
correctas, eso implica recursos, pero
fundamentalmente no perder jamás y
fortalecer esa empatía que
necesariamente tenemos que tener por
aquellos que más nos necesitan, por los
que no ven futuro, por los jóvenes que
no tienen un futuro y que cualquier
oportunidad de inmediatez quizá le
seduzca por aquellos que te dicen,
"¿Para qué si mi vida ha sido siempre
una carrera en el cortoplacismo o
también esa empatía que debemos tener
por aquellos que se sienten solos y
solas, fundamentalmente nuestros viejos
y que tantas veces no nos damos cuenta o
muchas veces no nos damos cuenta
por todo esto, por aquello de de que
tenemos que poder mirarnos estos 5 años
y vernos y a su vez proyectarnos
en el futuro,
las herramientas
siguen siendo muy parecidas a aquellas
que utilizaron los patriotas del 25.
Por supuesto, mucha astucia, mucha
inteligencia, por supuesto, mucho coraje
y por supuesto
y que así sea, mucho sentido de
pertenencia y eso nos hace una y otra
vez decir que viva la patria, que viva
la República Oriental del Uruguay.
Muchas gracias. M.