Imprimir
DECLARACIÓN CONJUNTA DEL PRESIDENTE DE 
                     LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY Y EL PRESIDENTE DE LOS 
                     ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Con motivo de la invitación extendida 
                     por el señor Presidente de la República Oriental del 
                     Uruguay Dr. Tabaré Vázquez, el Excelentísimo señor 
                     Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Lic. Felipe 
                     Calderón Hinojosa realizó una Visita de Estado a Uruguay, 
                     los días 13 al 15 de agosto de 2009.
La Visita del señor Presidente Lic. 
                     Felipe Calderón refleja la firme voluntad de ambos países 
                     de profundizar sus relaciones de cooperación política, 
                     comercial y cultural en los ámbitos bilateral y 
                     multilateral, por medio de un diálogo constructivo e 
                     integral que responda a los desafíos del mundo actual y a 
                     la convergencia de ideales, principios, valores e intereses 
                     comunes.
En un ambiente de amistad, sobre la base 
                     de sentimientos compartidos de hermandad histórica, los 
                     señores Presidentes reiteraron su disposición de continuar 
                     profundizando el diálogo político, los vínculos económico – 
                     comerciales y el avance de la cooperación entre Uruguay y 
                     México.
1. Al examinar la agenda bilateral, 
                     ambos Presidentes coincidieron en la importancia de 
                     fortalecer con iniciativas innovadoras el bienestar de los 
                     dos pueblos, mediante la lucha contra la pobreza, el 
                     respeto pleno de los derechos humanos y la reducción de la 
                     brecha social, cultural y tecnológica.
2. Con este espíritu se congratularon 
                     por la suscripción del “Acuerdo de Asociación Estratégica”, 
                     que fortalecerá el nivel de vínculos existentes entre ambos 
                     países en los campos de la cooperación, el diálogo político 
                     y las relaciones económico – comerciales, al tiempo que 
                     favorecerá la coordinación de asuntos de interés común en 
                     los ámbitos bilateral, regional y global.
3. Ratificaron la adhesión a los 
                     principios consagrados en la Carta de la Organización de 
                     las Naciones Unidas y en la Carta de la Organización de los 
                     Estados Americanos, destacando particularmente la igualdad 
                     soberana de los Estados, la no intervención en los asuntos 
                     internos, el cumplimiento de buena fe de las obligaciones 
                     emanadas de los tratados internacionales y la solución 
                     pacífica de las controversias.
4. Reiteraron la relevancia del Grupo de 
                     Río como Mecanismo de Consulta y Concertación Política, y 
                     la contribución que dicho foro representa para la defensa 
                     de los principios del respeto a la soberanía, la integridad 
                     territorial de los Estados de la región y la no injerencia 
                     en los asuntos internos de los mismos. Al respecto, ambos 
                     Mandatarios coincidieron en que el fortalecimiento y la 
                     ampliación de la membresía del Grupo de Río, así como la 
                     acreditada presencia internacional e interlocución política 
                     alcanzada por el Mecanismo, lo sitúan en una posición 
                     privilegiada para el diálogo y la concertación entre los 
                     países de la región. Acordaron en este sentido, sumar 
                     esfuerzos para garantizar el éxito de la XXI Cumbre del 
                     Mecanismo que se celebrará en México, en 2010.
5. Al evaluar la situación que vive la 
                     hermana República de Honduras ratificaron que su Gobierno 
                     Constitucional es el encabezado por el señor Presidente 
                     Manuel Zelaya Rosales y que no reconocen ningún Gobierno 
                     que surja de la ruptura del orden constitucional. 
                     Igualmente, refrendaron su apoyo a la iniciativa presentada 
                     por el señor Presidente de Costa Rica, Oscar Arias Sánchez, 
                     en su condición de mediador, titulada “Acuerdo de San José 
                     para la Reconciliación Nacional y el Fortalecimiento de la 
                     Democracia en Honduras,” la cual constituye una importante 
                     propuesta para encontrar una solución pacífica y negociada 
                     a este conflicto. Asimismo, acogieron con esperanza las 
                     gestiones de la Misión de Cancilleres designada por la 
                     Organización de Estados Americanos (OEA). 6. Los 
                     Mandatarios reiteraron su compromiso de impulsar la 
                     integración regional mediante el intercambio de 
                     experiencias entre el Proyecto Mesoamérica y la Iniciativa 
                     para la Integración de la Infraestructura Regional 
                     Suramericana (IIRSA). En ese sentido, celebraron el 
                     acercamiento que se llevará a cabo en fechas próximas, 
                     entre representantes del Proyecto Mesoamérica y la IIRSA, 
                     que servirá para avanzar en la convergencia de estos 
                     mecanismos de integración. 7. Expresaron su convicción de 
                     avanzar en el proceso de reforma de las Naciones Unidas, de 
                     acuerdo a sus postulados y a las realidades de los nuevos 
                     tiempos, de modo de que sus miembros puedan participar en 
                     igualdad de condiciones para alcanzar sus aspiraciones en 
                     el contexto internacional.
8. Coincidieron en la necesidad de 
                     fortalecer aún más la colaboración en los foros 
                     multilaterales de los que son parte. En dicho ámbito, 
                     destacaron el apoyo recíproco a sus candidaturas al Consejo 
                     de Derechos Humanos, UNESCO, el apoyo al candidato mexicano 
                     a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, así como 
                     el voto afirmativo de México a la candidatura uruguaya a la 
                     Corte Interamericana de Derechos Humanos. En particular, se 
                     agradeció el apoyo uruguayo a la candidatura de México a la 
                     Dirección General del Instituto Interamericano de 
                     Cooperación para la Agricultura.
9. Ambos Presidentes reiteraron su 
                     compromiso con el fortalecimiento del régimen de cambio 
                     climático de manera que, con base en el Plan de Acción de 
                     Bali, se adopte en la 15ª Conferencia de las Partes de la 
                     Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio 
                     Climático en 2009, un acuerdo efectivo, global y de largo 
                     plazo que considere las necesidades de los países en 
                     desarrollo en los rubros de mitigación, adaptación, 
                     transferencia de tecnología y mecanismos financieros.
10. El Mandatario mexicano reconoció el 
                     liderazgo y activa participación de Uruguay en el 
                     desarrollo sustentable de la región, incluyendo el uso 
                     sostenible de sus recursos naturales. A su vez, el señor 
                     Presidente de Uruguay expresó su reconocimiento a la 
                     propuesta mexicana para establecer un Fondo Verde que 
                     provea de incentivos positivos a los Estados dispuestos a 
                     comprometerse con el combate a este fenómeno.
11. Ambos Presidentes conversaron sobre 
                     el ofrecimiento de México para ser la sede de la 16° 
                     Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las 
                     Naciones Unidas sobre el Cambio Climático en 2010.
12. Los Mandatarios de Uruguay y México 
                     acordaron redoblar los esfuerzos en la lucha contra la 
                     delincuencia organizada transnacional y enfatizaron que la 
                     responsabilidad compartida debe ser la pauta que defina la 
                     cooperación internacional con miras a su efectivo combate. 
                     Asimismo, enfatizaron que la Convención de Palermo ofrece 
                     el marco jurídico indispensable para combatir frontalmente 
                     al crimen internacional por lo que acordaron difundir su 
                     aplicación irrestricta.
13. Además coincidieron en que el 
                     combate al narcotráfico y sus delitos conexos son una 
                     prioridad de política pública que exige acciones 
                     coordinadas de cooperación, teniendo como base el principio 
                     de responsabilidad compartida y el cumplimiento de los 
                     instrumentos internacionales vinculantes en el ámbito 
                     multilateral y bilateral.
14. Los Presidentes de Uruguay y México 
                     expresaron su satisfacción por la suscripción del Convenio 
                     para Evitar la Doble Imposición y Prevenir la Evasión 
                     Fiscal en Materia de Impuestos sobre la Renta y el 
                     Patrimonio. Destacaron la voluntad política y técnica de 
                     ambas partes que permitió una exitosa conclusión de estas 
                     negociaciones. Coincidieron en que dicho Convenio 
                     contribuirá a dar mayor certeza jurídica a los inversores 
                     de ambos países y al mismo tiempo prevendrá la evasión 
                     fiscal en materia de impuestos a la renta.
15. También se congratularon por la 
                     firma del Acuerdo sobre Transporte Aéreo, el cual permitirá 
                     estrechar los lazos entre Uruguay y México, al posibilitar 
                     una conexión aérea más directa entre ambos países, lo que, 
                     sin duda repercutirá en mayores flujos comerciales, 
                     turísticos, de negocios y culturales, entre otros.
16. Señalaron la importancia estratégica 
                     que reviste el Tratado de Libre Comercio Uruguay - México, 
                     el cual ha dado desde su suscripción un importante impulso 
                     al intercambio entre ambos países, al tiempo que se 
                     reconoce la necesidad de su consolidación y su 
                     profundización. En este sentido, instruyeron a su Comisión 
                     Administradora a avanzar en las negociaciones en curso para 
                     su pronta conclusión.
17. Asimismo, se congratularon por la 
                     habilitación sanitaria de plantas para exportación de carne 
                     de ovino uruguaya. Al respecto, el señor Presidente Vázquez 
                     agradeció al señor Presidente Calderón por dicha medida y 
                     destacó la importancia que tiene esta autorización para la 
                     cadena cárnica uruguaya.
18. Destacaron que en materia económica 
                     se cuenta con los instrumentos necesarios para que 
                     empresarios e inversionistas de ambos países puedan actuar 
                     con la certeza que ofrecen las normas convencionales que se 
                     han negociado y que tienen mecanismos efectivos de solución 
                     de controversias.
19. Exhortaron a las comunidades 
                     empresariales de Uruguay y México a profundizar la relación 
                     comercial en ambos sentidos, así como fortalecer el flujo 
                     recíproco de inversiones y establecer alianzas estratégicas 
                     que permitan a las empresas uruguayas tomar a México como 
                     plataforma para Norteamérica, y a las empresas mexicanas a 
                     Uruguay para ingresar a MERCOSUR y al resto de Sudamérica.
20. Coincidieron en la importancia de 
                     que la Ronda Doha de la OMC concluya con éxito, reforzando 
                     el multilateralismo y evitando un resurgimiento del 
                     proteccionismo. Consideraron que un sistema de comercio 
                     basado en normas claras y justas es fundamental para la 
                     reducción de la pobreza y el progreso de las naciones menos 
                     desarrolladas. En particular, reiteraron la urgente 
                     necesidad de continuar impulsando las negociaciones de la 
                     Ronda de Doha con miras a acordar las modalidades en 
                     agricultura y productos industriales a finales del presente 
                     año y lograr su conclusión en 2010. Consideraron que las 
                     negociaciones deben retomarse con base en los textos de los 
                     Presidentes y los avances logrados en 2008, sin reabrir el 
                     mandato de negociación.
21. Los Presidentes se congratularon por 
                     la creación, en el marco del Acuerdo de Asociación 
                     Estratégica, del Fondo Conjunto de Cooperación, el cual 
                     contará con una dotación presupuestaria de US $500.000 y 
                     permitirá la efectiva ejecución del Plan de Acción previsto 
                     en la Comisión Mixta de Cooperación Uruguay - México. 
                     Estimaron que el citado Fondo permitirá hacer un uso más 
                     efectivo de los recursos y además profundizar el desarrollo 
                     de proyectos conjuntos e identificar nuevas áreas de 
                     interés común, en especial aquellas vinculadas al 
                     desarrollo social.
22. Además, expresaron su beneplácito 
                     por el anuncio de la firma, en el marco de esta Visita de 
                     Estado, del Memorándum de Entendimiento para la Cooperación 
                     Científica, Tecnológica, Académica y de Innovación entre la 
                     Agencia Nacional de Investigación e Innovación de Uruguay y 
                     el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología de México, así 
                     como del Memorándum de Entendimiento sobre Cooperación 
                     Científica en la Antártida, entre el Instituto Antártico 
                     Uruguayo y el Instituto de Ecología de la Universidad 
                     Nacional Autónoma de México.
23. Los Mandatarios tomaron nota del 
                     avance logrado en la instrumentación del II Programa de 
                     Cooperación Científico Técnico 2008-2010, el cual consta de 
                     16 proyectos concretos en los siguientes temas: 
                     agropecuario, salud, desarrollo social, ciencia y 
                     biotecnología, gestión pública, educación técnica y 
                     economía.
24. Coincidieron en el carácter 
                     horizontal del Programa de Cooperación, integrado por 
                     proyectos uruguayos y mexicanos, sustentados en las 
                     fortalezas y capacidades de ambos países, que pueden 
                     complementarse.
25. Subrayaron la importancia de que se 
                     estén ejecutando proyectos en el ámbito de la investigación 
                     científica, área que figura como un importante promotor del 
                     desarrollo económico y social de ambas naciones.
26. Resaltaron los avances generados por 
                     el “Programa Demostrativo del Control y Establecimiento de 
                     las bases para un Futuro Programa de Erradicación del 
                     Gusano Barrenador del Ganado en Países del MERCOSUR” el 
                     cual fue implementado exitosamente, en primera instancia, 
                     en el Departamento de Artigas. 27. Se congratularon por el 
                     fortalecimiento de la cooperación entre el Ministerio de 
                     Salud Pública del Uruguay y la Secretaría de Salud Pública 
                     de México, que se ha materializado a través del intercambio 
                     de experiencias en el campo de la lucha contra el 
                     tabaquismo y el virus A H1N1.
28. Los señores Presidentes se 
                     congratularon por la firma del Convenio para la Cooperación 
                     en materia de Protección, Conservación, Recuperación y 
                     Restitución de Bienes Culturales, así como los que 
                     conforman el Patrimonio Natural que hayan sido materia de 
                     Robo o Tráfico Ilícito.
29. Destacaron las acciones 
                     desarrolladas, en el marco de los objetivos trazados en el 
                     Programa de Cooperación Educativa y Cultural para los años 
                     2008 – 2011 y coincidieron en la necesidad de fomentar los 
                     intercambios de estudiantes y docentes a través de 
                     cooperación entre instituciones de educación superior de 
                     ambas partes. Resaltaron la suscripción de convenios este 
                     año entre el Centro Latinoamericano de Economía Humana (CLAEH) 
                     y la Universidad de Colima; el Instituto de Ciencia 
                     Política de la Udelar y la Escuela de Graduados en 
                     Administración y Políticas Públicas (EGAP); y la 
                     Universidad ORT y el Instituto Tecnológico Autónomo de 
                     México (ITAM). Asimismo, celebraron la iniciativa de la 
                     Universidad de la República Oriental del Uruguay (UdelaR) 
                     de otorgar cinco becas de exoneración de la matrícula a 
                     estudiantes mexicanos.
30. Mostraron su satisfacción por la 
                     firma del Acuerdo de Cooperación Educativa y Técnica entre 
                     Colegio Nacional de Educación Profesional Técnica y la 
                     Universidad del Trabajo de Uruguay, el cual estimula la 
                     cooperación en áreas de interés mutuo que permita lograr 
                     una mejor comprensión de los problemas y necesidades de la 
                     educación y capacitación técnica.
31. Intercambiaron ideas acerca de la 
                     exitosa experiencia implementada en Uruguay, denominada 
                     “Conectividad Educativa de Informática Básica para el 
                     Aprendizaje en Línea" (Plan CEIBAL), para dotar de un 
                     computador personal a cada niño y a cada maestro.
32. Consideraron positiva la 
                     colaboración acordada para elaborar un registro de 
                     compatriotas altamente calificados, en el marco del Art. 6º 
                     del "Memorándum de Entendimiento sobre Cooperación en 
                     Materia de Atención a Comunidades Nacionales en el 
                     Extranjero" suscrito en México el 23 de junio de 2008.
33. Valoraron el intercambio de 
                     información sobre el funcionamiento del sistema denominado 
                     "Ventanillas de Salud" para los migrantes mexicanos en los 
                     Estados Unidos de América y la posibilidad de involucrar en 
                     sus actividades a los ciudadanos uruguayos residentes en 
                     ese país.
34. Asimismo, se destacó la exitosa 
                     experiencia de la Tarjeta Consular Uruguaya ("Tarjeta 
                     Celeste") - que otorga múltiples beneficios a la comunidad 
                     uruguaya en México.
Finalmente, ambos Mandatarios 
                     coincidieron en que esta Visita de Estado fortalecerá las 
                     relaciones entre sus dos Naciones. Por su parte, el señor 
                     Presidente Felipe Calderón Hinojosa manifestó en su nombre 
                     y de su delegación su agradecimiento por la hospitalidad y 
                     atenciones por parte del Gobierno de Uruguay y otras 
                     Instituciones del Estado.
Montevideo, 14 de agosto de 2009.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');