Imprimir
Herrera, calificó como 
                         un éxito la gira del Presidente Vázquez por España, 
                         Bélgica y Portugal, en el marco de la Presidencia Pro-Tempore 
                         del MERCOSUR para avanzar en la construcción de un 
                         acuerdo con la Unión Europea, y en especial, el 
                         encuentro con el Presidente de Portugal, país que 
                         ejerce la presidencia de la Unión Europea.
La Subsecretaria de 
                         Relaciones Exteriores, destacó que las conversaciones y 
                         encuentros que llevó adelante el Presidente Vázquez con 
                         los más altos representantes de la Unión Europea tanto 
                         en Bélgica como España y Portugal, fueron exitosas 
                         desde el punto de vista político, porque dieron un 
                         impulso para avanzar en la búsqueda de acuerdos 
                         técnicos y económicos pero con notoria definición 
                         política.
En la oportunidad, 
                         subrayó los encuentros mantenidos con los mandatarios 
                         de las naciones visitadas, en particular con el 
                         Presidente de Portugal, nación que ostenta actualmente 
                         la presidencia de la Unión Europea, marcaron la clara 
                         intención de destrabar una negociación estancada desde 
                         hace tres años.
PALABRAS DE LA 
                         MINISTRA DE RELACIONES EXTERIORES EN EJERCICIO, BELELA 
                         HERRERA, TRAS LOS ACUERDOS DEL LUNES 24
BELELA HERRERA: Muy 
                         buenos días a todas y a todos. Lo que me gustaría 
                         destacar, que destacó el Presidente, es el éxito de la 
                         misión a la Unión Europea y a Europa en general, a los 
                         tres países que abarcó. Ustedes saben que hace mucho 
                         tiempo que no iba ningún Presidente a la Unión Europea 
                         -y además, el Presidente lo manifestó antes de salir- 
                         la importancia que le daba al acuerdo entre la Unión 
                         Europa y el MERCOSUR.
En ese sentido,  yo 
                         pienso que fue muy importante que se destacara que esto 
                         podía tener la clave política del acuerdo, no solamente 
                         técnico sino también si hubiera un factor político que 
                         pesara mucho en este acuerdo Unión Europea –MERCOSUR. 
                         Al haber estado los comisarios en Bruselas y también 
                         con los respectivos presidentes y el Presidente de 
                         Portugal, que en este momento tiene la presidencia de 
                         la Unión Europea, creo que favorece para que podamos 
                         ser optimistas en este acuerdo. La reunión próxima de 
                         Doha se va a realizar en octubre en Ginebra, pero que 
                         tenga presente un tinte político,  nos parece de suma 
                         importancia.
También se habló 
                         entonces, en este mismo sentido, de que se realizara en 
                         Colonia de Sacramento, una reunión de la troika europea 
                         con los países del MERCOSUR, de los que, ustedes saben, 
                         el Presidente Vázquez está ejerciendo la presidencia 
                         pro-tempore. De modo que,  creo que esos dos factores 
                         hicieron que esta visita, esta gira muy corta a los 
                         países europeos y en este caso Bruselas, tuviera este 
                         significado que queremos resaltar.
También se habló de la 
                         importancia que tiene este proyecto piloto, al que está 
                         enfrentado Uruguay y que ha sido elegido entre ocho 
                         países, el único país de renta media, que es el 
                         Programa Una ONU (One UN), del cual ahora en este 
                         momento se está realizando una reunión en Naciones 
                         Unidas, a los efectos de  ver cómo se está adelantando 
                         en este sentido y va a haber una reunión más adelante 
                         acá, con el tercero de la Asamblea General de Naciones 
                         Unidas, que vendría a Uruguay para tener una reunión a 
                         los efectos.
En los países europeos,  
                         sobretodo,  están muy interesados y con apoyo muy 
                         importante de cooperación hacia Uruguay por ese plan 
                         piloto.
Y creo que, me parece que sería,  más o menos eso,  
                         lo que queríamos resaltar en cuanto a los resultados de 
                         esta gira europea.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');