27/09/05
Imprimir
El Jurado estuvo integrado por  Raúl Yaffé de AUDAP, 
        Monserrat Ramos de Fundación Alianza para un Uruguay sin Drogas, Dr. 
        Gabriel Rossi de Junta Nacional de Drogas y por la Universidad ORT, 
        Prof. Gustavo Wojciechowski, y el Diseñador Industrial Oscar Aguirre, 
        Secretario Docente de la Escuela de Diseño.
Los premios entregados a las piezas por su alto valor 
        gráfico consistieron en 3 menciones especiales correspondientes a Inés
        Rial, Lucía Guedes de Rezende y Juan José Sartori y 6 piezas ganadoras, integrantes 
        de series que correspondieron a María Eugenia Algorta y Juan José 
        Sartori.
En la oportunidad, hicieron uso de la palabra el 
        presidente de la Fundación Alianza para un Uruguay sin Drogas, José Luis 
        Hernández; el Decano de la Facultad de Comunicación de la Universidad 
        ORT, ingeniero Eduardo Hipogrosso; y del Secretario General de la Junta 
        Nacional de Drogas, Milton Romani.
PRESENTACIÓN DE PROPUESTAS EN EL TALLER "24 HORAS 
        PARA UN URUGUAY SIN DROGAS"
MODERADOR: Queridos amigos tengan ustedes muy buenos 
        días, queremos dar especial saludo a las autoridades de la Universidad 
        ORT, a las autoridades de la Fundación Alianza para un Uruguay sin 
        Drogas a los señores sponsors , a los docentes de la Universidad ORT y a 
        los señores estudiantes de la Universidad ORT, quienes en definitiva han 
        hecho posible este encuentro de realidades y han puesto a favor todo su 
        talento y su creatividad.
Estas motivaciones, estos encuentros, cuando tienen 
        estos fines , multiplican lo agradable de la situación. Cuando vemos 
        jóvenes que responden a este llamado a pelear por un Uruguay Sin Drogas, 
        vale mucho la pena hacer el trabajo, es doble el agradecimiento al 
        realizar este trabajo a cualquiera de los que les corresponda, pues aquí 
        estamos. Podemos decir que lo que tenemos hoy aquí es la finalización de 
        un proceso creativo lo que se dio en llamar 24 horas para un Uruguay Sin 
        Drogas. Las veinticuatro horas hizo que setenta estudiantes de 
        Publicidad y Diseño Gráfico estuvieran encerrados desde ayer al mediodía 
        y esta vez es en serio. Y esta vez por única vez podemos decir que 
        saludamos el encierro. Lo que siempre decimos es, sí hagan deportes, 
        vamos a sacar a los muchachos para que no estén encerrados, justamente 
        este encierro vale la pena, porque veinticuatro horas es una pelea que 
        vale la pena darla. Porque además esto es una especie de contradicción, 
        por primera vez la palabra no, tiene un sentido positivo. Siempre 
        decimos el no en la negatividad , pero no en este caso, el no tiene un 
        sentido profundamente positivo y es lo que queremos saludar. Porque 
        también hace tres semanas se realizó el llamado a un concurso de campaña 
        gráfica de afiches, ya tenemos los afiches que están expuestos afuera , 
        la mayoría de ustedes los habrán vistos , sino al salir pueden hacerlo, 
        realmente muy interesante los trabajos que se han hecho y estos afiches 
        serán repartidos por todos los liceos del país.
O sea que va a estar presente este trabajo de jóvenes 
        y para jóvenes, pidiéndoles por favor que digan no a las drogas, ni 
        siquiera por una vez. Así que bien vale la pena estar en este encuentro 
        , en definitiva entre amigos en esta mañana.
Quiero darle la palabra al señor presidente de la 
        Fundación Alianza para Uruguay sin Drogas el señor José Luis Hernández.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA FUNDACIÓN ALIANZA PARA 
        UN URUGUAY SIN DROGAS, JOSÉ LUIS HERNÁNDEZ.
HERNÁNDEZ: Buenos días, muchas gracias a todos por 
        estar acá, quiero agradecer especialmente la presencia del Encargado de 
        Negocios de la Embajada de Estados Unidos en Uruguay señor James Nealon. 
        y la señora Ministra consejera Linda González cuya compañía nos honra.
Tenemos aquí con nosotros a una cantidad de jóvenes 
        que han trabajado arduamente durante 24 horas, como ya lo dijo muy bien 
        el maestro de ceremonias, y a partir de la hora 13:00 todos vamos a 
        participar de una de sus representaciones que sabemos van a ser 
        espectaculares. Sabemos que la tarea de los jurados va a ser enormemente 
        difícil, va haber un grupo ganador porque tiene que haberlo, pero todos 
        somos ganadores de esto, estoy seguro que muchas ideas, que quizás no 
        reciban el premio mayor van a ser luego adoptadas porque va haber mucho 
        material para trabajar acá.
La filosofía de esto era que este mensaje para ese 
        grupo de especial vulnerabilidad que son los jóvenes que están entre las 
        edades de 11 y 15 años y que son potencialmente un grupo de ingreso al 
        consumo de drogas, tenía que ser generado por jóvenes que sepan 
        comunicarse con ellos y que le llegue profundamente al corazón, con un 
        mensaje que entiendan. Si logramos con esto que unos cuantos jóvenes , 
        no sabemos cuantos porque como no van a ser parte de las estadísticas 
        gracias a Dios, nunca sabremos cuantos, digan no a la drogas, nos 
        sentiremos muy felices, ese es el propósito de nuestra Fundación, de 
        efectuar por todos los medios disponibles comunicaciones para evitar el 
        inicio de ese camino que muchas veces no tiene retorno.
El resultado de nuestra tarea , se logra a través de 
        la cooperación de personas, entidades, empresas con sensibilidad que 
        aportan, ya sea como los medios, sus espacios, y las agencias de 
        publicidad que aportan sus espacios de trabajo, como personas de buena 
        voluntad que dan su tiempo y sus esfuerzos como empresas y entidades que 
        nos han ido ayudando o como, por ejemplo, la Junta Nacional de Drogas, 
        con quién estamos trabajando en estrecha colaboración para lograr los 
        propósitos que nos dieron.
De modo que hemos querido hacer junto con la 
        Universidad ORT este cuerpo; sin ellos no hubiera sido posible realizar 
        esta maravillosa infraestructura, pero han aportado lo más importante de 
        todo, el capital humano, el material humano, son jóvenes que vemos acá 
        cansados, que han resistido estas 24 horas y que todavía van a resistir 
        mucho más porque quieren mostrarnos lo que hicieron y tienen el legitimo 
        orgullo de ello.
También quiero muy especialmente agradecer a quiénes 
        nos han patrocinado, quienes nos han ayudado con tanta generosidad, sus 
        nombres están aquí en este cartel y después los vamos a reconocer 
        específicamente. Así que... bueno no hay mucho, no hay mucho más que 
        decir y yo creo que lo que no se puede decir en cinco minutos no vale la 
        pena ser dicho, de modo que le paso la palabra al Ingeniero Hipogrosso.
PALABRAS DEL DECANO DE LA FACULTAD DE COMUNICACIÓN DE 
        LA UNIVERSIDAD ORT , ING. EDUARDO HIPOGROSSO
HIPOGROSSO: Bueno muchas gracias. Indudablemente es 
        un orgullo estar en una instancia de estas, como decía, el presidente 
        José Luis Hernández, es esa instancia donde el cansancio, a su vez, que 
        tenemos y sobre todo lo tienen los jóvenes a pesar de que nosotros tanto 
        José Luis como yo, como los sponsors, no hemos estado 24 horas, pero 
        hemos andado cerca, por lo menos en 18, 19 horas de trabajo continuo y 
        creo que esto es también, hay que resaltarlo, creo que acá hay un gran 
        trabajo de equipo que hemos hecho entre la Fundación Alianza por un 
        Uruguay sin Drogas y la Universidad ORT que empezó hace un mes, como 
        decía mi antecesor en la palabra que empezó contagiando de a poco a 
        todas las personas que se han sumado. Y aquí quiero hacer un 
        reconocimiento especial, primero a los alumnos que definitivamente, son 
        quienes entendieron la importancia que tiene hacer una campaña para 
        comunicación preventiva del uso de drogas.
Acá le estamos hablando a un público joven, le 
        estamos hablando a un público de 11 a 15 años, y es muy difícil ponerles 
        un mensaje, a un público tan inmaduro, pero que a su vez, indudablemente 
        está hoy y lo vemos a raíz de las estadísticas, indefenso, muy 
        probablemente "desnorteado" muchas veces, que es presa de este flagelo 
        que no deja ninguna sociedad afuera, libre de estar tentada de caer en 
        la droga.
Los alumnos nuestros del área gráfica, desde hace un 
        mes trabajan en la producción gráfica que hoy vamos a premiar en breves 
        instantes.
Los alumnos de diseño gráfico y publicidad, desde 
        hace 24 horas, trabajan en equipos interdisciplinarios en la producción 
        de campañas, radio, televisión, prensa e ideas alternativas, como ellos 
        mismos lo solicitaron.
Qué otras formas hay de comunicarle esto, este NO A 
        LA DROGA a los jóvenes.
También quiero resaltar y es un orgullo, poder hoy 
        tener graduados, y ¿porqué digo esto?, bueno porque tenemos graduados 
        que están tutoriando, liderando estos grupos de jóvenes estudiantes y 
        con ellos están formando un equipo que en forma mancomunada está sacando 
        adelante cada una de estas campañas.
Y también, apoyado por profesores que se han sumado a 
        esta noble causa y que sin duda, en el conjunto de todos los 
        participantes, vamos a poder ver en un instante a través de las propias 
        creatividades.
Vale decir, que esta etapa que hoy termina en 
        realidad da lugar a otra que inicia; una es la que va a iniciar la 
        producción final, que es la que dará lugar a las campañas que muy pronto 
        vamos a ver en la vía pública, en televisión, en radio, en prensa, y que 
        va a ser un orgullo para los que participaron verlas, pero creo que 
        también va a ser un orgullo para todos los que estamos aquí hoy haber 
        aportado, quien más quien menos, algo para que esto sea posible.
Y también se inicia otra etapa que es una etapa de 
        entusiasmo profesional que lo hemos vivido acá; yo creo que todos los 
        que han participado, han crecido también profesionalmente, han sido 
        enfrentados en una actividad real de producción, ¿verdad? Esto se 
        trabaja así, también, en la vida real.
Y me hubiera encantado realmente hoy tener acá a 
        muchos de los padres que a veces cuando llegan a la Universidad a 
        acompañar a sus hijos, preguntando por carreras no tradicionales como es 
        el diseño gráfico, como es la publicidad, y a veces hasta en forma un 
        poco incrédula, diría yo, deciden que los hijos que están más informados 
        que ellos inicien este tipo de carrera, que no el médico, que no es el 
        contador, que no es el arquitecto, sino que es el diseñador gráfico, el 
        comunicador publicitario; el comunicador audiovisual y que hoy, bueno, 
        todos ellos podrían ver lo que son capaces de hacer sus hijos y que 
        efectivamente hoy lo que significa tener un profesional de esta 
        naturaleza para la sociedad. Así que, lo veremos muy pronto y le damos 
        paso a la segunda etapa.
PALABRAS DEL SECRETARIO GENERAL DE LA JUNTA NACIONAL 
        DE DROGAS, MILTON ROMANI.
ROMANI: Bueno, muchísimas gracias; buenos días a 
        todos por este esfuerzo. En realidad la denominación legal es Junta 
        Nacional de Drogas, es una observación interesante la suya pero también 
        tengo mis reparos, no se como debía de llamarse porque en realidad 
        nosotros hay una parte que combatimos que es la distribución, el 
        ingreso, la oferta de drogas. Pero, en realidad lo repito en otros lados 
        y me parece que en esta ocasión donde tantos muchachos, estudiantes que 
        se están formando han aceptado el desafío de estar más de veinticuatro 
        horas corridas.
El desafío de tener una comunicación con el conjunto 
        de la sociedad en un problema tan complejo como es el consumo de drogas, 
        en realidad nosotros estamos abocados a la problemática del consumo, del 
        consumo abusivo y un conjunto de sustancias que también en algunos casos 
        como las llamadas drogas legales hacen a la cultura de una sociedad. 
        Entonces la observación suya fue de recibo, sería bueno para pensarlo en 
        estos momentos en que los muchachos van a diseñar un mecanismo de 
        comunicación con sus padres. Pero también lo señalo como una más de las 
        complejidades que tiene el tema. Y nosotros pretendemos pensar o creer 
        que el tema de la convivencia en una sociedad con el consumo y con él 
        trafico de drogas, no es un tema binario si o no, blanco o negro, por 
        ahí me parece que no vamos a encontrar el camino. Y eso no quiere decir 
        que nos tengamos que atar de manos o que no podamos actuar y pensar, yo 
        creo que son dos desafíos del momento actual que vive el mundo y que 
        vive nuestro país. Si hay algo que ataca el consumo de drogas es la 
        capacidad de pensamiento.
Y la capacidad de ejercer los derechos ciudadanos a 
        los que tendríamos que tener pleno goce todos nosotros.
Estamos en una situación de emergencia social pautada 
        por un patrón de consumo muy adictivo, muy problemático y que profundiza 
        una exclusión social de grandes sectores de nuestra población joven.
La prevención y la promoción y su forma de 
        encauzarlas significan un diálogo abierto, y abrirse a tratar el tema, 
        yo creo que los muchachos están cumpliendo y la ORT y la Fundación de la 
        Alianza están rompiendo una omisión muy grave del conjunto de la 
        sociedad, este tema genera miedo, genera incertidumbre no se sabe como 
        abordarlo y más bien que la sociedad lo aleja del foco de su atención, 
        por eso, porque genera miedo y porque además atraviesa muchos campos, 
        atraviesa el tema sanitario, atraviesa el tema cultural, las relaciones 
        internacionales, el lavado de activos, es decir es un tema complejo y 
        complicado, por eso no es fácil el desafío a lo que se han enfrentado 
        los muchachos y esperamos de ellos –digamos- una orientación, también 
        una oportunidad para discutir, es una provocación esto también, es una 
        provocación a tener una actitud crítica con respecto a lo que estamos 
        viviendo, a los vínculos sociales que generan este tipo de situaciones 
        en América Latina y en el Uruguay. Ya no me queda más que saludar esta 
        iniciativa, forma parte de la corresponsabilidad de la sociedad y el 
        Estado al que aspiramos nosotros, de un diálogo permanente con la 
        sociedad para discutir todos los temas, inclusive en las diferencias, 
        inclusive en las discrepancias, sobre el tema de drogas posiblemente hay 
        muchos abordajes, muchos modelos y nosotros apelamos, al tratamiento 
        singular, y a la plasticidad para encarar determinados temas con la 
        convicción, y la firmeza de que no vamos a transigir con el narcotráfico 
        como lo ha dicho el Presidente y como lo había reafirmado la Junta 
        Nacional de Drogas, y para encarar las omisiones asistenciales y los 
        planes de prevención que sean necesarios, pero, repito el diálogo con la 
        sociedad civil organizada, con los sectores empresariales es fundamental 
        en este tema. Hay que abrir un debate permanente, constante , crítico, y 
        que nos permita permanecer en el abordaje del tema.
Así que bien podría llamarse Junta de abordaje de los 
        problemas sociales que nos aquejan, este es un problema social más, y 
        nosotros tenemos la determinación, estamos acá, también porque tenemos 
        la determinación de avanzar en todos los terrenos con respecto a este 
        tema que genera mucha angustia. Muchas gracias y esperamos volver a 
        encontrarnos, porque en el encuentro también hay una vía para la 
        solución de estos problemas sociales.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados