25/08/05
Imprimir
El Presidente Tabaré Vázquez, junto a altas 
        autoridades nacionales y departamentales, encabezó hoy en Piedra Alta 
        (Florida) los actos conmemorativos del 180° Aniversario de la 
        Declaratoria de la Independencia, siendo la Ministra Azucena Berrutti la 
        única oradora en representación del Poder Ejecutivo.
Tras la alocución de la titular de la Defensa 
        Nacional, el Primer Mandatario se trasladó hasta la Plaza Asamblea, 
        donde asistió al tradicional desfile de instituciones educativas, 
        organizaciones sociales y culturales, así como de efectivos militares.
Además de la Ministra Berrutti, también hjzo uso de 
        la palabra el Intendente de Florida, Juan Francisco Giachetto.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE DEFENSA, AZUCENA BERRUTTI, 
        EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL 180° ANIVERSARIO DE LA DECLARATORIA DE LA 
        INDEPENDENCIA
MINISTRA BERRUTTI: Señor Presidente de la República 
        Oriental del Uruguay, doctor Tabaré Vázquez; señor Presidente de la 
        Asamblea General Legislativa, señor Rodolfo Nin Novoa; señor Intendente 
        Municipal de Florida, maestro Juan Francisco Giachetto; señora 
        Presidenta de la Junta Departamental de Florida, p
La historia no es una cronología de hechos 
        sobresalientes ni una galería de personajes ilustres. La historia la 
        hace la gente cotidianamente. Toda la gente, todos los días.
La historia, lejos de ser lo que algunos 
        historiadores denominan con razón "la trampa de la coherencia posterior 
        a los hechos", es un largo camino lleno de ondulaciones y rodeos.
Por eso, la celebración de aniversarios como el que 
        hoy nos convoca y reúne no debe reducirse a la formalidad del protocolo 
        y a la evocación retórica del pasado.
Tampoco puede el aniversario de nuestra independencia 
        nacional revivir la anacrónica discusión sobre si ha sido mejor ser un 
        país independiente que haber sido una parte privilegiada de algún país 
        vecino.
Más allá de las diversas coyunturas de nuestra 
        historia, la República Oriental del Uruguay es independiente y soberana.
Somos una nación. No somos una nación "por donación", 
        o "por casualidad"; somos una nación por "propio esfuerzo" y por 
        "voluntad de serlo".
Y somos también una república, porque así lo hemos 
        querido y para ello hemos trabajado.
Lo que sucedió aquí en Florida, hace 180 años, no fue 
        ni un accidente, ni un regalo, ni un milagro; fue el reconocimiento de 
        los hechos impuestos por la voluntad del pueblo oriental.
Solía comentar con ironía un prestigioso historiador 
        nacional: ningún inglés murió en las batallas de Sarandi, Rincón o 
        Ituzaingó. Y es verdad: más allá de los respetables debates 
        historiográficos, nuestra independencia es producto de la pertinaz gesta 
        que inició Artigas y que retomó aquel puñado de hombres -jóvenes todos 
        ellos, alguno adolescente aún , y entre ellos, desmintiendo cierta 
        "historia oficial", cuatro paraguayos y dos afrodescendientes- que en 
        abril de 1825 habían desembarcado en La Agraciada.
Señor Presidente de la República, señoras y señores, 
        el pasado es una dimensión permanente de la conciencia humana, un 
        componente obligado de las instituciones, valores y demás elementos de 
        la sociedad humana.
En tal sentido, las leyes de independencia y unión 
        aprobadas el 25 de agosto de 1825 por la Sala de Representantes de la 
        Provincia Oriental reunida en Florida, expresa principios y compromisos 
        plenamente vigentes.
El derecho a la libertad, el derecho a la soberanía y 
        el derecho a la autodeterminación de los pueblos,nítida y 
        enfáticamente proclamados en la Ley de Independencia, siguen siendo 
        irrenunciables.
La condena "a la violencia de la fuerza" fuertemente 
        explicitada en dicha ley, es otra dimensión permanente de la conciencia 
        humana y de la sociedad democrática.
El rechazo al "absoluto despotismo" de los poderes 
        extranjeros hacia el pueblo oriental y hacia sus respectivos pueblos, 
        también presente en aquella ley de Independencia no es un detalle menor 
        ni una pieza de museo si se tiene en cuenta el devenir mundial en los 
        últimos 180 años.
La voluntad y el compromiso de promover el Estado de 
        derecho,componentes implícitos de aquella declaratoria de la 
        independencia, son aún hoy voluntad y compromiso ante el desafío 
        –permanente, complejo, hermoso- de asumir la democracia como forma de 
        gobierno pero también como estado de la sociedad.
La unión a las Provincias del Río de la Plata, como 
        forma de garantizar la independencia y, al mismo tiempo y reasumiendo el 
        federalismo artiguista, construir un sistema regional.
En síntesis: la convicción de que la fuerza no otorga 
        derechos ni garantiza la impunidad; la conciencia de que no basta la 
        independencia para construir la nación; el compromiso de 
        institucionalizar la revolución pensando en la república y en los 
        ciudadanos, y la vocación de la "patria chica en la patria grande", son 
        enseñanzas que la gesta que hoy celebramos tomó del artiguismo y 
        proyectó en líneas de larga duración que hoy, 180 años después de aquel 
        25 de agosto, debemos continuar.
Porque la historia no es asunto del pasado; también 
        refiere –y hasta podría decirse que fundamentalmente refiere – al 
        presente y al futuro.
Señor Presidente de la República; Señoras y señores: 
        Somos una nación y somos una república. Pero las naciones y las 
        repúblicas son, afortunadamente, obras siempre inconclusas.
Nunca serán perfectas, pero siempre son perfectibles. 
        No hay recetas para construirlas, pero hay caminos para ello. Y en ese 
        camino no hay elegidos. Todos somos caminantes. Todos tenemos el derecho 
        a la nación y responsabilidades para con ella. Todos somos parte de la 
        república.
La nación y la república somos las uruguayas y los 
        uruguayos, sin excepción alguna y en condiciones de igualdad ante la 
        ley.
Tenemos un pasado común y queremos un futuro también 
        común, pues, al fin y al cabo,la nación es lo que une a una 
        sociedad por encima de la identidad individual o grupal de sus 
        integrantes, mientras que la república es la que hace funcionar a esa 
        unidad tan diversa.
En tal sentido, este Gobierno Nacional es, ante todo 
        y sin renunciar a los rasgos que lo identifican, el gobierno la sociedad 
        uruguaya en su conjunto.
Como tal, debe atender el presente. Y a esa tarea 
        está dedicado.
Pero también debe anticiparse al futuro. Es 
        pertinente resaltarlo enesta ocasión, cuando celebramos el 180 
        aniversario de la declaratoria de nuestra independencia nacional, pues 
        si algo caracterizó a quienes el 25 de agosto de 1825 se reunieron en 
        este lugar, fue su compromiso con el futuro.
Creían que era posible construir una nación 
        independiente, y desde esta "piedra alta" pusieron la piedra fundamental 
        de una construcción continuada por sucesivas generaciones de uruguayas y 
        uruguayos.
En esa construcción no hay ni "historia oficial" ni 
        "final de la historia". Las sociedades democráticas no necesitan 
        "historias oficiales" ni "puntos finales". Necesitan, porque de lo 
        contrario no son auténticamente democráticas, paz, verdad, igualdad, 
        justicia y solidaridad.
Y también necesitan objetivos de progreso. Porque una 
        sociedad sin utopías, aparte de ser peligrosa, está condenada al 
        fracaso.
Señor Presidente de la República; Señoras y Señores: 
        Dentro de exactamente veinte años, el 25 de agosto de 2025, el Uruguay 
        celebrará el bicentenario de su independencia.
Veinte años puede ser mucho o poco tiempo, depende de 
        la escala y de las circunstancias con que se mida.
Pero es tiempo suficiente para hacer muchas cosas y 
        hacerlas desde ya, de forma tal que quien esté en esta tribuna el 25 de 
        agosto de 2025 pueda decir que esta nación y esta República Oriental del 
        Uruguay ha hecho realidad el sueño de sus fundadores garantizando el 
        pleno ejercicio de sus inalienables derechos a la totalidad de quienes 
        en ella han nacido o viven; y ofreciendo a todas las uruguayas y a todos 
        los uruguayos condiciones de igualdad ante la ley y ante la vida. Muchas 
        gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados