Imprimir
En  primer lugar, fue el tema de la 
                         alimentación, donde Fidel Casto está interesado en 
                         lograr un mayor intercambio comercial con Uruguay como 
                         país productor de alimentos, este fue el tema que más 
                         insumió la reunión mantenida con Fidel, señaló el 
                         Presidente Vázquez..
También se analizó el tema regional, 
                         donde para Uruguay es esencial llevar adelante un 
                         proceso de integración regional firme, fuerte, en un 
                         mundo globalizado como el que hay en estos momentos. 
                         Aparte de de la importancia que Uruguay le da al 
                         MERCOSUR, nuestro países tienen que abrirse al mundo a 
                         otros mercados, buscando el bienestar de sus 
                         poblaciones.
Se consideró el cambio climático que 
                         esta experimentando el mundo, y nuestros gobiernos 
                         coinciden que la humanidad tiene que encontrar una 
                         solución al problema, porque corremos serios riesgos. 
                         Por ejemplo, emanación de gases, la capa de ozono, el 
                         calentamiento de la tierra, el crecimiento de los 
                         mares, esto hay que corregirlo y buscar las soluciones 
                         lo más pronto posible.
Y finalmente se estuvo analizando 
                         los acuerdos marcos que han firmado nuestros países. 
                         Como ser el sector industrial, energético, turismo, 
                         salud.
El Primer Mandatario también se 
                         refirió a la reunión que tuvo con el Presidente de 
                         Cuba, Raúl Castro, donde el gobierno de la Isla está 
                         interesado en el modelo de apertura comercial que 
                         nuestro país está llevando a cabo.
Declaraciones a la prensa del 
                         Presidente Tabaré Vázquez, luego de la reunión 
                         mantenida con Fidel Castro Ruz
PRESIDENTE VAZQUEZ: Tuvimos una 
                         reunión en el día de hoy. Un reencuentro con Fidel, con 
                         quien ya habíamos tenido oportunidad, en otras 
                         ocasiones de dialogar. Lo encontramos muy bien, muy 
                         bien de ánimo, muy bien intelectualmente, y tratando de 
                         superar, como lo va logrando, felizmente, una situación 
                         muy difícil que le tocó vivir en lo personal. Está 
                         preocupado también por el tema alimentación, está muy 
                         interesado en lograr que el Gobierno de la República de 
                         Cuba, y Cuba logre un mayor intercambio comercial con 
                         Uruguay, país productor -como ustedes saben- de 
                         alimentos. Y este tema yo diría que ocupó buena parte 
                         de nuestra reunión y que yo muy brevemente en escasos 
                         minutos he tratado de resumir.
El segundo tema que analizamos, fue 
                         precisamente el proceso de integración regional, y la 
                         necesidad -como lo decíamos hace algunos minutos en 
                         nuestra participación- que para los uruguayos emana de 
                         las raíces mismas de nuestra historia, es llevar 
                         adelante un proceso de integración regional firme, 
                         fuerte. Sobre todo, en un mundo globalizado como el que 
                         tenemos, que afronta desafíos muy grandes.
Él estaba muy interesado en conocer 
                         cuál era la opinión y el posicionamiento del Gobierno 
                         uruguayo. Le hablamos de nuestra pertenencia a la 
                         región, de la importancia que tiene para nosotros los 
                         uruguayos, el MERCOSUR, pero la necesidad también de 
                         abrirnos a otros mercados en el mundo, buscando nuevas 
                         oportunidades de colocar nuestros productos, no sólo de 
                         materia prima, sino con valor agregado en mano de obra, 
                         que genera puestos de trabajo genuinos y reales para 
                         nuestra gente.
Un tercer punto, que también lo 
                         llevamos a consideración, fue el del cambio climático 
                         que está experimentando el mundo, la humanidad, y los 
                         riesgos inminentes que corremos si no tomamos a tiempo 
                         –todos los países del mundo- medidas que controlen, 
                         entre otras cosas, por ejemplo, la emanación de gases, 
                         la destrucción de la capa de ozono, el calentamiento 
                         que está sufriendo nuestro planeta, la fusión del hielo 
                         en los cascos polares, el crecimiento de los mares, la 
                         desaparición de la vida marítima por aumento de esta 
                         temperatura en nuestros océanos, y las repercusiones 
                         que tiene, precisamente, en la cadena alimenticia a 
                         nivel mundial.
Y finalmente, como cuarto punto, 
                         estuvimos analizando los intercambios que hemos firmado 
                         entre ambos países ya hace algunos meses atrás, algunas 
                         semanas, acuerdos marcos. Y dentro de esos acuerdos 
                         marcos, en el sector industrial de producción de caña 
                         de azúcar; en el sector energético; en el sector 
                         turismo, en el sector salud, algunas avanzadas en 
                         profundidad que se están en estos días precisamente, 
                         analizando, contemplando, y llevando adelante en el 
                         marco de esta visita.
PERIODISTA: ¿El modelo uruguayo 
                         de apertura comercial puede ser un ejemplo para la 
                         apertura que está practicando ahora Cuba?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Tuvimos 
                         oportunidad de conversarlo precisamente en el día de 
                         ayer con el Presidente Raúl Castro y con su equipo de 
                         gobierno, y ellos están muy interesados en el modelo. 
                         Sinceramente, de los problemas políticos partidarios 
                         internos de Uruguay no hablamos. Fue una larga reunión 
                         –reitero- de dos horas y pico, pero nos concentramos 
                         más en discutir estos problemas, que realmente no son 
                         coyunturales, son de fondo, son estructurales.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');