29/07/05
Imprimir
Tal uno de los conceptos expresados por la Ministra 
        Muñoz durante el acto realizado en el Edificio Libertad con motivo del 
        "Día Nacional de Lucha contra el SIDA".
PALABRAS DE LA MINISTRA DE SALUD PUBLICA, MARIA JULIA 
        MUÑOZ, EN EL "DIA NACIONAL DE LA LUCHA CONTRA EL SIDA", EN EL EDIFICIO 
        LIBERTAD
MINISTRA MUÑOZ: Buenos días a todas y todos; 
        realmente este día me provoca una especial reflexión, porque le decía a 
        María Luisa Osimani, en esa fecha estaba trabajando en el Instituto de 
        Enfermedades Infecciosas, donde en ese momento se internaba y moría el 
        primer paciente, o uno de los primeros pacientes, con SIDA tratado en el 
        Uruguay.
Y de ahí en más, nosotros entramos a ver que esta 
        enfermedad en nuestro país no tenía fronteras; que todas las medidas de 
        contención que estábamos y que venimos realizando tienen espacios 
        vacíos.
Nos cuestionamos constantemente por qué no hemos 
        podido llegar a una prevención eficaz en las enfermedades de transmisión 
        sexual, en las ITS, y realmente creemos que habiendo barreras no hemos 
        sabido introducirlas en la capacidad de una sexualidad responsable, pero 
        sobre todo en la capacidad de adoptar medidas de prevención contra 
        riesgos claros que en realidad nuestra población conoce.
Por primera vez, las autoridades de Salud que 
        representamos y las autoridades de la Enseñanza, que representa la 
        Profesora Alex Mazzei, hemos hecho el compromiso de trabajar en forma 
        conjunta en programas educativos que hacen a las prácticas y hábitos 
        saludables de nuestra población.
Prácticas y hábitos saludables que no es sólo el de 
        la sexualidad responsable y la prevención de las enfermedades de 
        transmisión sexual, sino que también son otras prácticas y otros valores 
        sobre los cuales ya hemos comenzado el trabajo y ya hemos designado de 
        las dos partes, tanto del Ministerio de Salud Pública como de las 
        autoridades del CODICEN, profesionales que van a encargarse de realizar 
        trabajos conjuntos.
Creemos que sin educación, y con la profunda 
        exclusión social que el Uruguay padece, no es posible desarrollar 
        políticas públicas para mantener en salud la población uruguaya.
Realmente las cifras que hoy tenemos de HIV nos 
        conmueven, nos preocupan y nos angustian. También nos angustia el haber 
        conocido resultados de una reciente encuesta en la que hay un porcentaje 
        muy alto de la población que piensa que con medidas que no son eficaces 
        y que en reiteración real desde el Estado, desde las comunidades y desde 
        las organizaciones no gubernamentales, se han dicho que no son eficaces, 
        los ciudadanos, nuestros jóvenes piensan que sí.
Por ejemplo, lavándose luego de una relación sexual 
        se pueden prevenir las enfermedades de transmisión sexual.
Nosotros en este momento creemos que es un día de 
        reflexión desde la tristeza. Es un día de reflexión desde la 
        desaparición. Es un día de reflexión desde la muerte.
Por lo tanto, es un día de reflexión en profundidad, 
        para saber cuáles son las medidas o las metodologías que debemos 
        emplear, para que nuestro país tenga cada vez menos infectados y se 
        produzcan cada vez menos muertes por HIV/SIDA.
Pero tenga también la seguridad que es importantísimo 
        recordar, y parece mentira, que en el siglo XXI enfermedades como la 
        sífilis, la gonorrea y otras enfermedades de transmisión sexual que ya 
        se ven cotidianamente en nuestros pacientes y en la consulta. Porque en 
        realidad no hemos podido incorporar el condón, el preservativo, en la 
        prevención de las enfermedades de transmisión sexual y no hemos sabido 
        abordar la sexualidad responsable en nuestra sociedad.
Creo que ese es un tema que tenemos pendiente, la 
        sociedad en su conjunto, los médicos, los educadores y que año a año en 
        estos días, que son de recuerdos tristes, tenemos que tener el 
        compromiso de renovar y de pensar nuevas estrategias, porque en realidad 
        hemos avanzado en los conocimientos científicos.
Hemos avanzado en posibilidades terapéuticas. Pero 
        hemos podido avanzar poco en cambios de conductas, en prácticas y en 
        hábitos más saludables.
Creo que ese es el compromiso que hoy debemos hacer 
        con las autoridades de la enseñanza y con todos los aquí presentes.
El otro compromiso que hemos hecho recientemente con 
        el representante de la Organización Panamericana de la Salud y en 
        momentos en que Montevideo fue sede de una muy importante reunión en la 
        que expertos internacionales; su directora Panamericana de la Salud 
        reestudiaba, revaloraba las estrategias de la Atención Primaria en 
        Salud, es el que en realidad la participación de la comunidad debe ser 
        para que podamos cada vez más brindar servicios de salud que den 
        resolutividad y que den satisfacción a los que consultan.
La resolutividad implica no solamente el diagnóstico 
        oportuno. La resolutividad de los problemas, sin lugar a dudas, implica 
        la promoción y la prevención.
Pero también dijimos, y también es real, que una 
        estrategia de atención primaria no está basada ni llevada adelante por 
        profesionales de la salud; se debe llevar adelante por toda la comunidad 
        involucrada en ella y fundamentalmente se debe llevar adelante por todos 
        los actores sociales.
En enfermedades como la que nos atañe hoy, la 
        educación es uno de los jalones más importantes para tratar de no 
        excluir más a los uruguayos, para incluir a los excluidos de hoy, pero 
        sobre todo para brindar desde la escuela un conocimiento certero sobre 
        cuáles son las posibilidades de enfermar y los métodos que la sociedad y 
        que el conocimiento tiene al alcance de las personas, en especial a los 
        jóvenes, para que no enfermen.
Creo, también, que debemos plantear de cara a la 
        realidad un desafío y una problemática, que siento que los adultos y 
        sobretodo los que ya somos bastantes veteranos, no sabemos abordar 
        lealmente.
Los problemas de los adolescentes empiezan hoy a 
        edades más tempranas. Los problemas que mi generación tenía a los 15, a 
        los 16 y a los 18 años, son problemas que hoy nuestros jóvenes viven ya 
        en la etapa escolar; en los 10, en los 11 y en los 12 años.
Y yo siento que ese sector de la población, nosotros 
        con responsabilidades de dictar políticas públicas y llevar hacia la 
        sociedad, mensajes que aumenten la calidad de vida de los uruguayos, no 
        estamos sabiendo comprenderlos, y no estamos pudiendo llegar en la 
        debida forma.
Creo que hoy, este 29 de julio, es un desafío que 
        debe comprometer a todos los presentes, para que realmente año a año 
        cuando nos encontremos en estas instancias de reflexión -que yo creo que 
        son muy valiosas- podamos conocer estadísticas que den la seguridad de 
        que hemos implementado políticas públicas coherentes, sumatorias, como 
        decía la profesora Alex Mazzei, no superponiendo esfuerzos.
Políticas públicas coordinadas, pero políticas 
        públicas que en sí tengan un impacto que se traduzca en indicadores que 
        nos demuestren que disminuyeron las muertes.
Pero, sobre todo, que disminuyó la prevalencia de la 
        enfermedad, que disminuyó la incidencia en las edades más jóvenes y que 
        nosotros somos capaces de darnos espacios, para que esas políticas 
        públicas sean llevadas adelantes por todos los sectores que tenemos 
        responsabilidad en poner al alcance de la población herramientas para 
        que nuestro pueblo sea capaz de mantenerse cada vez más sano.
Para terminar, no quisiera terminar en el día de hoy 
        sin decir, contarles algo. El 1° de marzo del año 2005, pensé, ¡si 
        Héctor Rodríguez me viera asumiendo el cargo en el Ministerio de Salud 
        Pública! En la mañana de hoy, y estando junto con Alex Mazzei, 
        compartiendo una mesa, no puedo menos que compartir con ustedes: ¡si 
        Ernesto de los Campos, este querido y entrañable compañero que hizo en 
        la Intendencia Municipal de Montevideo un grandísimo esfuerzo nos viera 
        sentadas juntas!. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados