19/11/03
LA ASOCIACIÓN DE ANCAP
      NO LA HARÁ ESTE GOBIERNO
El
      Presidente Jorge Batlle aseguró que en caso de mantenerse la Ley de
      Asociación de ANCAP, “eso no lo va a hacer este gobierno”, ya que son
      “procesos largos y difíciles”, y que lo importante en este caso es
      generar confianza en el país.
ENTREVISTA AL PRESIDENTE DE LA
      REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN VTV NOTICIAS
PERIODISTA: Bienvenidos amigos a este
      programa especial de VTV Noticias, recibimos hoy en nuestra casa con mucho
      gusto al Presidente de la República Oriental del Uruguay, el Dr. Jorge
      Batlle, a quien le damos la bienvenida. Muchas gracias por estar acá,
      bienvenido.
PRESIDENTE BATLLE: Un placer.
PERIODISTA: Estamos, usted sabe,
      estrenando casa prácticamente, y, bueno, es un honor tenerlo a usted como
      uno de los primeros visitantes que han llegado hasta acá.
PRESIDENTE BATLLE: Es un gusto, es un
      gusto, además, estoy en una casa realmente estupenda, porque lo que uno
      ha visto por acá es de primer nivel. O sea que es un agrado de poder
      estar esta noche acá.
PERIODISTA: Presidente, vamos a tratar
      en esta hora que tenemos para conversar, ir desgranando algunos aspectos
      de lo que está sucediendo en el Uruguay, en la región, en el MERCOSUR.
      Usted ha hecho referencia en las últimas semanas, en los últimos días,
      a la importancia del momento histórico que está viviendo Uruguay con
      respecto a lo que dejó atrás, a la crisis que dejó, y a las
      perspectivas que se abren de aquí al próximo año y años sucesivos.
      Pero también en algunas intervenciones que usted ha hecho, en el CALEN
      por ejemplo, ha hecho referencia a la situación de pobreza, de
      marginalidad, de los niños que nacen en hogares con más dificultades,
      que es donde más crece la población. Entonces, ¿en qué situación
      está el Uruguay concreta, en esta combinación que tenemos?
PRESIDENTE BATLLE: Precisamente en esa
      reunión que tuvimos en el CALEN yo traté de focalizar lo que a mi juicio
      está sucediendo en nuestra sociedad, y pienso que en las sociedades de
      nuestros vecinos pasa lo mismo, ¿no? Nosotros tuvimos una crisis muy
      fuerte, originada en dos fenómenos; uno fue el de la aftosa, que
      recompusimos nuestra presencia en los mercados internacionales recién dos
      años después, y la otra crisis fue la gran crisis financiera que se
      originó básicamente en dos instituciones. Una, como aquel Banco de
      Galicia que había prestado su dinero en Buenos Aires, tenía depositantes
      argentinos, cuando ellos retiraron su dinero ellos no pudieron -después
      de hacer un esfuerzo enorme- continuar pagando y quebraron. Y la otra fue
      la crisis del Comercial, que fue una crisis de distinta naturaleza y de
      distinto orden, que se extendió inclusive hasta los bancos públicos.
      Nunca los bancos públicos habían tenido esa pérdida de confianza como
      sucedió en ese entonces.
El Uruguay por cierto, sufrió mucho por
      ello, sufrió mucho. Es cierto que pudimos enfrentar la crisis, y yo
      siempre he dicho que la crisis se enfrentó con éxito por determinados y
      muy precisos motivos. En primer lugar, la sensatez del pueblo del Uruguay,
      que tomó conciencia de cuál había sido la naturaleza y el origen de la
      crisis, y tuvo confianza en el país, confianza en sí mismo. En segundo
      lugar, porque el sistema político del Uruguay funcionó, y funcionó
      bien. Cada vez que el gobierno necesitó del Parlamento la aprobación de
      una Ley de Urgencia, obtuvo del Parlamento ese voto para ayudar a resolver
      los problemas. Y, finalmente, porque no podemos dejar de ser agradecidos
      en la vida, ¿no? Ni como personas, ni como pueblos, ni como países,
      porque tuvimos una ayuda que nos permitió salvar el escollo mayor que fue
      ese préstamo puente que por 15 días nos alcanzó la Tesorería de los
      Estados Unidos. Después vinieron todas las negociaciones con el Fondo;
      pudimos en el 2003, finalmente, firmar con el Fondo, y rápidamente todo
      el mundo advierte que el país se va recuperando.
El primer síntoma de esa recuperación,
      fue que el Uruguay salió de nuevo a colocar deuda, pidió en el mercado,
      o hizo en el mercado una oferta de 150 millones de dólares indexados en
      pesos, y le ofrecieron 500 millones, tomamos lo que necesitábamos, ¿para
      qué? Para poder con ello estirar más la deuda inmediata, para darle al
      gobierno nuevo un tiempo de tranquilidad durante los 5 años.
EXPORTACIONES SON EL MOTOR DE LA REACTIVACIÓN
PERIODISTA: Usted es conciente que eso
      lo critican, dicen que, bueno, que extendió el plazo y lo que hizo fue
      poner el problema para más adelante.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, es evidente que
      cuando uno tiene una deuda grande y no la puede pagar, y va al banco,
      tiene dos soluciones. O le dan plazo para pagar y uno hace las cosas
      suficientes para pagar, o directamente se declara en quiebra, ¿no es
      verdad?. O sea, el Uruguay tenía que tener confianza de los operadores
      del mundo para obtener esa solución que el Uruguay obtuvo; y el caso
      uruguayo hoy es un caso de estudio, porque es la primera de operación de
      esta naturaleza. Y sí, es cierto sí, empezamos a pagar en el 2010, y es
      cierto y entonces vamos a estar en condiciones de cumplir los objetivos
      como los venimos cumpliendo en cada una de las oportunidades en que viene
      el Fondo, hace sus exámenes, comprueba que lo que prometimos que íbamos
      a hacer lo estamos haciendo y vamos pasando esos exámenes.
Ahora bien, después de eso empieza un
      crecimiento. Un crecimiento que en este año 2003 es un crecimiento que es
      muy grande, porque nosotros habíamos quedado muy abajo de la línea de
      flotación, y si usted toma el período diciembre-diciembre, para más o
      menos mirar cómo se ha recompuesto la economía, es muy posible que
      terminemos este año con medio puntito arriba del cero y estábamos como
      10 o 12 puntos abajo, eso lo hemos recuperado. Es más, usted mira la
      exportación que ha sido el motor, el motor de la recuperación ha sido la
      exportación, y la exportación del año 2003 va a estar bastante por
      encima del 2002, bastante, y por encima de la del 2001.
Entonces, ¿cuál va a ser la
      perspectiva del año próximo para el Uruguay? Yo no quiero abrir
      opiniones porque se puede decir que, en fin, yo soy parte interesada en
      decir que las cosas van a ir bien, pero miremos un poco las estimaciones
      del Fondo: en principio fueron 4 puntos y medio de crecimiento sobre el
      Producto, luego apareció la estimación del sector correspondiente de la
      Facultad de Economía, que anunció 5 puntos de crecimiento del Producto
      el año próximo, y hay gente que maneja números que cree que ese
      crecimiento puede ser mayor. Eso, ¿cuál va a ser el resultado de eso
      desde el punto de vista de la actividad general, de la actividad por
      ejemplo importadora del país? Al principio, en los primeros meses de
      recuperación, usted miraba la balanza de lo que comprábamos y lo que
      vendíamos, y teníamos un superávit muy grande; fundamentalmente, porque
      no comprábamos nada, porque no había capacidad de compra en el país, no
      había capacidad de inversión. Pero ya a partir del mes de septiembre si
      usted mira los números de importación, advierte que el país vuelve a
      comprar, el país vuelve a comprar bienes de distinto uso, de distinto
      destino, lo que quiere decir que empieza a haber una reactivación
      interna, porque si no el comerciante no sale a endeudarse para comprar
      mercadería si todavía no ha podido vender la mercadería que tenía
      anteriormente, y si todavía no ha podido pagar las deudas que tenía por
      la mercadería anterior. O sea que, existe a nivel comercial tanto como a
      nivel industrial también una recuperación, que no tiene todavía el
      volumen y la magnitud de la exportación que es el cadenero que empuja
      todo el desarrollo.
PERIODISTA: Los índices muestran que el
      desempleo viene con una tendencia a la baja.
PRESIDENTE BATLLE: Y va a seguir, y va a
      seguir.
PERIODISTA: Eso es cierto.
PRESIDENTE BATLLE: Y va a seguir.
PERIODISTA: Pero también hay un
      subempleo, se sigue yendo la gente.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no sé
      cuánta gente se va y cuánta gente vuelve. Que gente se ha ido del
      Uruguay en cada crisis es absolutamente cierto. Que tenemos que procurar
      que eso no suceda también es absolutamente cierto. Que no podíamos
      impedir que eso sucediera, porque en el medio de la crisis mucha gente
      dijo bueno, yo opto por buscar otro destino.
PERIODISTA: Pero se van los más
      jóvenes, se van los más capacitados.
PRESIDENTE BATLLE: Por regla general de
      cualquier país siempre primero se van los más jóvenes. Usted no crea
      que yo a los 76 años voy a encontrar trabajo en otro lado, apenas tengo
      trabajo acá, ¿no es verdad? O sea, que siempre se van los más jóvenes,
      pero toda la vida ha sido así. También cuando se fueron casi todos de
      Irlanda a Estados Unidos en la época de hambruna se fueron los más
      jóvenes, y cuando vinieron los españoles acá a América por millones,
      se fueron los más jóvenes, y cuando vinieron los italianos, nuestros
      antepasados, también se fueron los más jóvenes. El problema es que
      ahora España está en condiciones tales, que la gente procura volver a
      España; algunos a trabajar, y otros como son españoles de primera
      generación, obtienen el pasaporte, a volver a vivir a España. Quiere
      decir que España, que estuvo horrorosamente mal, hoy está bien.
      Entonces, la pregunta es no otra que decir, bueno, ¿cuál es el camino
      para poder seguir creciendo después de esto?
PERIODISTA: Retener a esa gente.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, la gente se va
      a retener en la medida en que el crecimiento se sostenga, si el
      crecimiento no se sostiene, la gente no se va a retener. ¿Cuántos son
      los cientos de miles de centroamericanos que están viviendo hoy en los
      Estados Unidos? ¿Y cuántos son los cientos de miles de peruanos y de
      ecuatorianos? O sea, el tema nuestro es: muy bien, tuvimos una crisis, la
      crisis fue muy violenta, durante esa crisis hubo un flujo emigratorio
      significativo, ahora en este momento el país empieza a recuperarse.
      Entonces, la pregunta es, ¿cómo vamos a poder seguir creciendo a partir
      del año 2005, después que el año que viene tengamos un resultado de
      crecimiento muy significativo, que va a ir más allá del beneficio de una
      buena temporada de verano? ¿Y cuál va a ser entonces el camino que el
      Uruguay tiene que elegir del 2005 para adelante, para seguir creciendo,
      más allá de esta situación que estamos viviendo.
PERIODISTA: Le propongo hacer una breve
      pausa y vamos a contestar esa y otras preguntas.
PRESIDENTE BATLLE: Cómo no.
PERIODISTA: Seguimos en este diálogo
      con el señor Presidente de la República. Quedaba pendiente del bloque
      anterior esa pregunta del cómo se hacen las cosas. Siempre el gobierno es
      culpable de todo, ¿no? Cuando se hacen las cosas bien, bueno, nadie dice
      nada.
PRESIDENTE BATLLE: Nadie dice nada,
      nadie dice nada.
PERIODISTA: Cuando se hacen las cosas
      mal, sí; es el punto de referencia.
PRESIDENTE BATLLE: O cuando las cosas no
      van tan bien, porque un buen día nos vino una avalancha de afuera, el
      gobierno también es culpable, ¿no es verdad? O sea que el gobierno
      siempre es culpable. Yo creo que el gobernante tiene que saberlo eso antes
      de llegar a su cargo y tiene que tener el temple y la tranquilidad
      necesaria para fijarse objetivos y para ir en pos de esos objetivos, a los
      efectos de que el país pueda tener lo que hoy se llama un modelo
      sustentable.
PERIODISTA: En ese tema de los
      objetivos, yo creo que hemos conversado con colegas ahora en los últimos
      viajes que hemos realizado, usted tiene el objetivo aparentemente muy
      claro. Y usted -digo- no se amilana ante nada, sigue adelante y dice
      "bueno, hay que exportar, hay que buscar mercado y lo que yo salgo a
      hacer es buscar mercado". Lo ha hecho en Estados Unidos, lo ha hecho
      en México, lo ha hecho en varios lugares.
PRESIDENTE BATLLE: Yo he tenido el
      agrado de estar acompañado por ustedes en Italia y ahora en Santa Cruz de
      la Sierra. Piense lo siguiente: este es un país que tiene tan sólo
      3.400.000 habitantes, por tanto, este país no puede trabajar para el
      mercado interno; este país no puede encerrarse para decir "yo voy a
      desarrollar una industria para reemplazar lo que se me importa por lo que
      produzco acá". Eso no lo puede hacer el Uruguay.
Cualquier cosa que el Uruguay produce
      está por encima del consumo. Piense en cualquier cosa: piense en carne,
      piense en leche, piense en miel, piense en lana, piense en pescado, piense
      en madera, piense en fruta, piense en lo que usted quiera. Todo está
      dirigido a otro lugar, no al consumo local. Piense en arroz, ¿no es
      verdad? Entonces, usted no tiene mercados abiertos para poder llevar a
      esos lugares lo que usted exporta. Y si usted no tiene el acceso a los
      mercados que pagan bien, entonces, su esfuerzo no sirve para nada. Ahora,
      para llegar a esos mercados en un mundo en donde todo el mundo con uñas y
      dientes defiende su propio mercado, usted tiene que ir allí a negociar.
      Salió -creo que hoy o ayer- en los diarios una noticia, que había
      llegado el primer embarque de citrus directamente a la China. Bueno, eso
      fue la consecuencia del viaje que hicimos a la China. Está llegando
      citrus, está llegando pescado, está llegando madera; antes solamente le
      exportábamos lana.
PERIODISTA: Creo que están por comprar
      arroz.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, no sé, pero
      es posible porque China es un mercado demandante, y en la medida en que
      ese mercado crece internamente, porque cada día hay un chino más que
      vive un poco mejor, multiplíquelo por 1.100 millones de habitantes y
      calcule usted la capacidad de influir en el mercado. ¿Por qué vale la
      soja lo que está valiendo en el mundo, que tiene un precio exorbitante? Y
      porque China consume. Entonces, si usted no va a Italia... Fíjese,
      nosotros estuvimos en Italia; de Italia trajimos una enorme cantidad de
      cosas que nos van a permitir habilitar el crecimiento y la inversión en
      las industrias medianas y en las industrias pequeñas a través de
      créditos, a través de asociaciones, a través de juntarnos con quien
      sabe más que nosotros. ¿Qué vende Italia, que no tiene prácticamente
      materias primas? Vende calidad: el zapato italiano, la cartera italiana,
      el tejido italiano; todo eso solamente por llamarse "italiano"
      ya tiene una aceptación, ya tiene un precio. Entonces, usted, ¿con
      quién se va a asociar para buscar mejorar lo que usted produce? ¿Usted
      puede pensar que nosotros solos eso lo podemos hacer? Es imposible. Yo no
      dudo que tenemos una enorme capacidad de creación, de inventiva, pero
      solos es evidente que no lo podemos hacer. Cuando, además, ¿para qué
      perder el tiempo si hay otros que ya tienen la tecnología?
INSTUTUTO PASTEUR
En este momento estamos a punto de
      concretar nuestra asociación con el Instituto Pasteur, que es muy posible
      que se radique en el Uruguay con destino al MERCOSUR. ¿Usted supone lo
      que va a ser la transferencia científica de la presencia de un instituto
      de esa naturaleza aquí en el Uruguay? ¿La cantidad de ente que se va a
      poder ligar, la cantidad de gente que va a poder hacer ese trabajo y esa
      experiencia en nuestro país y no irlo a buscar afuera?
Hace pocos días estuvimos con este
      señor Shingald de la India, que desarrolla una batería de conocimientos
      nuevos en lo que es la biotecnología orgánica. Imagínese los cientos de
      personas que en su país, los miles de personas que en su país, están
      vinculados a esa nueva forma de darle sanidad a lo que son los alimentos.
      Bueno, la única forma de conseguir que eso suceda es que usted tenga un
      servicio diplomático -como en este caso lo tenemos- que haga el contacto,
      que invite a la gente, que la gente venga a Uruguay. Y para venir al
      Uruguay primero miró cómo le iba al país. Vio que el país había
      tenido una crisis enorme, no podía venir; vio que el país comenzó a
      salir de la crisis, observó su evolución y están acá. Y si no buscamos
      ese tipo de asociaciones, en todas las cosas, el Uruguay, limitado
      únicamente a la transformación de sus productos primarios, no va a poder
      desarrollarse para darle empleo a la gente en las zonas urbanas.
PERIODISTA: Ahora, Presidente, la
      Cámara de Industria, usted dice siempre hay que multiplicar la
      exportación, triplicarla, en principio duplicarla, que es el objetivo, de
      2.500 millones pasar a 5.000; sin embargo, los industriales se quejan de
      que el gobierno los aprieta.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, los
      industriales se quejan siempre, ¿vio? Pero, yo creo que en este momento
      no tienen puntos de queja fundamentales; tienen un tipo de cambio que les
      sirve, el país en el momento peor de la crisis les eliminó el impuesto
      del aporte patronal, le mantuvo a todo el mundo los reintegros; ha tomado
      permanentemente medidas para irles aliviando los costos y mejorándole su
      financiamiento. Los recursos que obtuvimos de los organismos
      multilaterales los volcamos al crédito para la exportación. Y sin
      ninguna duda, los industriales hoy están en condiciones de estar
      presentes con sus productos en los mercados terceros, y no estar
      únicamente limitados a ver cómo pueden reemplazar lo que se importaba
      para el pequeño mercado uruguayo.
El problema de una economía es que
      luego de que se consideran alcanzados los perfiles macroeconómicos, usted
      si es un industrial tiene que lanzarse -digamos- a mejorar su
      productividad. Por eso es que el Uruguay tiene que buscar conexiones
      externas. Si usted busca conexiones externas, usted tendrá aportes
      tecnológicos, usted tendrá aportes de mercado, usted tendrá aportes de
      crédito.
Nosotros estuvimos, con usted también,
      en la reciente inauguración de la planta de papel -digamos del puerto,
      porque la planta de papel todavía está distante en el tiempo- una planta
      de papel necesita para construirse por lo menos dos años. Pero,
      advirtamos lo siguiente: ¿Qué sería de todos los uruguayos que
      plantaron árboles si no hubiera una planta de papel?
PLANTAS PAPELERAS: U$S 800: EN EXPORTACIONES
PERIODISTA: Estarían juntando rolos....
PRESIDENTE BATLLE: Tendrían que
      terminar exportando troncos de árboles partidos por pedazos. ¿Y cuánto
      le pagarían por eso? El día que esté funcionando esas dos plantas de
      papel en el Uruguay, la exportación de esas dos plantas de papel va a
      estar arriba de 800 millones de dólares. Eso va a dar trabajo no a miles
      de personas, directamente, pero va a dar trabajo y va a movilizar una
      cantidad de cosas.
Antes de fin de año vamos a buscar un
      socio para poner en marcha de nuevo el ferrocarril. ¿Por qué puede haber
      socios para poner en marcha de nuevo el ferrocarril? No es para
      transportar gente; es para transportar madera. ¿Y por qué tienen socios
      la posibilidad de venir? Porque va a haber quien precise consumir la
      madera. ¿Y quién es el que precisa consumir la madera? ¿La exportación
      de rolos? Ah, no, ese no precisa. Yo le voy a decir quién compra madera
      en rolos en el mundo: compra Suecia y Finlandia; y los rolos se los
      compran a Rusia. Compra Portugal y los rolos se los compra a Brasil;
      compra España, que los compra acá y un poco a Chile, y compra Noruega,
      que los compra acá. Son los únicos que compran rolos. Ahora, cuando esa
      fábrica de papel, la finlandesa por ejemplo, esté produciendo pulpa de
      papel, ¿adónde va la pulpa? A China. ¿Alimentar qué? Una tremenda
      fábrica de papel en China, que se está construyendo. Lo que significa,
      por tanto, que si usted no tiene la colaboración de organizaciones
      internacionales públicas o privadas, o mixtas – porque por ejemplo en
      los ferrocarriles en algunos casos, como en el caso del ferrocarril
      español, es público; como en el caso del ferrocarril francés, también,
      el ferrocarril canadiense, no- por tanto, si usted no tiene la posibilidad
      y la capacidad de encontrar los socios que inviertan, que tengan
      tecnología y que tengan mercado, usted no puede dar el segundo paso.
PERIODISTA: Usted ponía el otro día un
      ejemplo bastante interesante, que decía que ahora esos países primeros,
      que están en pleno desarrollo o son países ya desarrollados nos miran y
      producen el contagio de los de al lado. Entonces, si Finlandia quiere
      invertir en el Uruguay, y Noruega va a pensar por qué Finlandia y no
      nosotros...
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, yo creo que no
      sé si Noruega, porque Noruega no tienen esas posibilidades. Pero, yo lo
      que sí digo es que cuando un país recibe dos inversiones, una de 600
      millones de dólares y otra de 1.000 millones de dólares, eso hace ruido
      en cualquier lugar del mundo. Pero, no es solamente eso, porque eso no
      alcanzaría. Esa es la línea que tenemos que seguir. O sea, el próximo
      paso del Uruguay tienen que tratar de ser el agregarle valor a todo lo que
      el Uruguay produce. El Uruguay produce conocimiento porque tiene gente
      capaz. Al punto está, que usted lo trae acá a cualquiera de los
      operadores de venta de software, hace una entrevista con ellos, le
      pregunta a quién le venden el software desde el Uruguay y se asombrará.
      Ahora, si usted, al mismo tiempo, consigue incorporar al país una
      organización como Tata. ¿Quién es Tata? Tata es una, la primera o la
      segunda empresa más grande de la India. Tiene acá, hace ya un tiempo, un
      grupo de gente trabajando. Ahora, en el mes de enero, va a venir al
      Uruguay el principal, el señor Rattantata, a ver qué cosas se pueden
      hacer acá con él. Imagínese usted que después de haber leído bien, un
      año trabajando acá y teniendo 200 personas trabajando, dice "bueno,
      vamos a hacer esta otra cosa o esta aquella otra, una tercera o una
      cuarta". Esa es la única forma de que nosotros podemos incorporar en
      el sector urbano a gente al trabajo. Vaya al puerto, fíjese lo que era el
      puerto antes y lo que es el puerto ahora. Creo que el contralmirante, el
      Comandante en Jefe de la Armada, el señor Gianni, el otro día en su
      discurso de despedida, hizo una referencia muy precisa a lo que es el mar
      y la influencia del mar.
Hace pocos días en los diarios aparece
      una noticia de esas que, en fin, que pasa un poco desapercibida, de unos
      señores que se dedican a la explotación minera. Y dijeron que ellos
      entendían que en el país había posibilidades de explotar otros
      minerales.
PERIODISTA: Y que había diamantes.
PRESIDENTE BATLLE: Y que había níquel
      y que había diamantes y que habían encontrado otros yacimientos de oro.
      Dígame una cosa: ¿Usted cree que eso lo podrían hacer los uruguayos
      solos?
PERIODISTA: No, está claro.
PRESIDENTE BATLLE: ¿Y usted cree que
      alguien vendría al Uruguay a invertir ese dinero, a correr ese riesgo si
      no sintieran que el Uruguay es un país que se ha puesto de nuevo en
      condiciones de recibir esa inversión? ¿ Y usted cree que la gente,
      cuando esto se concrete, se realice, pueda tener acceso al trabajo en los
      lugares en donde ellos estén, tendrían en ese lugar ocupación si no se
      realizan las inversiones?
PERIODISTA: Está claro.
PRESIDENTE BATLLE: No hay otra vuelta.
PERIODISTA: Presidente, le propongo el
      segundo corte. Vamos a entrar en el tema más mundanos, más políticos.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno; política no
      puedo hacer, ¿eh?
PERIODISTA: No, no, pero vamos a hablar
      de política. Enseguida volvemos.
Entramos al tercer tramo de una amena
      charla con el Presidente de la República. Usted, Presidente, hacía
      referencia al desarrollo del Uruguay, al crecimiento del Uruguay, cómo
      apuesta el Uruguay a su futuro, su clara exposición de cómo debe pasar
      estos años Uruguay para poder crecer. Sin embargo, usted es consciente de
      que el Uruguay está viviendo por mitades. Una mitad en la que, por lo
      menos las encuestas lo dicen así.
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que están
      todos de acuerdo en crecer. Hay un cien por cien de acuerdo en crecer.
      Algunos creen que se puede crecer de alguna manera y otros no creen que se
      puede crecer de esa manera y creen en otras cosas, ¿no es verdad? Pero
      todos quieren crecer.
PERIODISTA: El crecimiento está en boca
      de todos.
PRESIDENTE BATLLE: En boca de todos.
PERIODISTA: Pero hay mojón ahí, que
      tenemos el 7 de diciembre, con el tema del referéndum, y usted dijo
      "más allá del resultado, la agenda del gobierno va a seguir siendo
      la misma". Por que el objetivo es el mismo.
PRESIDENTE BATLLE: Lógico.
PERIODISTA: ¿No será el momento de
      sentarse todos ya, decir bueno el objetivo del Uruguay es el crecimiento,
      todos queremos crecer, debemos apuntar a un punto claro?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo lo que creo
      es que el gobierno tiene obligaciones, ¿no es verdad? Y no puede
      renunciar a sus obligaciones para salir a preguntarle al país el último
      año de gobierno hacia dónde tenemos que apuntar, como si lo hubiéramos
      estado pensando los cuatro años antes. Tuvimos un impasse de dos años.
      Si usted mira los números del primer año, y del primer trimestre del
      año 2001 hasta el 24 de abril, usted puede observar que el crecimiento
      venía siendo un crecimiento muy interesante y muy significativo, y que se
      cortó abruptamente el 24 de abril, el día de la aftosa. Porque la aftosa
      no solamente afectó a la carne. Afectó a todo el Uruguay, a todo el
      Uruguay. Lo afectó en forma real y en forma sicológica, y anímico.
Entonces, ciertamente el gobierno el 8
      de diciembre tiene que seguir como pensó que tenía que llevar adelante
      ciertas cosas. O sea, las asociaciones que procuramos hacer en el
      ferrocarril no las vamos a detener por que el resultado del 7 de diciembre
      sea éste o sea otro. Vamos a seguir adelante, por supuesto. Bueno, el 21
      viene el Subsecretario italiano de Relaciones Exteriores para participar
      de la ceremonia en la cual la empresa ganadora, la empresa mexicana que se
      presentó también, se va a hacer cargo de la operación del Aeropuerto de
      Carrasco.
Pero en este momento, por ejemplo, el
      gobierno tiene que decidir sobre tres ofertas que se han presentado para
      hacer un puerto nuevo en Nueva Palmira. El gobierno no puede esperar al
      resultado del 7 de diciembre para decir a esos oferentes si lo vamos a
      hacer, o no lo vamos a hacer. ¡No, lo vamos a hacer! Vamos a aceptar una
      de las ofertas y se va a construir un puerto nuevo en Nueva Palmira.
Y eso lo tenemos que hacer en todos los
      órdenes. Partiendo de la base, siempre, de que para que el país crezca
      en la oferta de empleo tiene que haber -voy a decir una cosa que es de
      Perogrullo- tiene que haber trabajo disponible. Y el trabajo disponible se
      logra con la inversión y creación de actividades nuevas. Y, por lo
      tanto, si el plebiscito del 7 de diciembre dice "derogamos la Ley de
      ANCAP", nosotros el día 8 de diciembre vamos a seguir adelante
      buscando los socios en todos los sectores, tanto públicos como privados,
      para empujar la inversión y empujar el mejoramiento del empleo.
DESTINO DE ANCAP NO SE DECIDE EN ESTE GOBIERNO
PERIODISTA: ¿Pero qué siente usted
      cuando oye decir que se vende el país y lo que está pasando es que no
      podemos asociarnos porque tenemos desconfianza en ello?
PRESIDENTE BATLLE: Pero, perdón, yo me
      pregunto una cosa, ¿cómo se puede pensar que en el año que viene se va
      a poder culminar una operación de asociación con Petrobrás, o con
      Pedevesa, o con Repsol, o quien sea; o con Pemex de México. No hay ni
      siquiera tiempo para ello. Todos los que han visto los procesos, largos y
      difíciles, que hay que llevar adelante en las asociaciones habrán
      advertido de que eso no lo va a hacer el próximo gobierno.
Por otra parte, más allá de que la
      gente pueda tener confianza o desconfianza, lo importante es que los que
      vienen a poner el dinero y su conocimiento tengan confianza. Porque si no
      tuvieran confianza en el Uruguay, los que están llegando a invertir en
      papel, que están llegando a invertir en aeropuerto, los que están
      llegando a invertir en Nueva Palmira, si no tuvieran confianza en el país
      no vendrían cualquiera fuera el resultado del referéndum. Si usted no
      tiene confianza en el Uruguay, no va a poner su dinero acá por más que
      el referéndum diga sí o diga no.
O sea, la gente va a segur viniendo
      cualquiera sea el resultado del referéndum. Y yo de eso no creo que yo
      deba opinar, porque me parece que el gobierno tiene que estar por encima
      de eso. El gobierno participó de una ley, cree en la ley, defiende la
      ley, va a procurar las asociaciones con todos aquellos que han mostrado
      interés. Imagínense, acabamos de estar en Santa Cruz. ¿Vio las
      estaciones de venta de gasolina de Petrobrás? En Santa Cruz. ¿No vio que
      había estaciones con diferentes precios de Petrobras? Había de
      Petrobrás y había otras. ¿Y no vio a Petrobrás instalado también en
      Argentina? ¿Y a Repsol instalado en Brasil? ¿Y no vio a Petrobrás
      buscando petróleo en el Océano Atlántico con la Argentina, y en el
      Golfo de México, y sacando petróleo en Ecuador y sacando gas en
      Argentina?
PERIODISTA: Usted quiere decir que puede
      venir acá.
PRESIDENTE BATLLE: Y por supuesto. Pero
      si es lo que quieren.
PERIODISTA: ¿influye en eso el
      resultado?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no creo que
      influya en eso. Yo creo que la gente, en primer lugar, la gente no desea
      tener que ser ella la que resuelva un tema técnico que le es difícil
      entender. La primera cosa es que la gente dice "para qué me han
      puesto en este lío, yo no sé bien cómo es la Ley"; ¿no es verdad?
      La ley es una ley difícil, es una ley que tuvo un trámite muy largo, que
      la gente del Senado y de la Cámara la estudió, la discutió, la procesó
      durante un tiempo muy largo y por tanto es una ley que tiene sus cosas, en
      el sentido de que es una ley que fue objeto de una discusión muy
      profunda.
Entonces, el ciudadano que tiene que
      votar que la ley es buena o que la ley es mala, no tiene elementos para
      saber si es buena o es mala. Al ciudadano le resulta mucho más fácil
      cuando lo que tiene que opinar es sobre una situación política de
      carácter general, ¿no es verdad? En este caso le resulta muy difícil y
      por tanto hay mucha gente que no sabe lo qué va a hacer, y sí, hay mucha
      gente que no sabe lo qué va a hacer. Ahora, el gobierno sí sabe lo que
      tiene que hacer. El gobierno tiene que ir a buscar socios para que haya
      inversiones, para que haya trabajo.
PERIODISTA: Muy bien. Presidente, ya
      estamos más allá de la mitad de esta conversación. En los últimos
      días, el tema de los desaparecidos siguen siendo de común conversación
      en los ámbitos internacionales. Nos ha afectado quizás un poquitito de
      eso un relacionamiento allí con la Argentina.
BATLLE: No, relacionamiento con la
      Argentina, para nada. Que la Argentina se haya preocupado del caso Gelman,
      que el presidente de la República Argentina se haya preocupado del caso
      Gelman, me parece bien, me parece que está bien, que está en su derecho.
      Así como el Uruguay se preocupa por los 150 uruguayos desaparecidos en la
      Argentina. Punto.
Nosotros aquí hicimos una Comisión de
      la Paz, que trabajó en forma absolutamente independiente, como le consta
      a todo el mundo, durante dos años; que produjo un informe, que todo lo
      que pudo averiguar y conoció lo dio a la publicidad, que en algunos casos
      fue muy exitosa su gestión, cuando se trató de menores; que en otros
      casos llegó a conclusiones que han sido expuestas sobre personas cuya
      situación estaban todas amparadas por la Ley de Caducidad. O sea, todas
      las personas sobre las cuales la Comisión de la Paz investigó, todas
      estaban amparadas, su situación digamos, estaba envuelta en la Ley de
      Caducidad. Cuando al gobierno le preguntan cuál es la situación con
      respecto, le pregunta el juez, cuál es la situación con respecto a este
      caso, el gobierno entiende que este caso también está comprendido dentro
      de la Ley de Caducidad. Pero, como en los demás casos, el gobierno no va
      dejar de actuar. Por ejemplo, estamos actuando en Buenos Aires, con la
      colaboración del gobierno argentino del tiempo de De la Rúa, con la
      colaboración del gobierno argentino del tiempo de Duhalde, del presidente
      Duhalde, y estamos seguros de que vamos a tener también la colaboración
      de las actuales autoridades para, conjuntamente con los antropólogos
      argentinos, ir haciendo las tareas para recuperar, en aquellos casos que
      así se haya encontrado técnicamente, bueno, los restos de aquellos
      uruguayos desaparecidos en Argentina. Estamos haciendo los procedimientos
      judiciales para poder entregarle a los familiares esos restos y que ellos,
      aquí, les puedan dar sepultura. Lo estamos haciendo. Ya ha habido un
      conjunto de casos y lo vamos a seguir haciendo.
Inclusive, hace más o menos dos meses,
      el doctor Ramela recibió una denuncia a propósito de la nuera, la
      señora Irureta Goyena de Gelman, y, bueno, fuimos a Buenos Aires,
      hablamos con quien había sido la persona señalada como que tenía una
      información, que estaba en Córdoba; la persona vino a Buenos Aires, se
      habló con ella, se encontró que su información no era una información
      interesante, y por tanto no se siguió esa línea de investigación. Pero
      si mañana aparece otra información...
DESAPARECIDOS: NO HAY NINGÚN CASO CERRADO
PERIODISTA: No es un caso cerrado,
      digamos, es decir.
PRESIDENTE BATLLE: Nunca es un caso
      cerrado.
PERIODISTA: Ni le dijimos eso a
      Argentina.
PRESIDENTE BATLLE: A nadie le hemos
      dicho que es un caso cerrado porque los hechos lo muestran que no es un
      caso cerrado, como tampoco son casos cerrados los casos de uruguayos
      desaparecidos en Argentina. Por tanto, la única cosa que hemos hecho es
      incorporarlo a la situación señalada, indicada e instrumentada por la
      Ley de Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado.
PERIODISTA: Presidente, creo que con
      este tema cerramos este bloque. Porque, bueno, vamos a entrar en la
      última parte de esta entrevista hablando un poco de futuro. ¿Es posible?
PRESIDENTE BATLLE: Cómo no.
PERIODISTA: Enseguida volvemos.
Estamos en la ultima parte de esta
      charla amena que estamos manteniendo con el Presidente de la República.
      Me permite, Presidente, contar una anécdota que sucedió en la FAO en
      Italia, cuado estábamos allá cubriendo la visita. Usted hizo el
      discurso, se lo habían escrito, y públicamente dijo "no, yo soy un
      hombre político, lo que voy a intentar, sé hablar de política y voy
      hablar de política"; y hizo un discurso improvisado que fue muy
      seguido por todos los que estaban allí, cuando termina el discurso se
      acercan dos colegas -uno africano y uno Italiano- y me preguntan: ¿el
      Presidente de ustedes, es de centro-izquierda? No, me animé a decirles
      que era de centro.
PRESIDENTE BATLLE: No, no yo soy
      liberal.
PERIODISTA: Les dije eso, es de
      centro-liberal.
PRESIDENTE BATLLE:Yo soy
      liberal. Le voy a decir una cosa, soy liberal de la Constitución de
      Cádiz de 1812, mire si seré antiguo.
PERIODISTA
PRESIDENTE BATLLE: No, lo que pasa que
      en el Uruguay todas las declaraciones que uno hace tienen repercusiones
      políticas. Afuera uno sale a defender los intereses del Uruguay y
      entonces cuando uno sale a defender los intereses del Uruguay, en primer
      lugar, tiene más fuerza; y en segundo lugar siente que le asiste una
      enorme razón. Y siente que le asiste una enorme porque, vea, yo en 1963
      acompañé a Wilson Ferreira Aldunate a negociar carne a Londres, y más o
      menos estamos en la misma, y han pasado 40 años. Yo hace 40 años que
      vengo siguiendo esta pelea de todos los uruguayos.
Entonces, cómo no voy a pensar que hay
      que actuar con fuerza y que hay que decir las cosas por su nombre, si el
      Presidente del Banco Mundial, el señor Wolfensohn en Monterrey comparó
      lo que se daba en subsidio en el mundo y comparó lo que se daba en ayuda,
      y cuando uno mira las dos cifras se da cuenta que es un absurdo todo lo
      que esta ocurriendo, ¿no es verdad? Entonces, esas posturas, esas
      posiciones, son las que le van a permitir al Uruguay ir mejorando. Mire,
      estamos analizando eso en el ALCA, esta semana pasada lo estuvimos
      analizando en Bruselas, y lo estuvimos planteando con la misma postura y
      con la misma posición, que no es diferente a lo que han hecho gobiernos
      anteriores porque todos sentimos lo mismo, todos sentimos la necesidad no
      de que nos den nada, no. Que nos den acceso al mercado. Nosotros no
      pedimos que nos den ayudas especiales, préstamos blandos, no, no, no.
      Nosotros lo que sentimos es que el país, estos países, todos estos
      países, tienen que tener derecho a acceder a los mercados de la misma
      forma, de la misma forma, como los países industriales acceden a nuestros
      mercados.
PERIODISTA: Pero el tema de los
      subsidios, que usted reclama permanentemente.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que
      empezó a tener alguna cosita, sí, yo creo que sí. La última
      conversaciones que tuvimos en Bruselas señalaron un principio de
      articulación el próximo año de, digamos, de una especie de esquema para
      transitar hacia algo que nos pueda permitir ir resolviendo la situación.
      Todos entendemos que no se puede cambiar de un día para otro. ¡Pero, por
      supuesto que lo sabemos! Lo que necesitamos es que se empiece a mover la
      rueda del cambio, eso es lo que precisamos. Y, bueno, en eso estamos, y yo
      creo que en eso vamos a ir teniendo más éxito.
Vea, por ejemplo, mire: hay que mirar
      los números, ¿no? A veces nosotros, los que tenemos origen hispánico, o
      latino, en general mediterráneo, hacemos fantásticos discursos, ¿no es
      verdad? Yo recuerdo cuando hace muchos años, cuando uno empezó hacer
      política, la gente solía decir : "ah, éste muchacho habla muy
      bien".
PERIODISTA: Tiene futuro.
PRESIDENTE BATLLE: "Tiene
      futuro". No, no es un problema de hablar bien, es un problema de ver
      los números, los números. Vea, nosotros este año le estamos exportando
      a los Estados Unidos sensiblemente más de lo que le exportamos a la
      Argentina, ¡y es porque se abrió el mercado! Y, entonces, en ese
      mercado, nosotros que somos "la nada", si nos empezamos a
      organizar como lo hicimos en septiembre en Miami, nuestros empresarios van
      a empezar a tener posibilidades de colocar cada día un abanico mayor de
      productos.
¿Qué pasa con la China?
      Otro tanto. ¿Por qué nosotros fuimos a Angola? Para ver qué podíamos
      hacer. Me decía el presidente de Portugal, que Angola es un país con un
      enorme porvenir. Le falta articular sus cosas después de 30 años de
      guerra. Bueno, yo no sé si nosotros podremos articular todas, muchas,
      algunas, o una cosa. Pero vale la pena ir a buscarlo eso, ¿no?. Hay que
      ir a buscarlo. Lo mismo le digo con la India, lo mismo le digo con todas
      las actividades que nosotros hemos hecho a través de nuestro Servicio de
      Relaciones Exteriores, que está realmente orientado en la búsqueda de
      mercados, con México.
¿Cómo hicimos el acuerdo con México?
      Dígame, ¿hubo alguna cosa más concreta en Santa Cruz, que el acuerdo
      Uruguay – México?
PERIODISTA: No, está claro.
PRESIDENTE BATLLE: Fue la única cosa
      concreta fuerte que hubo, ¿no es verdad? Y, bueno, ¿y por qué? Porque
      nos pasamos siete meses discutiendo. ¿Usted vio lo que era el acuerdo?
      Tenía este tamaño, parecían dos o tres guías juntas.
PERIODISTA: Por lo menos dos guías.
PRESIDENTE BATLLE: Sí, sí. Y ahora,
      esta semana, viene la misión sanitaria mexicana. Bueno, eso es lo que
      tenemos que tratar de hacer. No hay mercado chico, no hay oportunidad para
      perder. Eso es lo que el Uruguay puede hacer.
PERIODISTA: Usted dijo que era un
      principio de acuerdo que puede ser un primer paso para el ALCA. Sin
      embargo, es muy criticado el ALCA. ¿Por qué?
PRESIDENTE BATLLE: Ah, no sé. Ah, no
      sé por qué es muy criticado el ALCA, francamente. Los que dicen "el
      ALCA está mal", yo no sé por qué dicen que el ALCA está mal.
      Porque, me imagino, que cuando uno negocia con Estados Unidos, ¿no es
      verdad? Y Estados Unidos dice "yo negocio con usted". ¡Qué
      maravilla, lo que usted pone arriba de la mesa, un mercado de tres
      millones cuatrocientos mil habitantes. ¡Es fantástico! ¿No? Estados
      Unidos se va a hacer rico con ese mercado. Ahora, ¿él qué pone arriba
      de la mesa? Un mercado de, no sé, de trescientos millones de habitantes.
      Así que si usted vende la milésima parte de ese mercado, usted vende
      más que todo lo que vende el Uruguay. Entonces, ¿cómo no nos va a
      interesar? ¿Por qué con Europa sí, con China sí, con India sí y con
      Estados Unidos no? ¿Por qué Estados Unidos nos va a invadir, y China no
      nos va a invadir, la India no nos va a invadir, y Europa no nos va a
      invadir? ¿Por qué? No. O son malos todos, o son buenos todos. Porque yo
      el primer imperialismo que estudié cuando era chico en la escuela, era el
      de Europa; no era el de Estados Unidos que no existía, era un país igual
      que nosotros.
Entonces, lo que digo es que los
      mercados, que son difíciles, porque todo el mundo los defiende; los
      defienden los sindicatos americanos, o sea, los sindicatos americanos
      también están en contra del ALCA, porque no quieren que vayamos nosotros
      a competir con nuestros productos. ¿Por qué yo estoy permanentemente
      insistiendo en conseguir accesos para la industria textil del Uruguay? ¿Y
      por qué esa oposición importante hay en Estados Unidos, en dónde? ¿En
      una asociación de quién? De productores y de trabajadores. Ellos dicen
      que no. ¿Y por qué dicen que no? Y porque sienten que nosotros tenemos
      una industria textil de la lana que es muy eficiente. ¿Y si no cómo le
      venderíamos nosotros productos textiles a Alemania y a Italia, que son
      los reyes de esa actividad, si no fuéramos muy eficientes? Somos muy
      eficientes.
PENSAR EN URUGUAY
PERIODISTA: Presidente, ya la última
      antes de retirarnos. El próximo año, campaña electoral, con todo esto
      que hemos hablado, el proceso que vive el Uruguay, ¿usted se anima a
      pedir el voto para el Partido Colorado? Para su candidato, que me imagino
      que va a ser Atchugarry, ¿no?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, en primer
      lugar, yo en esa tarea no voy a estar.
PERIODISTA: No, ya sé, pero.
PRESIDENTE BATLLE: Yo no voy a pedir el
      voto. Primero, porque no me lo permite la Constitución; segundo, porque
      no debo, no debo. Yo lo que tengo que hacer es no pensar en la elección
      como Presidente de la República, pensar en el Uruguay. Y tratar de que,
      habiendo superado las tormentas que hemos superado, habiendo reencaminado
      la economía como es notorio que es claro, teniendo un año que viene ya
      que sabemos todos por los datos que otros y no nosotros han proporcionado,
      que va a ser todavía mejor, tratemos de seguir haciendo las cosas para
      que el gobierno que el pueblo elija, encuentre un país en mejores
      condiciones para trabajar. Porque este asunto no se termina con este
      gobierno. El que venga, sea del color que sea, no tiene otro camino para
      seguir, el camino de tratar de que el Uruguay sea confiable, para que la
      gente pueda venir acá a aportar lo que sabe y juntarse con la gente de
      acá, producir, con ello dar trabajo y hacer que la gente de este país
      deseé quedarse en este país.
PERIODISTA: Está claro, ¿pero le gusta
      Atchugarry?
PRESIDENTE BATLLE: Lo conozco desde que
      nació, ¿vio? Y entonces es una simpatía que uno tiene porque lo conozco
      desde que nació.
PERIODISTA: Muchas gracias Presidente.
PRESIDENTE BATLLE: Gracias.
PERIODISTA: Hemos conversado
      prácticamente una hora con el Presidente de la República, a quien
      agradecemos esta visita a VTV; ha sido un gusto compartir con ustedes, y
      en cualquier momento nos reencontramos. Muchas gracias.