13/03/2000
BATLLE: "LA UNICA FORMA DE VIVIR ES EN IGUALDAD, EQUIDAD Y
      JUSTICIA"
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle, Reivindicó y
      preconizó hoy la convivencia pacífica de las etnias que componen el ser
      uruguayo al dejar instalado el Instituto Superior de Formación Afro. En
      acto cumplido en el Edificio Libertad, el mandatario reclamó "ese
      estado de alma que nos permita a todos sentirnos iguales, como realmente
      lo somos más allá de los colores de nuestra piel". También
      reivindicó el papel de dichas comunidades en nuestra historia y bregó
      para que esa diversidad actúe como un factor de integración. La
      siguiente es la alocución íntegra del Dr. Batlle.
Le complace al gobierno participar de esta reunión en la cual se
      instala el Instituto Superior de Formación Afro aquí en el Uruguay, con
      la presencia de los delegados que me acompañan aquí en esta mesa y con
      la presencia de todos ustedes.
Les prometo que yo no voy a hacer un discurso sobre el fondo de los
      temas, sino que simplemente quiero hacer algunas reflexiones no en mi
      calidad de Presidente de la República -de la cual naturalmente no me
      puedo desprender- sino como ser humano, simplemente como ciudadano, como
      lo que soy y como lo que seguir‚ siendo después de que deje la
      Presidencia de la República.
Ya somos 6.000 millones arriba del planeta. En veinte años, treinta
      años más, seremos 8.000 millones arriba del planeta. Sin embargo, desde
      siempre -desde los tiempos más remotos de los conocimientos históricos
      disponibles- los seres humanos nos hemos enfrentado los unos a los otros
      disputándonos un área en la cual teníamos el privilegio de cazar para
      poder sustentarnos. Más tarde, cuando nos organizamos en forma más
      estable, nuestras disputas se mantuvieron y se incrementaron muchas veces
      alrededor de distintas formas de poder y de presión de los seres humanos,
      ya fueran sus diferencias religiosas, sus diferencias étnicas o sus
      diferencias en cuanto a las áreas territoriales y sus riquezas en
      cuestión.
A lo largo de la historia hubo más que ejemplos de esa realidad. En la
      mañana de hoy, cuando yo me dirigía hacia acá, leía las declaraciones
      de esa persona formidable -para nosotros quizás el hombre más grande de
      este siglo- que es el Papa, a propósito de su reconocimiento público de
      los pecados en los cuales el entendía que la Iglesia había incurrido.
Quiere decir que aun aquellos de nosotros que han seguido una conducta
      atada a valores muchas veces podemos incurrir en graves pecados. Estas
      situaciones que ustedes van a analizar y a considerar son sin ninguna duda
      situaciones que hoy además en el mundo han vuelto a reverdecer: las
      diferencias religiosas –de religiones que al final todas tienen el mismo
      origen- han sido y siguen siendo tan graves que no solamente afectan la
      vida de los pueblos sino que muchas veces ponen en peligro la paz del
      mundo.
Nosotros en América no hemos sido ajenos a estas realidades; no hemos
      sido ajenos. Alcanza simplemente con recordar los pasos de nuestra
      historia. Pueblos
indígenas, los primeros habitantes, que tuvieron también entre ellos
      discrepancias tan profundas que montado sobre ellas le permitieron a
      Cortés con pocos derrotar a muchos. Vale recordar esa paradoja formidable
      escrita por Borges referida precisamente a esa extraña forma de
      benevolencia -como la calificaba Borges- que determinó apiadarse de los
      negros que morían en los infiernos caliginosos de las minas de oro
      antillanas pidiéndole a Carlos V que habilitara la incorporación de mano
      de obra esclava desde el Africa. Esto determinó que en este continente
      hubiera esas tres grandes fuerzas étnicas originarias: la fuerza
      indígena, la fuerza de los inmigrantes que vinieron de Europa por
      millones y aquellos que también por millones vinieron desde el Africa,
      obligados, como esclavos.
Yo creo que entre todas estas dificultades -muchas de las cuales
      nosotros hemos vivido y de las cuales hemos sido testigos a lo largo de
      nuestra corta vida- como lo vimos en confrontaciones tan duras como las
      vividas en Estados Unidos, tan injustas, como también los problemas
      indígenas, muestran que estas cosas se resuelven en la medida en que
      todos nosotros -todos, absolutamente todos- alcancemos eso que yo he
      llamado un estado del alma que nos permita sentirnos a todos iguales, como
      realmente lo somos más allá de los colores diferentes de nuestra piel,
      de los dioses distintos a los que adoramos y de los hábitos y tradiciones
      que nos han formado.
Todos somos absolutamente iguales. Todos nacemos un día y la única
      cosa absolutamente segura es que todos nos vamos a morir. Si nos miramos
      hacia adentro de nuestro exterior vamos a darnos cuenta que todos somos
      absolutamente iguales. Este es un pequeño país y como todos ha tenido
      problemas. Sería falso decir que aquí no hemos tenido problemas. Los
      hemos tenido entre nosotros muchas veces, como consecuencia de nuestras
      diferentes posiciones sociales, como consecuencia de nuestras diferentes
      tendencias religiosas, como consecuencia de nuestras diferencias de
      orígenes y de nuestras diferencias étnicas: los hemos tenido. Decir que
      Uruguay está libre de ese pecado sería mentirnos a nosotros mismos.
      Decir que el Uruguay es un país que está entre aquellos que más han
      hecho por reconocer sus disposiciones constitucionales en donde nos
      diferenciamos por nuestros talentos y nuestras virtudes creo que también
      es algo que podemos afirmar con orgullo.
Hoy empiezan las clases. Todos los niños van igualmente vestidos
      tengan lo que tengan en sus casas, mucho o poco. Quizás lo que más
      tenemos que hacer los uruguayos -más allá de lo que ustedes hagan en sus
      tareas específicas, que me parecen sin ninguna duda necesarias- es
      robustecer las bases de nuestra sociedad, las bases que, como sin ninguna
      duda el hecho merece, celebraremos a lo largo del año. Nuestro Ministro
      de Educación y Cultura el Señor Mercader está organizando la
      celebración de lo que ha sido sin ninguna duda una de las fechas más
      importantes de la historia del Uruguay, como es el fallecimiento en
      setiembre de 1850 del General Artigas. Este año nos vamos a dedicar a
      recordar su memoria en aquello que precisamente lo comprende de una manera
      pragmática en tanto cuanto representa lo que ustedes están intentando
      llevar adelante y lo que somos todos los uruguayos.
El robusto Batallón de Pardos y Morenos, como dijo Borges en su
      historia, los indios que acompañaron a Artigas, los gauchos, mulatos y
      mestizo que le siguieron por la campaña, quizás seguramente sin tener
      los conocimientos, estaban incrustando como con un sello indeleble para
      siempre en la historia de la Patria aquellas magníficas Instrucciones del
      Año XIII. Sentían, sin embargo, que lo que allí se decía era aquello
      que todos estábamos buscando y seguiremos buscando en este país:
      igualdad, equidad y justicia, un mundo abierto, un mundo donde la gente se
      quiera y se respete.
Pienso que esa es la única forma de vivir entre los seres humanos.
      Lamentablemente, es muy difícil que las sociedades puedan resolver el
      problema de la riqueza o de la pobreza en forma absoluta: siempre será un
      camino hacia un objetivo que quizás en su totalidad va a ser muy difícil
      de alcanzar algún día. Lo importante es lo que siempre tuvo este país:
      el respeto de los unos por los otros. La democracia en el Uruguay es mucho
      más que el funcionamiento natural de sus instituciones y la consecuencia
      de una manera de ser de todos nosotros. Y eso que ha sido base y esencia,
      ese factor diferencial de este pequeño país, es lo que tenemos que
      conservar y es lo que tenemos que apoyar.
Ustedes, en la tarea que están haciendo, buscan su propia identidad,
      identidad que es bueno que cada uno tenga. Yo también he buscado mi
      propia identidad. Ha sido muy gracioso cuando llegaron de Cataluña mis
      parientes el 1°. de marzo. Yo me pude encontrar ahora en Chile con Su
      Alteza el Príncipe de Asturias y éste me dijo "¿Llegaron sus
      parientes de España?" y yo le dije, "No, no; llegaron de
      Cataluña". Todos buscamos nuestra identidad y eso es bueno y es
      natural, eso es lógico.
Pero esa identidad no tiene que sentir como un factor de
      diferenciación o de apartamiento de los demás. Tiene que servirnos como
      un factor de integración. Por tanto, desde esa pluralidad, desde esa
      manera de ser diferentes, porque por suerte lo somos -porque si no
      fuéramos todos diferentes ¿dónde estaría nuestra riqueza creativa, si
      esta riqueza creativa parte precisamente de nuestras diferencias?- surgen
      esas diferencias, pero diferencias en donde todos, antes que ninguna otra
      cosa, nos sintamos iguales. El estado del alma es lo que necesitamos todos
      tener en paz con nosotros y con los demás, para poder así amar al
      prójimo como uno se ama a sí mismo, que es el mecanismo real de la
      igualdad que tenemos que buscar los orientales. Para todo lo que apunte a
      eso, ustedes
y los demás lo tendrán al gobierno a través del Presidente y de los
      señores Ministros a la orden para trabajar en procura de alcanzar ese
      estado. Los uruguayos lo hemos venido haciendo con dificultades siempre,
      desde hace muchos años. Pero en esa línea de procurar ese sentimiento,
      sin ninguna duda el gobierno les dice desde hoy que está también
      dispuesto a darles una mano.
Muchas gracias y los felicito.