Imprimir
Vázquez, aclaró que durante esta 
                         intensa jornada de trabajo, se buscó informar acerca de 
                         lo todo lo que se viene realizando e incluso de lo que 
                         resta por hacer. Asimismo subrayó que estas giras no 
                         pretenden ser una crítica a los gobiernos anteriores, 
                         sino una puesta a punto del trabajo realizado.
Previo a cederle la palabra a los 
                         Ministros María Julia Muñoz y Víctor Rossi, para que 
                         explicaran los alcances del Sistema Nacional de Salud y 
                         las diferentes mejoras en materia de obras públicas, el 
                         Presidente de la República solicitó a un niño que 
                         sacara de un sobre, al azar, notas de prensa de 
                         distintas publicaciones diarias, las cuales mostraban 
                         aciertos del Gobierno.
Entre las notas de prensa, se 
                         destacaba el bloqueo al Puente Internacional de Fray 
                         Bentos para garantizar la seguridad de los ciudadanos, 
                         la reincidencia de sólo el 18% de los presos liberados 
                         por la Ley de Humanización de Cárceles, el aumento de 
                         los precios de venta del ganado y el récord en el 
                         crecimiento de un 34% en las exportaciones. Todo lo 
                         cual, según el Presidente Vázquez, demuestra que el 
                         Uruguay Productivo avanza.
El Presidente Vázquez hizo 
                         referencia a la generación de empleo para seis mil 
                         obreros, en el marco del plan piloto de generación de 
                         empleo promovido por la Dirección Nacional de Empleo 
                         del MTSS y el MIDES. Esta iniciativa beneficiará a 
                         aquellas personas que tengan más de dos años de 
                         desocupación, cuyo nivel de preparación no alcance el 
                         tercer año de enseñanza secundaria, se encuentre en una 
                         situación de pobreza y estén en la franja etaria entre 
                         18 y 65 años.
El Primer Mandatario manifestó que 
                         al asumir el Gobierno, se debió "recimentar la casa, 
                         fortalecerla y ese trabajo no luce inmediatamente, 
                         porque tiene que pasar un tiempo para que comiencen a 
                         visualizarse los resultados, y éste es el momento".
Actualmente, dijo Vázquez, existen 
                         más puestos de trabajo, los trabajadores tienen otra 
                         seguridad en su empleo, se llevaron adelante reformas 
                         importantes como la reforma impositiva, donde más del 
                         60% de los trabajadores no paga impuestos y el 80% de 
                         los jubilados no paga tributos.
Respecto a la salud, Vázquez dijo 
                         que es un valor intangible, por eso la meta del 
                         Gobierno es construir un sistema que sea integrado. 
                         Para el logro de este objetivo, la Ministra de Salud 
                         Pública, María Julia Muñoz, dijo que se transformó el 
                         acceso a la salud para que se convierta en un derecho 
                         para todos los habitantes del país.
En 2005 se inició un plan de 
                         recuperación institucional del sector privado y 
                         paralelamente se transformaron los servicios de salud 
                         del Estado.
Muñoz dijo hoy se cuenta con tres 
                         leyes aprobadas en el Parlamento, la descentralización 
                         de ASSE, la creación del Fondo Nacional de Salud y la 
                         creación del Sistema Integrado de Salud.
Además, la Ministra de Salud 
                         Pública, expresó que el presupuesto destinado a ASSE se 
                         incrementó de 200 millones de dólares en 2004, a 320 
                         millones de dólares en 2007 y que la masa salarial de 
                         los trabajadores pasó de 90 millones a 150 millones en 
                         2007 y agregó que el salario mínimo no médico pasó de $ 
                         4.500 en 2004 a casi $12.700.
Muñoz, indicó que realizar este 
                         cambio en la gestión, sirvió para dar garantías a la 
                         población, donde se incluye además, mecanismos de 
                         control ciudadano para efectivizar el destino de los 
                         recursos públicos, a través de la incorporación de esta 
                         herramienta en el Sistema Nacional Integrado de Salud.
Para la Ministra Muñoz, este cambio 
                         significa mejorar el modelo de salud, para que todos 
                         los niños sean controlados por pediatras en forma 
                         gratuita y donde los padres tendrán que defender los 
                         logros del modelo, tanto en el sector público como en 
                         el privado. De esta manera, todos los niños contarán 
                         con un carné donde se establecerá su crecimiento, 
                         porque subrayó, "si no prestamos la mejor atención a 
                         los niños en sus primeros años de vida, en sus momentos 
                         más críticos, no se podrá alcanzar una buena calidad de 
                         vida cuando estos niños lleguen a la edad escolar".
Además expresó que otro de los 
                         cambios que implica el SNIS, es que cada mujer 
                         embarazada sea responsabilidad de toda la sociedad, 
                         tanto en el sector público como privado, en forma 
                         gratuita, porque en nuestro país no pueden existir más 
                         niños que nazcan con sífilis, cuando existen mecanismos 
                         para prevenir y solucionar esta enfermedad en todos los 
                         hospitales.
La Ministra de Salud Pública informó 
                         que a partir del 2 de enero, todos los menores de 18 
                         años, como también los discapacitados, tendrán derecho 
                         a la salud en la institución que sus padres o tutores 
                         estimen conveniente. Esto implica una inversión de 70 
                         millones de dólares, costo que debe ser reglamentado 
                         donde las instituciones médicas incluyan el control de 
                         esos recursos por los trabajadores y usuarios.
Muñoz señaló que el objetivo es 
                         incrementar los recursos para mejorar los salarios del 
                         sector y para programas de salud que se cumplan, para 
                         que el médico los aplique y el usuario los conozca. Las 
                         metas prestacionales, permitirán elevar el sistema, 
                         tener modelos de atención consensuados, mejorar la 
                         calidad de vida de todos y eliminar así las diferencias 
                         entre los que tienen y los que no.
Subrayó que ASSE, está preparada 
                         para afrontar el desafío. Si bien tiene carencias, su 
                         red de atención del primer nivel en todo el país, es 
                         ejemplar. Cuenta con dos pabellones remodelados en 
                         Colonia Etchepare, un Instituto Nacional de Cáncer con 
                         equipamiento ejemplar y equipos de radioterapia 
                         avalados por la Organización Internacional de Energía 
                         Atómica.
A su vez, se incorporará a los 
                         hipertensos para que con el costo de de una orden, 
                         obtengan medicamentos para su atención. También, se 
                         incluirá a este sistema, a los enfermos mentales 
                         crónicos, para que no recaigan luego de suspender sus 
                         tratamientos.
En este marco, Muñoz agregó se 
                         eliminarán los treinta días de internación obligatoria 
                         para enfermos mentales, puesto que algunos pacientes 
                         necesitan menos días de internación y otros necesitan 
                         más.
En ese sentido, enfatizó que una 
                         sociedad también se mide por cómo trata a las personas 
                         más desprotegidas, como lo son los niños, los 
                         discapacitados mentales y las personas privadas de 
                         libertad. Los derechos humanos se ven y se consagran en 
                         los grupos más vulnerables de la sociedad, los cuales 
                         son para el Gobierno, los más privilegiados, aseguró.
Finalmente, reiteró que en el 
                         proyecto del SNIS estarán incluidos todos los 
                         uruguayos, porque paulatinamente ingresarán quienes 
                         ahora no estén contemplados. Por ello, en 2007 se 
                         incorporó a los funcionarios públicos; en 2008, se 
                         incluirán los niños, discapacitados y jubilados de 
                         bajos ingresos y aquellos que se jubilen a partir de 
                         enero; en 2009, se sumarán los cónyuges y así 
                         sucesivamente hasta que la totalidad de la población se 
                         encuentre dentro del sistema.
Por su parte, el Ministro de 
                         Transporte y Obras Públicas, Víctor Rossi, dijo que un 
                         Gobierno comprometido tiene que trazarse como objetivo 
                         principal mejorar las condiciones de vida de los 
                         ciudadanos, comenzando por aquellos que tienen menos 
                         recursos y más dificultades en la vida.
Afirmó que el informe presentado 
                         esta mañana, en Sarandí Grande, está sostenido en el 
                         éxito de una política económica y en el crecimiento 
                         económico del país que permite contar con los recursos 
                         que se vuelcan para mejorar las condiciones de vida de 
                         los ciudadanos.
El Uruguay está pasando por un 
                         período de crecimiento productivo y lo más importante 
                         es que a medida que se crece, se van repartiendo los 
                         recursos y dando soluciones a las necesidades de las 
                         personas.
Desde el Ministerio de Transporte, 
                         se tiene que respaldar ese crecimiento económico a 
                         través de la inversión en infraestructura que permita 
                         que ese desarrollo se exprese en una mejora económica y 
                         genere mayores respuestas de futuro.
Reiteró la necesidad de contar con 
                         puertos preparados para recibir barcos y puedan cumplir 
                         una función de transporte a lo largo y ancho del país, 
                         así como también tener mayores inversiones que permitan 
                         recuperar el ferrocarril y recuperar el desarrollo 
                         aeronáutico.
En cifras, el Ministro Rossi dijo 
                         que para el año 2012, se duplicará la cantidad de carga 
                         actual, que alcanzará niveles máximos de 12 millones de 
                         toneladas de madera transportada en las carreteras, que 
                         se sumarán al crecimiento de otras producciones que 
                         utilizarán la red vial.
Para alcanzar los objetivos 
                         planteados por el crecimiento de la producción, Rossi, 
                         expresó que se necesitará un sistema vial preparado 
                         para brindar las respuestas adecuadas, es decir, mayor 
                         inversión por parte del país, para permitir que esas 
                         carreteras no se deterioren sino que esa red se mejore.
Dijo que el esfuerzo para la 
                         reconstrucción del país, es una responsabilidad que se 
                         planificará pensando en el futuro, para que cuando 
                         asuma el próximo gobierno, no tenga que comenzar desde 
                         cero, sino encontrar proyectos que permitan continuidad 
                         y no se pierdan los logros en las condiciones de vida 
                         de la gente.
Rossi recordó que después de 40 
                         años, se firmaron los documentos para alargar Paso 
                         Almirón, para superar las dificultades del canal Martín 
                         García y para mejorar los cuatro pasos del Río Uruguay, 
                         junto con las condiciones del transporte fluvial en 
                         todos los puertos del país.
En materia de puertos, dijo que se 
                         realizó un enorme esfuerzo para recuperar el puerto de 
                         Paysandú, que en 2008 duplicará su capacidad operativa.
Rossi, señaló que se invirtieron más 
                         de 6 millones de dólares en el puerto de Fray Bentos, 
                         también obras en el puerto de Nueva Palmira y la 
                         recuperación del puerto de La Paloma, para 
                         transformarlo en el primer puerto de aguas profundas.
Para el puerto de Montevideo, indicó 
                         que se realizarán trabajos para dotarlo de mayor 
                         profundidad y capacidad de depósito, transfiriendo las 
                         actividades pesqueras a otras terminales. El proceso 
                         para el desarrollo de las políticas de contenedores ya 
                         se ha iniciado, lo que revitalizará a la terminal 
                         portuaria y permitirá la recepción de importantes 
                         ofertas del mundo para explotar las ventajas de nuestro 
                         país.
Además, Rossi dijo que la política 
                         tendiente a desarrollar la logística nacional para 
                         ponerla de cara al mundo, es parte del programa que la 
                         actual Administración viene desarrollando. Agregó que 
                         convocará a todos los partidos políticos para aportar a 
                         la estrategia del país que permita la mejora de la vida 
                         de los uruguayos.
Informó que el año 2008 será 
                         decisivo para la renovación de kilómetros de vía férrea 
                         que implica una importante inversión. También, expresó 
                         que la gestión actual, duplicó la inversión en 
                         caminería y durante el 2007 se alcanzó la cifra récord 
                         en los últimos 30 años, con 130 millones de dólares de 
                         inversión.
Para Rossi, las principales metas de 
                         su gestión serán la autopista perimetral de Montevideo, 
                         la simplificación de la conexión puerto – aeropuerto, 
                         concretar obras imprescindibles para el aeropuerto y 
                         culminar las obras de la ruta 11.
El Ministro de Transporte y Obras 
                         Públicas, Víctor Rossi, detalló las obras emprendidas 
                         para la recuperación de la Ruta 11, adelantó que en el 
                         mes de mayo del año 2008, se realizará una licitación 
                         por un valor estimado de 10 millones de dólares para la 
                         construcción de un puente sobre el Río Santa Lucía, el 
                         cual irá acompañado por un by pass, lo que implica una 
                         inversión de 7 millones de dólares.
Sobre el sistema de transporte 
                         colectivo, subrayó la rebaja del costo del boleto en un 
                         25% y la ampliación de servicios y combinaciones, para 
                         beneficio de los trabajadores.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');