Imprimir
En otro 
                         orden, el Secretario de Comercio Gutiérrez dijo que, 
                         Uruguay es un socio comercial muy dinámico para los 
                         Estados Unidos, las exportaciones estadounidenses a 
                         Uruguay crecieron un 131%, este progreso económico es 
                         acompañado por un compromiso de abrir aún más el acceso 
                         a la innovación y de la educación.
Afirma 
                         que el “Presidente Vázquez reconoció una verdad 
                         fundamental: Para que Uruguay crezca, debe mirar hacia 
                         el exterior en búsqueda de comercio e inveriones””
Se 
                         transcribe a continuación el texto completo del 
                         discurso del Secretario Gutiérrez
Agradezco su amable presentación.  Es un placer 
                         especial para mí estar aquí con tantos distinguidos 
                         invitados.
La 
                         Cámara de Comercio Uruguay-Estados Unidos se ha 
                         convertido en un poderoso portavoz  para los beneficios 
                         del imperio de la ley y el mayor comercio e inversiones 
                         entre nuestros dos países.
Como 
                         saben, el comercio es importante para los Estados 
                         Unidos y Uruguay. El Presidente Vázquez reconoció una 
                         verdad fundamental: para que Uruguay crezca, debe mirar 
                         hacia el exterior en búsqueda de comercio e 
                         inversiones. Aguardo con sumo interés ser parte de las 
                         conversaciones que prosigan para expandir el 
                         intercambio comercial y crear nuevas oportunidades para 
                         nuestras dos naciones.
Participar en la economía mundial tiene un alto grado 
                         de prioridad para el Gobierno del Presidente Bush.  
                         Durante su visita a Montevideo el pasado mes de marzo, 
                         el Presidente Bush describió el viaje como “una 
                         declaración de deseo de trabajar juntos con los pueblos 
                         vecinos.
Nuestra 
                         visión del hemisferio occidental es de crecimiento y 
                         prosperidad. Crecimiento y prosperidad para toda la 
                         región.
Sé que 
                         el Presidente Vázquez comparte esta visión y ha logrado 
                         importantes avances en las relaciones comerciales, 
                         innovación y educación.
Se une 
                         a otros líderes del hemisferio, como los Presidentes 
                         Lula, Bachelet, Uribe, García, Calderón y otros que ven 
                         el futuro crecimiento económico frente a la creciente 
                         competencia de Asia, vinculado a reformas del mercado y 
                         mayor integración con los Estados Unidos y los países 
                         vecinos.
Vine 
                         esta semana a Montevideo para destacar el compromiso 
                         que los Estados Unidos tienen con el Gobierno del 
                         Presidente Vázquez y para explorar vías a fin de poder 
                         aumentar la cooperación económica entre los Estados 
                         Unidos y Uruguay.
Relaciones Económicas entre los Estados Unidos y 
                         Uruguay
Los dos 
                         últimos años han sido buenos para las relaciones 
                         económicas entre los Estados Unidos y Uruguay. Hemos 
                         trabajado en estrecha colaboración con líderes del 
                         gobierno para cumplir la ambiciosa agenda establecida 
                         por los Presidentes Bush y Vázquez, que incluía:
•          La Comisión Conjunta de Comercio e 
                         Inversiones en 2002
•          El Tratado Bilateral de Inversiones en 2006, 
                         y
•          El Acuerdo Marco sobre Comercio e Inversión 
                         en 2007.
Estos 
                         son importantes hitos en nuestro camino para fortalecer 
                         nuestra relación económica general.  Las conversaciones 
                         respecto del TIFA nos permitirán fortalecerla aun más.
Anoche, 
                         tuve el placer de firmar una Carta de Intención con el 
                         Ministro Lepra, que continúa la labor que comenzamos en 
                         el Foro de Competitividad de las Américas (FCA)  El 
                         acuerdo fomentará nuestros esfuerzos conjuntos para 
                         estimular la innovación y aumentar la competitividad.  
                         La Carta de Intención y el Simposio sobre Innovación en 
                         seguimiento del FCA que Uruguay celebrará el próximo 
                         año se centran en incrementar el flujo de ideas y 
                         compartir mejores prácticas.
Los 
                         Estados Unidos son el tercer socio comercial más 
                         importante de Uruguay, y el pueblo uruguayo se ha 
                         beneficiado de la creación de puestos de trabajo y 
                         oportunidades relacionados con esta expansión del 
                         comercio.
Esta 
                         nación es un socio comercial dinámico para los Estados 
                         Unidos.  Las exportaciones estadounidenses a Uruguay 
                         crecieron un excepcional 131 por ciento – de $209 
                         millones en 2002 a $482 millones en 2006.  Esto superó 
                         el crecimiento total de las exportaciones 
                         estadounidenses durante el mismo período.
Este 
                         progreso económico ha sido acompañado por un compromiso 
                         de expandir el acceso tanto a la innovación como a la 
                         educación – ambos son esenciales para continuar en el 
                         camino de la prosperidad.   Por lo que felicitaría a 
                         Uruguay, al Presidente Vázquez, es que ustedes están 
                         mirando hacia el exterior.
Progreso en Educación e Innovación
Uruguay 
                         tiene un sistema educativo público muy fuerte.  La tasa 
                         de alfabetización aquí es 97 por ciento, lo que es 
                         admirable.
Y en 
                         2006, Uruguay estará en la primera etapa del programa 
                         Una Computadora por Niño.  Este programa se propone 
                         para preparar a los estudiantes para los empleos de 
                         innovación del siglo XXI.  Este es otro ejemplo de 
                         pensamiento muy progresista.
Sabemos 
                         que el desafío sigue siendo elevar los índices de 
                         culminación de la educación secundaria y educación 
                         superior. Los estudiantes deben darse cuenta de que los 
                         beneficios de lo que logren a nivel educativo crece en 
                         forma exponencial mediante la terminación de los 
                         objetivos educativos. Para mantener un crecimiento 
                         sostenible, la educación es de importancia fundamental.
Uruguay 
                         está haciendo grandes avances en un número de programas 
                         e iniciativas innovadoras para incrementar las 
                         oportunidades comerciales y crear un clima para que las 
                         empresas extranjeras prosperen. Por ejemplo:
•          La promoción de las empresas basadas en la 
                         tecnología está aumentando a través de programas como 
                         el Centro de Desarrollo del Conocimiento.
•          Uruguay es el mayor exportador de software 
                         de América del Sur. Exporta alrededor de $150 millones 
                         de software, y se espera que esta cifra supere los $500 
                         millones en los próximos cinco años.
•          Algunas importantes empresas, como TaTa 
                         Consultancy Services de India, han establecido sus 
                         oficinas centrales de desarrollo en Uruguay.
•          Microsoft participa aquí en diversos 
                         proyectos de desarrollo de software con socios locales.
Evidentemente, Uruguay está usando el poder del mercado 
                         mundial aceptando industrias de la tecnología y 
                         estimulando al empresariado.
Acuerdo sobre Tecnología de la Información de la OMC
En esta 
                         visita, tendré reuniones con empresarios uruguayos de 
                         los sectores de alta tecnología y software, así como 
                         los líderes de la Agencia Nacional de Innovación de 
                         Uruguay recientemente creada. Analizaremos los 
                         esfuerzos regionales para promover la innovación. 
                         También hablaremos sobre el Acuerdo sobre Tecnología de 
                         la Información (ATI) de la OMC.
La 
                         visión de Uruguay es ser un polo de innovación en el 
                         hemisferio y este Acuerdo es esencial. Las tecnologías 
                         de la información tienen el potencial de aumentar la 
                         productividad, generar crecimiento económico y mejorar 
                         la calidad de vida de todos.
El 
                         rápido crecimiento de la economía mundial ha 
                         intensificado la competencia y expandido el comercio 
                         mundial. La eliminación de aranceles para los productos 
                         del ATI permite usar el potencial de estas tecnologías 
                         para el beneficio de millones de personas.
En el 
                         ATI de lo que se trata es de reducir los aranceles de 
                         todos los bienes de la tecnología de la información a 
                         cero entre los países signatarios – y mantenerlos en 
                         ese nivel.
Actualmente, 70 miembros de la OMC, que representan el 
                         97 por ciento del comercio mundial de productos de 
                         tecnología de la información, participan en el ATI.
Uruguay 
                         debe sumarse a este importante esfuerzo.
Desafíos para el Crecimiento
Transcurrí la mayor parte de mi carrera en el sector 
                         privado.  Una cosa que aprendí fue que la inversión 
                         sigue la transparencia, la reglamentación responsable, 
                         la observancia del imperio de la ley, la protección de 
                         la propiedad intelectual y la previsibilidad.
Estas 
                         pueden ser grandes ventajas para Uruguay y el mensaje 
                         de que Uruguay es un destino a favor del crecimiento 
                         para los negocios se difundirá a empresas de todo el 
                         mundo.
La 
                         industria de turismo de Uruguay está atrayendo más 
                         visitantes y está en condiciones de poner al país en el 
                         radar de todos. Con viajeros que vienen a Uruguay desde 
                         Europa y Norte América, la construcción de  puertos 
                         deportivos y complejos habitacionales, así como las 
                         oportunidades de urbanización están creciendo.
Cooperación Económica Futura entre los Estados Unidos y 
                         Uruguay
Tenemos 
                         el compromiso de trabajar con los líderes del gobierno 
                         y empresarios para apoyar el crecimiento futuro del 
                         comercio y la inversión.
Las 
                         empresas estadounidenses producen bienes y servicios de 
                         clase mundial. Están ansiosos por hacer negocios en 
                         Uruguay, construir economías más fuertes y crear 
                         puestos de trabajo en ambos países.
Y deseo 
                         agradecer a la Cámara de Comercio Uruguay-Estados 
                         Unidos por todo lo que están haciendo para promover 
                         políticas a favor del crecimiento y establecer 
                         asociaciones comerciales que generen ganancias y 
                         puestos de trabajo, y lleven los beneficios de la 
                         democracia al pueblo.
En 
                         otros países que he visitado, con frecuencia ha sido la 
                         comunidad empresarial que toma la iniciativa en instar 
                         a los gobiernos a encontrar vías para fortalecer y 
                         profundizar los lazos económicos.
Como 
                         representantes de empresas estadounidenses en Uruguay, 
                         espero que ustedes participen activamente en el proceso 
                         del TIFA y nos ofrezcan asesoramiento y sugerencias 
                         concretas.
Aguardamos con interés la oportunidad de trabajar con 
                         ustedes para crear crecimiento y oportunidades para 
                         nuestros ciudadanos, nuestros países y nuestro 
                         hemisferio.
Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');