10/05/05
Vázquez sostuvo en la 
        Cumbre que este diálogo político no puede agotarse en sí mismo y que 
        “debiera reflejarse en iniciativas concretas que beneficien mutuamente a 
        nuestros países y signifiquen un aporte a la Comunidad Internacional”, 
        exhortando a establecer un decidido compromiso con la paz, la soberanía, 
        la democracia y la solidaridad.
Tras manifestar el firme 
        rechazo a todo tipo de terrorismo, violencia y discriminación, el Primer 
        Mandatario defendió el inalienable derecho de los países a tener 
        fronteras estables y seguras, y ejercer en forma libérrima su soberanía 
        y autodeterminación, así como el respeto al Derecho Internacional, 
        entendiendo que las normas que ordenan y regulan las relaciones entre 
        los Estados constituyen la mejor forma de garantizar la convivencia 
        pacífica y el respeto a los Derechos Soberanos de los Pueblos, al no 
        alineamiento bajo la hegemonía de grandes potencias y la no intervención 
        en los asuntos internos de otros países.
Con el discurso del 
        Presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, esta mañana quedó 
        formalmente inaugurada la Cumbre entre Sudamérica y los Países Árabes 
        que se desarrolla en el lujoso Centro de Convenciones Ulysses Guimaraes, 
        y cuya finalización tendrá lugar mañana miércoles.
Antes tuvo lugar una 
        reunión preliminar de altos funcionarios con la que se abrió la Cumbre de América 
        del Sur con los Países Árabes, que congrega en Brasilia a 34 países, 
        cuyo objetivo es el impulsar el diálogo y la cooperación entre las dos 
        regiones.
Los representantes de 22 
        países árabes y 12 sudamericanos definieron en dicho encuentro los 
        detalles de la "Declaración de Brasilia", que el miércoles 11 firmarán 
        los Jefes de Estado luego de tres reuniones plenarias.
La Cumbre, o Cúpula como 
        la denominan los brasileños, se realiza a iniciativa de Brasil luego que 
        el Presidente Lula realizara a fines de 2003 una gira por cinco países 
        árabes.
En forma paralela a la 
        reunión de los Jefes de Estado tiene lugar un encuentro de negocios 
        donde participan casi 900 empresarios de ambas regiones, así como 
        también se desarrolla un seminario económico y varias muestras de 
        cultura árabe.
Cabe destacar que el 
        intercambio comercial entre las dos regiones representa actualmente más 
        de 10.000 millones de dólares anuales y se cree que en tres años se 
        pueda incrementar a 15.000 millones.
El gobierno brasileño 
        montó un gigantesco operativo de seguridad para la cumbre, donde más de 
        9.000 efectivos tiene a su cargo la protección de las delegaciones de 
        los 34 países asistentes a la Cumbre de Brasilia.
Mañana, jueves 11, será 
        firmada al final del encuentro la Declaración de Brasilia y tendrá lugar 
        una conferencia de prensa de los Jefes de Estado participantes del 
        encuentro.
El Presidente Vázquez, 
        una vez finalizada la Cumbre, partirá hacia Asunción para iniciar una 
        visita oficial a la República del Paraguay.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, 
        TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA SEGUNDA REUNIÓN PLENARIA DE LA CUMBRE DE AMERICA 
        DEL SUR Y PAÍSES ÁRABES, QUE TIENE LUGAR EN BRASILIA.10/05/2005
PRESIDENTE VÁZQUEZ: 
        Señoras y señores delegados: Hay quienes sostienen que en materia de 
        origen demográfico los uruguayos “descendemos de los barcos”. La 
        realidad no es exactamente así, pero tampoco puede negarse que la 
        sociedad uruguaya es un mosaico de españoles, portugueses, ingleses y 
        africanos que llegaron a nuestra tierra en la época colonial.
De los italianos, 
        franceses, eslavos, turcos, libaneses, armenios, sirios y judíos que 
        llegaron durante la segunda mitad del Siglo XIX y la primera del XX, así 
        como de esa amplísima diáspora de compatriotas que vivieron o viven en 
        Argentina, Brasil, Venezuela, México, Estados Unidos, Canadá, Suecia o 
        Australia, por citar apenas algunos países de residencia de ese Uruguay 
        que no por ser peregrino deja de ser Uruguay.
Sabemos que la cultura 
        es todo y hemos aprendido que la democracia es sustancialmente un pacto 
        de culturas; un pacto de culturas que nunca será perfecto pero que 
        siempre es perfectible; un pacto de culturas que no garantiza la 
        felicidad pero que ofrece dignidad a la vida humana; un pacto de cultura 
        cuya clave es la política, en tanto articulación de ese complejo pero 
        fermental entramado de pasado, presente y futuro, de necesidades y 
        derechos, de aspiraciones y compromisos, que es la sociedad. La 
        política, entonces, en tanto articulación de la sociedad.
Y articulación con 
        sentido progresista, con la gente como sujeto, con la mirada en la 
        utopía y los pies en la tierra; articulación no para tener mas, sino 
        para ser mejores.
Se equivoca, 
        garrafalmente, quien crea que la gente vale lo que tiene o puede 
        consumir, o confunda la opulencia de unos pocos con prosperidad de 
        todos.
Se equivoca quien 
        sostenga que la democracia es cualquier cosa que no sea una dictadura, o 
        estime que es lo mismo tele audiencia que ciudadanía.
Amigas y amigos, sin 
        afán de ponerse como ejemplo y darle cátedra al mundo, consciente del 
        complejo momento histórico que vive la humanidad y de su propia realidad 
        como país, respetuoso de la identidad de los demás pero fiel a la suya, 
        el Uruguay quiere aportar su esperanza y su compromiso para fortalecer 
        el diálogo y la cooperación entre América del Sur y los Países  Árabes.
Ya lo dije en la 
        intervención anterior, pero permítanme reiterarlo: no hay razón para la 
        lejanía y el desconocimiento entre nuestros países y pueblos.
Permítanme también decir 
        que este diálogo político no puede agotarse en sí mismo y debiera 
        reflejarse en iniciativas concretas que beneficien mutuamente a nuestros 
        países y signifiquen un aporte a la Comunidad Internacional.
En tal sentido, creemos 
        conveniente que esta Cumbre exprese enfáticamente:
Primero, su decidido 
        compromiso con la paz, la soberanía, la democracia y la solidaridad.
Segundo, el firme 
        rechazo a todo tipo de terrorismo, violencia y discriminación.
Tercero, el inalienable 
        derecho de los países a tener fronteras estables y seguras, y ejercer en 
        forma libérrima su soberanía y autodeterminación.
Cuarto, el respeto al 
        Derecho Internacional, entendiendo que las normas que ordenan y regulan 
        las relaciones entre los Estados constituyen la mejor forma de 
        garantizar la convivencia pacífica y el respeto a los Derechos Soberanos 
        de los Pueblos.
Quinto, el no 
        alineamiento bajo la hegemonía de grandes potencias y la no intervención 
        en los asuntos internos de otros países.
Sexto, la reafirmación 
        del multilateralismo como forma de fortalecer el Derecho Internacional, 
        jerarquizando el papel de las Naciones Unidas.
Séptimo, el 
        reconocimiento a la indivisibilidad de todos los Derechos Humanos, sean 
        políticos sociales, económicos, civiles, culturales o de género; 
        incluido los Derechos de Titularidad Colectiva, tales como el Derecho al 
        Desarrollo y al medio ambiente sano.
Consecuentemente con lo 
        anterior, consideramos que nuestro diálogo a de reflejarse también en 
        nítidas líneas de acción tendientes a:
Uno, promover una 
        reforma de las Naciones Unidas, para dotar a dicha organización de mayor 
        eficiencia, democracia, representatividad y transparencia.
Dos, sumar esfuerzos en 
        la lucha contra el hambre y la pobreza.
Tres, coadyuvar al logro 
        de una paz justa y duradera en Medio Oriente sobre la base de la 
        coexistencia de los Estados de Israel y Palestina.
Amigas y amigos, hay 
        quienes, aunque ayer afirmaron que la Humanidad había llegado al fin de 
        su historia, hoy sostienen que esa misma Humanidad vive un choque de 
        civilizaciones.
Menuda contradicción; o 
        será que al  invento del post modernismo se le suma el de la post 
        historia.
En fin, allá ellos con 
        sus dilemas para justificar lo injustificable.
Nosotros, en esta 
        reunión, tenemos la oportunidad de demostrar que las civilizaciones no 
        están condenadas al choque y que al historia tampoco está condenada al 
        fin.
Que las civilizaciones 
        pueden encontrarse, coexistir y aliarse, y que la historia continúa 
        porque la gente la construye con ese impulso tan sustancialmente humano 
        que son la paz, la libertad, la democracia, la justicia y la 
        solidaridad. Muchas Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados