09/12/04
LAS FUERZAS ARMADAS CUMPLEN SU DEBER
El Presidente Batlle dijo que las Fuerzas Armadas
    durante todo el periodo, no solamente de crisis y no de crisis, no hicieron
    otra cosa que cumplir con su deber. El Primer mandatario afirmó que esto
    fue así porque en la crisis las Fuerzas Armadas no fueron necesarias para
    ninguna cosa especial, si algo se puede decir del Uruguay es que pasó los
    momentos más difíciles en paz.
Con la presencia del Presidente de la República, Jorge
    Batlle, y altas autoridades civiles y castrenses, se llevó a cabo en el
    día de hoy la ceremonia de clausura de cursos en el Liceo Militar
    "General Artigas".
En la oportunidad, el cronograma de actividades comenzó
    con la recepción de autoridades, saludo y revista de efectivos por parte
    del Presidente de la República. Luego, tras ejecutarse el Himno Nacional,
    se procedió a la lectura de la Orden del Liceo Militar "General
    Artigas", la entrega de premios y palabras del Director del Liceo
    Militar. Por último, como es tradicional, se cerró el acto con el desfile
    del Cuerpo de Alumnos rindiendo honores.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,
    JORGE BATLLE, LUEGO DE LA CEREMONIA DE CLAUSURA DE CURSOS DEL LICEO MILITAR
    "GENERAL ARTIGAS"09/12/2004
PERIODISTA: Ha trascendido que usted ha señalado, que
    el Ministro -perdón- de Defensa ha señalado que los militares han cumplido
    su labor en forma ejemplar durante la crisis del 2002...
PRESIDENTE
    BATLLE: Pero no durante la crisis del 2002, siempre. Desde el 2000 hasta el
    2005, en todas las administraciones anteriores, en todas las
    administraciones futuras. Lo que sí veo hoy, y estaba hablando con el
    Comandante en Jefe del Ejército, veo un Liceo militar -del que mi madre fue
    su madrina- consolidado, desempeñando una estupenda labor; con 400 jóvenes
    que no han tenido posibilidad de ingresar por falta de plazas, porque ya en
    sí mismo el Liceo es importante, tiene como cuatrocientos y pico de
    alumnos, pero han quedado solicitudes, varios cientos de solicitudes sin
    poder satisfacer. O sea, las Fuerzas Armadas durante todo el periodo, no
    solamente de crisis y no de crisis, no tuvieron otra cosa que hacer que
    cumplir con su deber, porque en la crisis las Fuerzas Armadas no fueron
    necesarias para ninguna cosa especial: si algo se puede decir del Uruguay es
    que pasó los momentos más difíciles en paz. Yo recuerdo precisamente que
    viviendo esas circunstancias tan horribles, teniendo la conciencia bien
    clara del daño que se nos había hecho, cuando los propietarios del Banco
    Comercial al día siguiente de haberme anunciado que cumplían con su
    palabra y que iban a honrar sus obligaciones, tal como estaban establecidas
    en sus contratos de constitución y como hace a las leyes de los países en
    donde ellos actúan, al día siguiente me comunicaron que no iban a cumplir
    con nada, yo siempre pensé que el respaldo grande que tenía el país era
    la gente del Uruguay. La gente del Uruguay iba a comprender que las
    dificultades tremendas que, a partir de ese día surgieron en la República,
    eran productos de ese tipo de hechos y que, por tanto, íbamos a poder
    cursar esas dificultades que vivimos en paz. Pero eso no fue impuesto por
    nadie, no fue impuesto por ninguna autoridad, fue una decisión silenciosa y
    colectiva. Yo siempre cuento un hecho y lo cuento siempre, y alguna vez se
    los he dicho a ustedes y creo que es bueno que lo vuelva a repetir: un día
    se abrieron los Bancos, después de aquellos días en que los Bancos
    estuvieron cerrados hasta que nos llegó la ayuda monetaria de los Estados
    Unidos; entonces, cuando se abrieron los bancos se abrió entre otros bancos
    el Banco Comercial, se formó una fila de gente para ingresar a buscar sus
    documentos y entre las personas que habían concurrido concurrió un amigo
    mío argentino que fue acompañado de un amigo uruguayo a hacer la cola. A
    la media hora de estar en la cola, el amigo uruguayo le dijo "mejor nos
    vamos, venimos mañana". Y le dijo "no, no, yo me quiero
    quedar". "¿Y por qué té querés quedar?"; y dice "me
    quiero quedar por ver la educación de la gente de este país. Aquel señor,
    que trajo un banquito, está leyendo un diario; la señora que cruzó al bar
    de la calle Zabala y trajo sándwiches, y otro trajo Coca cola, están
    conversando. En Buenos Aires, a la media hora, acá no quedaba ni la puerta
    del banco ni los vidrios, nos habíamos peleado todos entre nosotros".
Bueno, esa fue la respuesta del pueblo uruguayo. Yo digo,
    por suerte el pueblo uruguayo fue el que dio el tono, el que dio el tono a
    cómo teníamos que enfrentar las dificultades tan terribles que tanto daño
    hicieron, que tanto dolor trajeron a muchísima gente.
PERIODISTA: Presidente, ¿cuándo se van a iniciar las
    acciones que usted prometió ayer en ADM contra esos bancarios?
PRESIDENTE BATLLE: Eso es un asunto de otra naturaleza,
    que los que tienen a cargo esas cosas son el Ministro de Economía, las
    autoridades correspondientes.
PERIODISTA: ¿Este gobierno lo va a hacer?
PRESIDENTE BATLLE: Sí, por cierto.
PERIODISTA: ¿No hubo posibilidades de comenzar las
    acciones legales antes? ¿No hubo elementos?
PRESIDENTE
    BATLLE: No, acá esto es una cosa tremenda en cuanto a la cantidad de
    documentos, de papeles, porque no era nada fácil encontrar toda la
    documentación y poner todo en marcha. Inclusive, el propio juzgado que hoy
    tiene esa tarea aquí en Montevideo, nosotros lo que queremos es hacerlo en
    los Estados Unidos, porque hay una forma diferente de establecer la prueba y
    responsabilidades distintas para los responsables de los bancos. El doctor
    Balcaldi y la Fiscal Cristina González que manejan esto, con su
    conocimiento y autoridad, tienen una especie de enorme mar de documentos
    sobre los cuales hay que trabajar, hay que leer. Hay, además, acciones de
    distintos grupos de particulares, también iniciadas en los Estados Unidos,
    que nos han consultado y con quienes hemos entablado también negociaciones.
    Tenemos estudios en los Estados Unidos. Tenemos, además, un juicio arbitral
    que se nos ha provocado por parte de quienes tanto daño nos hicieron y que
    se podrá imaginar que estamos peleando contra eso desde hace mucho tiempo.
    Lo que pasa es que el gobierno, por ejemplo, nunca salió a decir que le
    había ganado el juicio a Benhamou por 130 millones de dólares. Los
    gobiernos tienen que hacer las cosas y no andar con el megáfono a los
    gritos diciendo que la hacen. Y se lo ganamos, y se lo ganamos a Benhamou
    por 130 millones de dólares. Así que, todas esas cosas son las cosas que
    los gobernantes tienen que hacer. A veces uno se enoja un poco y cuando yo
    recuerdo esa conversación, ¡qué quiere que le diga, tengo ganas de
    matarlo!