Imprimir
Durante la Expo Interactiva de la 
                         Salud, OPS/OMS realizó la presentación formal del 
                         informe que presenta un perfil de la situación de la 
                         lucha contra el tabaquismo en todos los países miembros 
                         de la OMS y plantea un conjunto de herramientas o 
                         medidas para terminar con esta epidemia. El Consultor 
                         del OPS/OMS, Ruben Torres, expresó que este informe se 
                         lanzó a finales de 2008 en idioma inglés y por el 
                         liderazgo de nuestro país en el tema tabaquismo, se 
                         eligió a Montevideo para lanzar la versión en español.
Las cifras revelan que en el siglo 
                         XX murieron 100 millones de personas a causa del 
                         tabaquismo y se prevé que para el año 2030 morirán 175 
                         millones si no se toman medidas pronto. El 80% de las 
                         víctimas pertenecen a los países más pobres ya que el 
                         tabaco constituye uno de los factores de riesgo de seis 
                         de las ocho principales causas de mortalidad en el 
                         mundo. Con excepción del HIV/SIDA y la diarrea, en el 
                         resto de las causas de mortalidad el tabaco está 
                         involucrado.
En tal sentido, el informe propone 
                         seis medidas de las cuales se desprende el nombre del 
                         informe "MPOWER", debido a sus iniciales en el idioma 
                         inglés: (Monitor) vigilar el consumo de tabaco y las 
                         políticas de prevención; (Protect) proteger a la 
                         población del humo de tabaco; (Offer) ofrecer ayuda 
                         para el abandono de la adicción; (Warn) advertir de los 
                         peligros del tabaquismo; (Enforce) hacer cumplir las 
                         prohibiciones sobre publicidad, promoción y patrocinio; 
                         (Raise) aumentar los impuestos al tabaco. Torres 
                         sostuvo que el plan de medidas "MPOWER" puede hacer 
                         retroceder la epidemia de tabaquismo y prevenir 
                         millones de muertes a nivel mundial.
Por su parte, el Director del 
                         Programa Nacional para el Control del Tabaquismo del 
                         MSP, Winston Abascal, explicó que desde hace cincuenta 
                         años existen evidencias que el tabaco es perjudicial 
                         para la salud y hace veinte años se reconoció el daño 
                         que ocasiona el humo de tabaco a los no fumadores. Ello 
                         llevó a que las naciones se preocuparan por estas 
                         circunstancias y que la OMS reuniera en el año 2000 a 
                         representantes políticos y técnicos de la mayor parte 
                         de los países, para discutir un acuerdo sobre cómo 
                         enfrentar esta epidemia.
Como resultado, en 2005 entró en 
                         vigor el Convenio Marco para el Control del Tabaco de 
                         la OMS (CMCT) que es el primer tratado en salud pública 
                         de la historia de la humanidad. El mismo fue ratificado 
                         por la mayoría de los países y continúa abierto con 
                         carácter indefinido a la ratificación, aceptación, 
                         aprobación, confirmación y adhesión de los estados que 
                         deseen ser parte del Convenio.
En relación al plan de medidas "MPOWER", 
                         Abascal indicó que incluyen el aporte de información 
                         específica sobre el uso del tabaco que se realiza a 
                         través de la educación y promoción de la salud, mostrar 
                         el impacto en la economía y la salud pública, para lo 
                         cual es necesario realizar investigaciones. También 
                         busca que los países evalúen la eficacia de las 
                         políticas de control de tabaco y revelar las 
                         estrategias de promoción de la industria tabacalera.
En cuanto a la protección sobre el 
                         humo de tabaco, Abascal señaló que no hay protección 
                         segura contra el humo "de segunda mano" cuando se fuma 
                         en un ambiente cerrado. En tal sentido, los ambientes 
                         libres de humo de tabaco protegen la salud de los no 
                         fumadores, ayudan a los fumadores a dejar el hábito y 
                         alientan a mantener los hogares libres de humo de 
                         tabaco. Afirmó que en 2005 Uruguay contaba con tres 
                         programas de cesación de tabaquismo, mientras que 
                         actualmente existen más de cien y con mucha de la 
                         demanda satisfecha.
Señaló que las leyes que prohíben 
                         fumar son populares y no tienen efectos económicos 
                         perjudiciales. En nuestro país, las últimas encuestas 
                         realizadas demuestran que cerca del 90% de la población 
                         del Uruguay apoya la medida de Ambientes Libres de Humo 
                         de Tabaco. Además, estudios económicos demuestran que 
                         en nuestro país el comercio no sufrió pérdidas 
                         económicas, sino que se mantuvo estable y en algunos 
                         casos aumentó.
Para advertir sobre el peligro del 
                         tabaco, en Uruguay las cajas de cigarrillo llevan 
                         advertencias claras que manifiesten el peligro de su 
                         consumo, y en cuanto al aumento de los impuestos al 
                         tabaco es la mejor forma para abandonar el hábito.
Abascal indicó que sólo el 5% del 
                         mundo está cubierto por medidas efectivas de control de 
                         tabaco, por lo que la OMS lucha para que cada día se 
                         incorporen nuevos países y cumplan con la aplicación de 
                         estas medidas.
Este plan es la primera recopilación 
                         de las actividades de lucha contra el tabaco, país por 
                         país, los cuales están disponibles para guiar la 
                         implementación de medidas de intervención. Por primera 
                         vez, las políticas de todos los países están unidas en 
                         una publicación.
Finalmente, la Ministra de Salud 
                         Pública, María Julia Muñoz, expresó que la sociedad 
                         debe reflexionar que cuando se está frente a una 
                         adicción se está frente a un problema de tratamiento 
                         inter y multidisciplinario que impide a la persona 
                         tener una vida plena, ya que depende del elemento al 
                         cual es adicto. En tal sentido, dijo que la persona 
                         adicta no goza de sus libertades individuales ya que no 
                         pueden se independientes del elemento o sustancia al 
                         cual es adicto. Por lo tanto, la reflexión que la 
                         prohibición de fumar atenta contra las libertades 
                         individuales, sino que son las adicciones las que 
                         atentan contra las libertades y el goce pleno de la 
                         calidad de vida de las personas.
Reconoció el apoyo de muchas 
                         organizaciones y la figura del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, en la promoción de las 
                         distintas medidas de lucha de contra la adicción al 
                         tabaco.
Anunció que con el apoyo de la OPS 
                         se está preparando una encuesta que se llevará a cabo 
                         en el mes de octubre y que, por otra parte, se 
                         desarrollará un nuevo protocolo de atención médica por 
                         el cual en las consultas, los médicos deberán preguntar 
                         a sus pacientes sobre el hábito de fumar e instarlos a 
                         dejarlo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');