Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez, presente en la inauguración del Seminario 
                         “Investigación e innovación para la inclusión social”, 
                         en UDELAR, afirmó que están pasando cosas muy 
                         importantes en el Uruguay:  la recuperación de los 
                         derechos a la libre expresión, la lucha por las 
                         reivindicaciones justas por parte de los trabajadores, 
                         el diálogo respetuoso y tolerante y la comunicación 
                         entre los uruguayos.
Sostuvo que este Taller es otra 
                         demostración del compromiso de la Universidad de la 
                         República con una estrategia de desarrollo nacional, 
                         sobre bases de crecimiento económico y justicia social. 
                         En su consideración, el involucramiento con la gente se 
                         debe dar no sólo aportando conocimientos, sino también 
                         construyendo ciudadanía. Dijo que la ciudadanía es un 
                         sistema de derechos y responsabilidades en construcción 
                         permanente y colectiva, una construcción en la cual 
                         todos aprendemos.
El Presidente dijo que este 
                         Taller se realiza en momentos en que la sociedad 
                         uruguaya está haciendo un esfuerzo por conocerse más y 
                         mejor a si misma, por reconocer sus fortalezas, sus 
                         debilidades, por incluir a los excluidos e incluirlos 
                         sobre las bases de igualdad de la Ley, pero sobre todo, 
                          ante la vida. Esto se traduce en igualdad de 
                         oportunidades, expresó Vázquez,  para producir más y 
                         mejor y por fortalecer la recientemente creada Agencia 
                         Nacional de Investigación e Innovación, instrumentar el 
                         Plan Ceibal y transformar el sistema educativo, porque 
                         la educación es la clave del desarrollo.
Asimismo,  agregó que desde el Gobierno 
                         se estimulael puente entre 
                         investigación y producción a la vez que se promueven 
                         puentes entre investigación,  cohesión social e 
                         inclusión social.
Vázquez se incluyó entre los que 
                         consideran que lainvestigación científica es muy placentera, pero señaló 
                         no es un fin en si misma, sino una herramienta al 
                         servicio de la gente. La gente debe apropiarse de la 
                         innovación. Apropiarse,  no en términos de consumir 
                         tecnología, sino en el sentido de apropiarse para lo 
                         que realmente es necesario y para ser más libres.
Enfatizó que se debe seguir 
                         adelante, investigando las reales necesidades que tiene 
                         la sociedad uruguaya y dar nuevas respuestas a sus 
                         viejos problemas y a sus nuevas demandas. Hay que 
                         seguir investigando en el fenómeno de la apropiación, 
                         puntualizó.
En ese sentido el Mandatario 
                         expresó: “Vaya entonces si este Taller tiene razón de 
                         ser y si ustedes tienen trabajo por delante”.
Finalmente, felicitó a la 
                         Universidad de la República y a su Comisión Sectorial 
                         de Investigación Científica (CSIC),  por esta nueva 
                         iniciativa a favor del Uruguay y de los uruguayos.
Palabras del Presidente de la 
                         República,  Tabaré Vázquez en el Paraninfo de la 
                         Universidad de la República,  el 10 de junio de 2008
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenos días para 
                         todos ustedes, señor Rector de la Universidad de la 
                         República, señores coordinadores de la Comisión de 
                         Investigación de la Universidad de la República, en 
                         particular Ingeniera Judith Sutz, señora Ministra de 
                         Desarrollo Social y de Educación, señoras y señores.
En realidad la tentación de hablar me 
                         golpeó fuerte desde ayer de tarde, pensando en esta 
                         venida a esta casa de estudios que tanto queremos. 
                         Cuando el Rector me planteó la posibilidad de hacerlo, 
                         ya la decisión estaba tomada por mi parte. Quiero 
                         empezar diciendo, que para mí es un honor estar en esta 
                         Casa y abrir este Taller sobre Investigación e 
                         Innovación para la Inclusión Social, pero sobre todo, 
                          es muy grato, especialmente grato porque la 
                         investigación e innovación para el bienestar de la 
                         gente e inclusión social, son buena parte de mi vida.
No me canso de decir, las mismas 
                         razones que me llevaron a la Facultad de Medicina,  me 
                         trajeron a la Presidencia de la República y cuando 
                         termine el mandato de Gobierno que la ciudadanía me 
                         confió, esas mismas razones me devolverán -así lo 
                         espero- al pleno ejercicio de mi vocación profesional. 
                         Y son razones que me resulta difícil expresar con 
                         palabras propias,  por lo que intentaré sintetizarlas 
                         con lo dicho magistralmente,  hace apenas unos 500 
                         años,  por Francois Rabelais, cuando dijo,  textual: 
                          “La ciencia sin conciencia, es la ruina del alma”.
Amigas y amigos,  dicen que el 14 de 
                         julio de 1789 otro francés, el rey Luis XIV, reitero, 
                         el 14 de julio de 1789, escribió en su diario personal, 
                         “Hoy no pasó nada”. Han pasado unos cuantos años y unas 
                         cuantas cosas desde entonces, no estamos por cierto, 
                          aquí, en Versalles. Entre nosotros no hay reyes ni 
                         cortesanos.
Sin embrago.  algo está pasando. Y 
                         está pasando algo muy importante para el Uruguay, la 
                         recuperación de los derechos a la libre expresión, a 
                         luchar por las reivindicaciones justas por parte de los 
                         trabajadores, al diálogo respetuoso y tolerante, a 
                         escucharnos entre los uruguayos. Pero,  más allá de 
                         eso,  y si bien este Taller no tendrá seguramente en la 
                         historia Universal , la repercusión que tuvo la Toma de 
                         la Bastilla, lo cierto que este Taller representa para 
                         el Uruguay mucho, pues es otra demostración del 
                         compromiso de la Universidad de la República, con una 
                         estrategia de desarrollo nacional sobre bases de 
                         crecimiento económico y justicia social. Este Taller, 
                          como la presentación del libro de Amartya Sen y 
                         Bernardo Kliksberg “Primero la Gente”, reafirma la 
                         voluntad de los universitarios de involucrarse 
                         activamente en la solución de aquellas pequeñas grandes 
                         cosas que hacen a la vida cotidiana de la gente. 
                         Pequeñas, como se dice normalmente,  para el mundo. 
                          pero grandes para cada uno de sus actores. Pero 
                         involucrarse, no solo aportando conocimiento sino 
                         también, y lo que es más importante -desde mi modesto 
                         punto de vista- construyendo ciudadanía. Digo 
                         construyendo y no aportando. para evitar eventuales mal 
                         entendidos. La ciudadanía no es un título 
                         universitario, ni es un patrimonio que los 
                         universitarios repartimos dadivosamente. La ciudadanía, 
                         es un sistema de derechos y  responsabilidades en 
                         construcción permanente y colectiva. Una construcción 
                         en la cual todos aprendemos, como nos decía el señor 
                         Rector y a menudo quienes más aprendemos,  somos 
                         quienes creemos saber todo, casi todo o bastante más 
                         que los demás.
Amigas y amigos, reitero que no 
                         pretendo hacer unparalelismo 
                         entre la Toma de la Bastilla y esta iniciativa de la 
                         Comisión Sectorial de Investigación Científica de la 
                         Universidad de la República. Pero así como los 
                         acontecimientos del 14 de julio de 1789 no surgieron de 
                         la nada, este Taller se realiza en momentos en que la 
                         sociedad uruguaya, no solamente el Gobierno o el 
                         sistema político o el mundo académico,  está haciendo 
                         un esfuerzo por conocerse más y mejor a si mismo, por 
                         reconocer sus fortalezas que las tiene y muchas. Pero 
                         también sus debilidades,  que las hay. Por incluir a 
                         los excluidos e incluirlos sobre bases de igualdad de 
                         la Ley, pero sobre todo de igualdad ante la vida. Esto 
                         es igualdad de oportunidades para producir más y mejor, 
                          y por fortalecer la recientemente creada Agencia 
                         Nacional de Investigación e Innovación, por 
                         instrumentar el Plan Ceibal, por transformar su sistema 
                         educativo. Porque la educación lejos de ser un adorno 
                         del desarrollo, es la clave del mismo, por integrar ese 
                         nuevo sistema educativo a un proyecto de futuro mejor, 
                         posible y compartido, porque eso al fin y al cabo son 
                         las naciones, un proyecto de  futuro mejor, posible y 
                         compartido entre todos.
En esa tarea, la investigación,  sea 
                         fundamental o aplicada, sea básica, social, 
                         tecnológica, agraria o de la salud, tiene sin dudas un 
                         importante papel a desempeñar, por supuesto que para 
                         ello se necesita institucionalidad, recursos humanos, 
                         materiales y financieros, políticas de Estado, 
                         etcétera. En ello estamos trabajando. Pues, así como 
                         nos preocupa, y estimulamos el puente entre 
                         investigación y producción, también nos interesa y 
                         mucho y promovemos el puente entre investigación y 
                         cohesión social, entre investigación e inclusión 
                         social.
Estamos trabajando con las 
                         dificultades y limitaciones que todos conocemos, pero 
                         con un compromiso que nos convoca y un entusiasmo que 
                         nos impulsa,. Porque el bienestar no es un privilegio 
                         de pocos, sino un derecho de todos, porque los pobres 
                         no son objeto de caridad, sino sujetos de derecho. 
                         Porque la tarea fundamental de los gobiernos es 
                         acompañar a la gente. Porque la investigación 
                         científica que para algunos –entre los que me incluyo- 
                         es tan placentera, no es un fin en si mismo, sino una 
                         herramienta al servicio de la gente. Y porque la gente 
                         debe y ha de apropiarse de la innovación; apropiarse no 
                         en términos de consumir tecnología, sino en el sentido 
                         que Paulo Freire asignaba a la apropiación, cuando 
                         decía “apropiarse para lo que realmente es necesario y 
                         para ser más libres”.
Ya que la ciencia le está agregando 
                         años a la vida humana, hagamos un esfuerzo para que 
                         también le agregue calidad y dignidad a todos los años 
                         de vida de todos los uruguayos. ¿Acaso esto es 
                         imposible? ¿Acaso no corresponde por lo menos 
                         intentarlo? ¿Acaso las computadoras y los programas del 
                         Plan Ceibal o los equipos Bili LED para el tratamiento 
                         de la ictericia neonatal, no son ejemplos concretos y 
                         auspiciosos de puentes entre la investigación y la 
                         cohesión social?
Hay que seguir adelante, hay que 
                         seguir investigando las reales necesidades de la 
                         sociedad uruguaya. Hay que dar nuevas respuestas a sus 
                         viejos problemas y a sus nuevas demandas, hay que 
                         seguir investigando en el fenómeno de la apropiación.
Vaya entonces si este Taller tiene 
                         razón de ser y si ustedes tienen trabajo por delante.
Amigas y amigos, no quiero invadir 
                         el tiempo destinado a las exposiciones y al debate de 
                         esta jornada, de la cual –dicho sea de paso- ya debo 
                         retirarme para cumplir otros compromisos de agenda. 
                         Pero siento,  que no puedo ni debo hacerlo sin antes 
                         felicitar a la Universidad de la República y a su 
                         Comisión Sectorial de Investigación Científica, por 
                         esta nueva iniciativa a favor del Uruguay y de los 
                         uruguayos.
Tampoco debo hacerlo, sin antes 
                         agradecer a ustedes por la presencia en esta actividad 
                         y por honrarme con su apertura. Pero sobre todo,  no 
                         puedo ni debo salir de este recinto tan emblemático por 
                         tantas razones, sin expresar una vez más mi confianza 
                         en esta Universidad que no en vano es la Universidad de 
                         la República Oriental del Uruguay. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');