06/11/2001
Una reunión de importancia
      excepcional, dijo el Ministro Opertti
LA PAZ Y LA SEGURIDAD MUNDIALES,
      TEMA CENTRAL DE LA ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS
Aunque pueda no figurar
      específicamente en la agenda, la inminente sesión de la Asamblea General
      de las Naciones Unidas adquiere una importancia excepcional, ya que el
      tema central es el de la paz y la seguridad en el mundo. De ahí el gran
      número de Jefes de Estado y de Gobierno que han comprometido su
      participación. Así lo sostuvo el Ministro de Relaciones Exteriores, Dr.
      Didier Opertti, hablando para la prensa en el Edificio Libertad,
      oportunidad en la que también se refirió a otros temas.
El Ministro
      sostuvo que hoy se vive"un momento en el cual Naciones Unidas
      tiene una gran oportunidad para volver a ocupar un rol decisivo en el
      mundo internacional, quenecesita
      tener algunos ordenadores, algunos andariveles, porlos cuales
      transitar”,porque una atomización de la humanidad sería una
      pérdida para la propia humanidad. Por lo tanto, esta sesión de la
      Asamblea estará cargada de mensajes y de análisis en ese sentido, dijo
      el Dr. Opertti, agregando luego:“El tema es luego esos análisis
      convertirlos en acciones operativas,en acciones practicas.”Señaló a continuación que lostiempos de la diplomacia, como se ha dicho en el pasado,son tiemposque quizá
      no condigancon las urgencias
      que hoy día la sociedad contemporánea plantea, sobre todo en lo que hace
      a la diplomaciamultilateral,
      dado que en la ONU están representados másde 190 paísesy
      acordar 190 países no es tarea sencilla.“Pero”, agregó,“elesfuerzo tiene que estar dirigido hacia allí. Esta situación no
      puede ser una situación sin límites, sin plazos: tiene que ser una
      situación que nos lleve a tomar una acción incisiva, y naturalmente no
      habrá que hablar sólo de eseenemigo
      de la paz que es el terrorismo. También habrá que hablar de otrosenemigos de la paz como son la pobreza, la marginalidad, el
      subdesarrollo, endefinitiva
      otros elementos que tambiénatacan
      fuertemente el tejido social de nuestrospaíses. Razón por la cual, esta Asamblea está cargada de
      connotaciones tanto políticascomo
      deotra naturaleza.”
Consultado sobre el más reciente
      de los mensajes de Osama bin Laden, en el que éste acusa a las Naciones
      Unidas de estar al servicio de Occidente, el Ministro indicó:“Si
      unoobserva lospronunciamientos de losórganos
      de Naciones Unidas que son losque
      nos pueden dar una respuesta a ese planteamiento, ve que en laAsamblea General -que es el órgano políticamente más
      representativo aunque no seael
      quetenga más poder; el
      poder más efectivo lo tiene el Consejo de Seguridad- estamos todos los
      países. Yo le diría que la realidad no confirma esa expresión(de
      bin Laden)por cuanto el Movimiento No Alineado, porponer un ejemplo, los 22 países árabes y grupos de paísesque actúan de una manera independiente, en Naciones Unidas,
      muestran unvoto que varia,
      un voto que muchas veces se alinea con decisiones del poder central y en
      otros casos no. De manera que no podría suscribir esa afirmaciónde ninguna manera.”
En otro
      orden, el Ministro definió la situación del ciudadano uruguayo que fuera
      detenido en Estados Unidos diciendo que a la fecha“laaudiencia ha sidoreiteradamente
      postergada. Loha sido en lasúltimas horas a consecuencia de unasituacióndeparálisis de losserviciospúblicos. Naturalmente nos preocupa esa dilación y estamos atenta
      a ella.”
El Ministro
      fue consultado sobre la situación de la venta de carne uruguaya a Egipto
      y la reunión de Qatar, a lo que respondió:“El Ministro Gonzalo
      González está viajandoa
      Egipto antes de dirigirse a Qatar. Es acompañado de un grupo de
      empresarios y mantendráreunionesde
      trabajo con las autoridades egipcias a fin de consolidar y de crear ya las
      corrientes necesarias queconsoliden
      la apertura que Egipto acaba de hacer su mercado cárnico. Vemos con gran
      expectativa esto, lo hemos analizado la semana pasada con el INAC y hay
      una muy buena esperanza de quevolvamos
      a recuperar el mercado egipcio que en el pasado fue unmercado muy importante en este rubro.”Consultado luego sobre
      cotizaciones de la carne en los mercados, expresó no estar en condiciones
      en este momento de hacer un comparativo de precios.
Se
      le preguntó también al Ministro si habría algún planteo del MERCOSUR
      como tal en la sesión de las Naciones unidas, a lo que respondió:“Va
      a haber encuentros de los Presidentes del MERCOSUR y de los Cancilleres
      del MERCOSUR; entre nosotros, los Cancilleres con la Unión Europea, con
      la Federación Rusa, con Japón y con algunos otros países
      bilateralmente. Yo nopodría
      decir si va a haber un acuerdo político para llevar una posición común,
      subregional, en los temas centrales de la paz y de la seguridad, que son
      los que de alguna manera están navegando a lo largo y a lo ancho de toda
      esta asamblea. Pero naturalmente de lo que estamos todos es que éste
      será tema también del diálogo.”
Consultado
      sobre algunas medidas anunciadas por transportistas argentinos contra el
      transporte procedente de países vecinos, el Canciller manifestó estar al
      tanto de la situación.“La semana pasada incluso habíamos
      tenido algunas dificultades que fueron superadas, en orden a los controles
      de la documentación, del transporte multimodal. Y esta semana también
      tendremos ese hecho. Yo estoy saliendo para Naciones Unidas esta tarde,
      así que seguramente le va a tocar al Subsecretario continuar las
      gestiones de este tema.”
Sobre
      el tema de las visas de uruguayos para Estados Unidos, el Ministro sostuvo
      que el tema estaba agendado con representantes de Estados Unidos antes de
      producirse los hechos del 11 de setiembre. La reunión no deriva, pues, de
      esos hechos. “Es una evaluación prevista en el procedimiento inicial,
      que toma en cuenta cuántos uruguayos han permanecido en Estados Unidos
      vencido su plazo de permanencia como turistas y de acuerdo a esos
      indicadores se mantiene o se modifica el sistema de visas. Es una
      evaluación que nos preocupa, que nos interesa, pero que quiero señalar
      que nada tiene que ver con los controles vinculados con el terrorismo. Es
      básicamente un tema en que trabaja la Dirección de Migración, el
      Ministerio del Interior, con participación de los servicios consulares de
      la Cancillería. No es un tema político sino técnico, estrictamente
      consular, que no está en este momento de ninguna manera vinculado con los
      acontecimientos del 11 de setiembre. Hay incluso más: la fecha de venida
      de esta misióntécnica de
      los Estados Unidos ya estaba prevista de antemano.”
Al
      preguntársele cuál es la situación de nuestro país en relación al
      listado de naciones que tienen extensiones en la solicitud de la
      obligatoriedad de visas, respondió:“Uruguay forma parte de un
      procedimiento en el cual está incluido, y que viene a ser objeto ahora de
      una evaluación. Veremos cómo nos va en la evaluación, cuál es el
      porcentaje de uruguayos que hubieren violado su permanencia limitada en el
      tiempo al ingresar a los Estados Unidos, sin tener un sistema regular de
      permanencia.”
En respuesta a otra pregunta sobre
      el caso del uruguayo detenido, el Canciller admitió que el tema preocupa,
      pero que no cree que la próxima visita del Presidente Batlle a Estados
      Unidos“tenga que ver estrictamente con un tema que está en la
      órbita judicial.”Agregó que con respecto a ese caso la
      Cancillería no ha hecho una protesta de carácter diplomático sino una
      expresión de preocupación.
En otro
      orden, el Canciller ratificó que nuestro país mira con suma expectativa
      la apertura o reapertura de mercados cárnicos como los de la Unión
      Europea, Israel y Egipto y confirmó que, consecuentemente, el ritmo de
      faenas va en aumento, lo que seguramente habrá de reflejarse en una mejor
      ocupación, y en un aumento de nuestras exportaciones tan deseado y tan
      alentado por nuestro sistema económico.