Imprimir
El Intendente de Canelones, Marcos 
                         Carámbula, en su calidad de Presidente del Congreso de 
                         Intendentes, comenzó su alocución con palabras de 
                         agradecimiento al Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez, por su participación en esta sesión 
                         extraordinaria del Congreso. Destacó que es la cuarta 
                         vez que el Congreso se reúne con el Primer Mandatario, 
                         sin "ninguneos ni discriminaciones", según sus propias 
                         palabras.
Asimismo, dijo que ambas 
                         Administraciones coinciden en la concepción de que el 
                         Gobierno Nacional y el Departamental, comparten el rol 
                         de acompañar a la gente en su diario vivir a través de 
                         un contacto permanente.
Carámbula señaló con satisfacción, 
                         que los compromisos asumidos al iniciar este período de 
                         gobierno, fueron cumplidos en tiempo y forma, ya sea 
                         con las partidas económicas que libra el Ministerio de 
                         Economía a cada Intendencia, como en las gestiones que 
                         realiza cada Comuna.
El Intendente, enumeró los logros 
                         alcanzados y en ese sentido, comenzó destacando el rol 
                         facilitador y articulador que realiza la Oficina de 
                         Planeamiento y Presupuesto a través de sus diferentes 
                         programas. Entre ellos, recalcó el apoyo brindado a los 
                         gobiernos departamentales y los planes de 
                         descentralización, eje fundamental de la Reforma del 
                         Estado.
Por otra parte, agradeció el aporte 
                         que realiza el Ministerio de Transporte Obras Públicas 
                         con obras en infraestructura, caminería rural, 
                         maquinaria y convenios con los distintos departamentos. 
                         También se refirió a la nueva Ley de Seguridad en el 
                         Tránsito, a la creación de la UNASEV y a la política 
                         activa de empleos que se ejecuta en cada departamento.
Otros puntos que destacó, fueron la 
                         articulación con el Ministerio de Desarrollo Social en 
                         los programas de inclusión social y de vivienda, así 
                         como los de gestión ambiental y espacios públicos. 
                         Felicitó los avances del Plan Ceibal, la aprobación de 
                         la Ley de Ordenamiento Territorial, herramienta clave 
                         hoy para todas las comunas en la planificación y uso 
                         del territorio. Del mismo modo, subrayó la presencia de 
                         los Intendentes junto al Presidente, en las 
                         delegaciones enviadas al Foro Consultivo del MERCOSUR, 
                         así como el apoyo brindado a los proyectos de inversión 
                         que presentó cada municipalidad.
En otro orden, el Jerarca se refirió 
                         a la interrelación existente entre los gobiernos 
                         municipales con el Nuevo Sistema de Salud, y la puesta 
                         en marcha del Sistema Nacional de Emergencia, mediante 
                         la creación de Comités Departamentales de Emergencia.
Finalmente, Carámbula dijo que la 
                         invitación cursada al Presidente Vázquez, fue motivada 
                         por el interés de continuar afianzando el 
                         relacionamiento entre el Gobierno nacional y 
                         departamental, y repasar los temas que componen la 
                         agenda de cada Administración. Agradeció la presencia 
                         de las autoridades nacionales y dijo que la misma, 
                         fortalece a los gobiernos departamentales.
Palabras del Intendente de 
                         Canelones, Marcos Carámbula, en la apertura de la 59° 
                         Sesión Plenaria Extraordinaria del Congreso de 
                         Intendentes, realizada el 13 de agosto en las 
                         instalaciones de Punta Cala, Departamento de Canelones.
INTENDENTE CARÁMBULA: Buenas tardes 
                         señor Presidente, señores Ministros, estimados colegas, 
                         compañeros, amigos Intendentes, autoridades que nos 
                         acompañan, miembros de nuestros equipos de Gobierno, a 
                         la prensa. Bienvenido señor Presidente, al Congreso de 
                         Intendentes.
Para nosotros, es una gran alegría y 
                         un orgullo, lo digo desde el punto de vista 
                         institucional, que el señor Presidente se reúna por 
                         cuarta vez, con los intendentes de todo el país. Apenas 
                         electos el 20 de mayo, nos invitó al Edificio Libertad, 
                         y desde allí se ha mantenido una relación fluida con el 
                         Presidente, con los ministros, con el Gobierno 
                         nacional, sin "ninguneos", ni discriminaciones, como 
                         usted lo dijo el primer día y así se ha cumplido. La 
                         concepción clara, de que compartimos el rol los 
                         gobiernos departamentales y locales, en la cercanía de 
                         acompañar a la gente, en su día a día, en su calidad de 
                         vida, en los problemas. Nada sin duda, de la vida de 
                         nuestras ciudades, de nuestros pueblos, de nuestras 
                         villas, nos es ajeno. Y es clarísima también, su 
                         concepción, la nuestra, la imprescindible relación con 
                         lo que es el Gobierno nacional. Ese feedback 
                         permanente, ese reracionamiento en el territorio con 
                         los ministerios, con los Entes, con la aplicación de 
                         las diferentes políticas y el receptor, el oído atento 
                         permanente del gobierno local ante los requerimientos.
Quiero señalar con alegría porque 
                         los compromisos se han ido cumpliendo de ida y de 
                         vuelta; las partidas de Economía se han cumplido en 
                         tiempo y forma lo que nos da previsibilidad a nuestros 
                         programas, presupuestos, planes, con total 
                         transparencia de acuerdo a lo acordado. A su vez, hemos 
                         cumplido con los compromisos de gestión lo que 
                         jerarquiza el rol de los gobiernos departamentales, el 
                         fortalecimiento de la administración, cualquiera sea su 
                         color político. El rol de la OPP, facilitador, 
                         articulador a través de los diferentes programas y 
                         particularmente en el área de apoyo a los gobiernos 
                         departamentales y los planes de descentralización. La 
                         articulación con la cooperación internacional, PNUD, 
                         AECI, Programa SART y aquí quiero referirme a lo que es 
                         el impulso al proyecto de Reforma del Estado, donde la 
                         descentralización en los gobiernos locales es un tema 
                         fundamental. Como parte de esta cooperación, en el 
                         fortalecimiento del Congreso de Intendentes, debo 
                         destacar que el logo institucional, la presencia es 
                         parte de ese apoyo del programa de Fortalecimiento a 
                         los Gobiernos Departamentales que hoy se está 
                         estrenando.
Pero a su vez la descentralización 
                         en los hechos, el apoyo a los gobiernos electrónicos, 
                         los centros de atención ciudadana, los centros públicos 
                         de empleo en cada uno de nuestros departamentos, los 
                         centros MEC, el apoyo absolutamente cumplido del 
                         Ministerio de Obras Públicas en infraestructura, en 
                         caminería rural, en maquinaria, en convenios en cada 
                         uno de nuestros departamentos y un diálogo 
                         absolutamente fluido.
La Ley de Seguridad en el Transito, 
                         la UNASEV, que hoy son realidad. La política activa de 
                         empleo en cada uno de nuestros departamentos. La 
                         articulación con el MIDES en los programas de inclusión 
                         social, de equidad de estímulo, de participación en 
                         programas de vivienda, de gestión ambiental, de 
                         espacios públicos. Ni hablar de lo que significa el 
                         Plan Ceibal, esa formidable herramienta en todo el 
                         país.
La Ley de Ordenamiento Territorial 
                         que hoy es una herramienta para nuestras intendencias 
                         en la planificación y uso del territorio.
La participación en delegaciones en 
                         conjunto con el Presidente, en el Foro Consultivo del 
                         MERCOSUR, la presentación junto al Presidente y los 
                         Ministros de nuestras intendencias y oportunidades y 
                         apoyo a nuestros proyectos de inversión. La 
                         interrelación de los gobiernos departamentales con todo 
                         el nuevo sistema nacional de salud y la puesta en 
                         marcha de todo el nuevo Sistema Nacional de Emergencia 
                         con Comités Departamentales de Emergencia. A breve 
                         repaso de todas las cosas que hemos ido avanzando con 
                         el gobierno nacional y con los gobiernos 
                         departamentales.
Lo hemos invitado Presidente, para 
                         justamente en el último tramo de la gestión del 
                         gobierno nacional y departamental, continuar este 
                         relacionamiento y ver de qué manera mejor aprovechamos 
                         los recursos nacionales y departamentales en los 
                         tiempos que la ciudadanía espera. A su vez, repasar los 
                         temas de la agenda a seguir resolviendo y que le hemos 
                         enviado con anticipación.
Nuevamente, agradecerle al 
                         Presidente a los Ministros, a los directores que nos 
                         acompañan, porque nos parece un gesto fundamental de 
                         fortalecimiento a cada uno de nuestros gobiernos.
Muchas gracias
document.include('/_web/pages/derecho.htm');