23/08/2001
DECLARACIONES DEL PRESIDENTE JORGE BATLLE A LOS MEDIOS
      DE COMUNICACION TRAS LA REUNION MANTENIDA CON LOS ASESORES
El Presidente de la República, Dr.
      Jorge Batlle Ibáñez, informó que se llevará adelante formalmente la
      primera reunión del grupo "Cuatro más uno", utilizando para
      ello la reunión del lunes 3 de setiembre del Grupo Cairns en Punta del
      Este. También destacó la llamada que le realizó el Presidente De La
      Rúa reconociendo el apoyo que la Argentina ha recibido de los demás
      países del MERCOSUR y de América.
PRESIDENTE BATLLE: En primer lugar creo que fue una
      reunión en sí misma muy importante. Estaban todos los negociadores que
      en nombre del Ministerio de Relaciones y del Ministerio de Ganadería han
      participado de las cosas que tienen que ver con los asuntos de las
      negociaciones agrícolas del Uruguay en los ámbitos internacionales.
      Tanto la negociación con Europa, como la negociación con el grupo de
      Cairns en la O.M.C., como la negociación del "cuatro más uno"
      a nivel de las cuestiones vinculadas a sus respectivas responsabilidades,
      con la presencia de los señores ministros de Relaciones y de Ganadería y
      de quien ha sido designado por el Poder Ejecutivo como negociador del
      Uruguay en el grupo "Cuatro más uno", que es el señor
      economista Ignacio García Peludo.
En primer lugar, debemos comunicar una vez más que
      recibimos hoy una nueva llamada del Embajador Uruguayo en los Estados
      Unidos, el señor Fernández Faingold, para informarnos de que habían
      sido convocados los embajadores del MERCOSUR y de Chile al Departamento de
      Estado para expresarles una vez más, reiterarles, la decisión política
      del gobierno de los Estados Unidos de -como respuesta a la resolución de
      Asunción- llevar adelante formalmente la primera reunión de negociación
      del grupo "Cuatro más uno", utilizando para ello la reunión
      del lunes 3 de setiembre del Grupo de Cairns en Punta del Este, en donde
      en esa reunión preparatoria trataremos de fijar fecha para la primera
      reunión en el mes de setiembre, tal como se ha planteado.
En segundo lugar, hemos analizado las resoluciones que
      se están analizando para la reunión del Grupo de Cairns con relación a
      la reunión de Quatar, en donde pretendemos centrar la posición del Grupo
      de Cairns en que los asuntos agrícolas deben estar incluidos en la
      negociación, así como otros asuntos vinculados a lo que llaman
      "Aplicaciones de cumplimientos de apoyo a los países en vías de
      desarrollo" que se comprometieron en la ronda Uruguay y que no han
      sido aún llevados a cabo.
Y finalmente, también analizamos cuál va a ser la
      respuesta que el Uruguay planteará a los demás países en las
      negociaciones agrícolas y no agrícolas, aunque lo de hoy era
      fundamentalmente lo agrícola, frente a la oferta de negociación de la
      Comunidad Económica Europea, para lo que en los próximos días se van a
      reunir los negociadores del MERCOSUR. Hay un consenso bastante importante
      alcanzado ya en los temas agrícolas, cosa que en el resto de los temas
      todavía no hay una opinión común muy definida porque se trata de temas
      industriales y de temas de servicios, en donde fundamentalmente los
      grandes países del MERCOSUR tienen que dar sus opiniones definitivas, que
      está en proceso.
Como ustedes saben, la reunión con la Comunidad
      Económica Europea, que el Uruguay ha apoyado siempre, se va a realizar el
      día 31 de octubre. Está próxima, es la que tiene que ver a fines de
      este mes con el análisis de la posición común, que en materia
      agrícola, reitero, está muy adelantada, pero que en las demás cosas
      está en proceso.
PERIODISTA: Presidente, los términos del acuerdo
      financiero de Argentina con Estados Unidos, según su opinión,
      acelerarían, o según por ahí, favorecerían el acuerdo cuatro más uno.
      Pero mi pregunta es, ¿perjudican o enlentecen o entorpecen de alguna
      forma las negociaciones con la Unión Europea?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, yo acabo de recibir la
      llamada del Presidente De la Rúa, con quien conversé largamente ahora,
      hace un rato y a quien le comuniqué, además, en lo que estábamos hoy y
      con quien seguramente me voy a encontrar en pocos días. Me llamó para
      expresarme, como seguramente habrá hecho con los demás países, el
      reconocimiento de la Argentina al apoyo que la Argentina ha recibido de
      los demás países del MERCOSUR y de América en la última reunión,
      expresamente en Santiago de Chile, para la resolución favorable de su
      planteo. Yo diría que el planteo del gobierno de los Estados Unidos, que
      incorpora el tema del cuatro más uno a un análisis financiero, en primer
      lugar es un mensaje político del gobierno de los Estados Unidos, puesto
      que si el préstamo lo da el Fondo Monetario Internacional, parecería que
      no tiene mucha relación una afirmación de política comercial. Lo que
      está diciendo con ello, a nuestro juicio, el gobierno de los Estados
      Unidos es que su voluntad de llevar adelante una negociación es de tal
      naturaleza que aprovecha una circunstancia tan especial como ésta para
      señalarlo una vez más. También para dar más confianza al mercado
      financiero y económico en general en la Argentina. Para decirle a los
      argentinos, señores, además de este acuerdo hay otra cosa en marcha que
      también es buena para mejorar el nivel de desarrollo de la actividad
      económica en cada país. No perjudica para nada la relación con la
      Comunidad Económica Europea, son dos ámbitos distintos. Al mismo tiempo
      que negocia con nosotros, Estados Unidos está negociando con la Comunidad
      Económica Europea, está negociando en Asia, está negociando con China.
      Quiere decir que las negociaciones son múltiples y nadie se siente
      disminuido porque negocien con uno además de que negocien con otro.
      Nosotros habíamos ya comenzado una conversación con la Comunidad
      Económica Europea y eso en ningún momento determinó ningún cambio de
      postura con respecto a las negociaciones pendientes que teníamos con los
      demás países de los distintos grupos regionales del Continente. Así que
      no creo que vaya a pasar absolutamente nada negativo. Por el contrario, al
      negociar con unos y negociar con otros se abren muchas más oportunidades.
PERIODISTA: Presidente, ¿estamos cerca de la
      liberalización del comercio agrícola? Tenemos proteccionismo, tenemos
      barreras sanitarias, cuotificación de productos.
PRESIDENTE BATLLE: Amigo, usted sabe una cosa, en las cuestiones de las
      negociaciones comerciales, que son siempre las más duras, la primera cosa
      que hay que hacer es saber que ellas no tienen plazo. Yo acompañé al
      señor Wilson Ferreira Aldunate en una negociación de carnes en 1963, y
      más o menos los términos de ahora son casi parecidos a los de entonces.
      Si me pongo a pensar que hemos tardado 37 años en que hemos dado un
      pequeño paso, podría sentirme muy pesimista. Sin embargo, siento que
      estamos mucho más cerca de la orilla que del lugar de donde salimos. No
      solamente por el hecho de que Europa tiene que modificar su política
      agrícola común porque ella ha mostrado su falencia en cuanto a la
      naturaleza y a la sanidad de los alimentos, sino porque además tiene un
      compromiso político con el Este europeo. Y no puede incorporar al Este
      europeo al mismo sistema proteccionista que ella tiene en Europa puesto
      que entonces no le alcanzaría todo el presupuesto de la Comunidad. Lo
      cual quiere decir que estamos en un momento muy adecuado para poder
      comerciar, para poder negociar.