09/03/2002
EL
      PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA INAUGURÓ LA VENDIMIA EN JUANICÓ
El Presidente de
      la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, inauguró en el mediodía del
      sábado la 60ª Fiesta de la Vendimia nacional, realizando un repaso de
      los hechos negativos que han afectado a la actividad productiva en los
      últimos dos años así como las medidas que está definiendo el Gobierno
      para potenciar las exportaciones en mercados extra regionales. Las
      palabras de Presidente Batlle fueron precedidas por una exhortación a los
      productores realizada por el Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca,
      Ing. Gonzalo González.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué le
      pareció las expresiones del Ministro de Ganadería?
PRESIDENTE
      BATLLE– Y ciertamente fue muy
      elocuente. Todo lo que dijo refleja lo que todos sentimos, no es lo que
      siente el Gobierno, es lo que sienten todos los uruguayos, lo que sienten
      absolutamente todos los uruguayos.
Sin ninguna
      duda, en los últimos dos años han sido años de excepción. Alguna gente
      me dice: mire, pero qué lástima ¿no?, usted se ha pasado la vida
      pidiendo ser Presidente ¿y vio lo que le ha tocado?. Y digo: a mí no me
      ha tocado nada diferente a lo que le ha tocado a todos los uruguayos. Si
      hay alguna cosa que ha pasado es que a los uruguayos en los últimos dos
      años han sido víctimas de un bombardeo peor que el de Londres. No quedó
      títere con cabeza ¿no, verdad?
En los últimos
      dos años primero vino la formidable devaluación brasilera que se
      extendió hasta fines del año pasado, no pudimos ya, no podíamos
      exportar ni leche ni arroz ni nada, habíamos perdido el 40 por ciento de
      ese mercado. Más allá de otras lindezas ¿no?, climática unas, de
      precios para arriba del petróleo, para abajo de los precios de los
      artículos que vendíamos, suba de intereses, una cantidad de cosas
      estruendosas como terremotos.
Después la
      aftosa. Nos invadió por el norte, nos invadió por el oeste. Le hizo
      perder a los uruguayos años y años de trabajo. Bajar de la condición de
      país libre de aftosa sin vacunación a la que tenemos de país libre de
      aftosa con vacunación nos ha hecho perder mercado, nos ha hecho perder
      precio, nos ha hecho atrasar en el trabajo, aumentó la desocupación,
      disminuyó la condición financiera de los frigoríficos, de los
      productores, de los fleteros de ganados, de los intermediarios, de los
      comisionistas. Nos pegó a todos.
Sigue siendo el
      campo el generador de más del 80 por ciento de los recursos que el
      Uruguay obtiene de la exportación.
Más tarde vino
      la recesión argentina y luego el turismo que no llegó y más tarde el
      “corralito” argentino que se trasmitió al Uruguay.
Un conjunto de
      ciudadanos argentinos que habían hecho depósitos en el Uruguay en un
      valor no mayor de 1200, 1300 millones de dólares, parte de lo que
      retiraron de su país, de su país se llevaronmás de 14.000 millones de dólares, menos del 10 por ciento quedó
      por acá, cuando no podían sacar dinero de sus bancos en Buenos Aires
      tomaban el Buquebus y venían a sacarlo acá, al punto que al Banco de
      Galicia sólo, solamente al Banco de Galicia le sacaron 460 millones de
      dólares. Y como el Banco de Galicia no podía recibir más dinero de la
      Argentina ni podía cobrar lo que tenía prestado en la Argentina porque
      trabajaba nada más que con esa plaza, hubo que por 90 días cerrar.
Hoy puedo
      anunciar que el Banco de Galicia en Argentina acaba de ser recapitalizado,
      se vuelve a poner en operación con la solidez que el Banco de Galicia
      tuvo en el pasado porque era y es todavía el banco más grande argentino
      y ese efecto positivo -yo diría que es el primer gran efecto positivo en
      la economía argentina- se va a reflejar también positivamente en la
      economía uruguaya porque su sucursal en Montevideo va a poder de nuevo
      volver a trabajar normalmente como lo hizo durante tantos y tantos años.
Superamos,
      además, los líos del Banco Comercial que fueron por una inconducta de
      uno de los socios para con los demás socios. No fue porque el Banco
      anduviera mal sino porque fue una inconducta de uno de los socios para con
      los demás socios. Eso yo lo puedo decir porque me fue comunicado a mí
      personalmente, desde el extranjero por los socios extranjeros del socio
      argentino, el señorRhon, que hoy está detenido en la República Argentina. Eso
      también lo superamos y hemos podido volver a los mismos niveles que
      teníamos hace un año, hace un año y con la plaza encalmada.
Quiero decir que
      la información que hoy como siempre Uruguay da la información verdadera
      de las cosas, el Uruguay no oculta, el Uruguay dice siempre la verdad
      porque es la gran virtud entre otras muchas que tiene el Uruguay, de decir
      siempre la verdad porque con la verdad no ofendemos, ni con la verdad
      tememos y por eso con la verdad marchamos y con la verdad seremos cada
      día más fuerte y seremos cada día más, digamos, capaces de resolver
      las cosas y de enfrentar las cosas.
Se abre otro
      tiempo, sin ninguna duda se abre otro tiempo. Ayer, como lo dijo el señor
      Ministro de Ganadería, nos juntamos los señores Ministros de Relaciones
      Exteriores, de Economía, de Industrias y de Ganadería, para analizar
      tres mercados: Estados Unidos, México y Brasil.
Con Estados
      Unidos comenzamos oficialmente la sesión de negociación bilateral el
      día 12 de abril en los Estados Unidos. Existe ya un documento de nuestra
      parte para comenzar a negociar en Estados Unidos.
En Estados
      Unidos tenemos tres niveles de negociación. El primer nivel que es el
      nivel administrativo, básicamente tiene que ver con las actividades
      agrícolas, tiene que ver con carne, tiene que ver con citrus, tiene que
      ver con leche, tiene que ver con las actividades agrícolas. En ese
      sentido, el Ministro de Ganadería ya ha dado una serie de informaciones,
      hay otras que están curso como la de la apertura del mercado chileno para
      el día 14 de marzo y que, sin ninguna duda, va a tonificar el mercado
      interno de la carne.
El segundo nivel
      de negociación con los Estados Unidos son las cosas que tienen que ver
      con el sistema general de preferencias, fundamentalmente cueros y
      cerámicas.
Y el tercer
      nivel es el nivel de negociación bilateral. A estos efectos quiero
      comunicarles que va a ser presentado próximamente, antes del 12 de abril,
      un proyecto de ley al Parlamento norteamericano, acompañado de la firma
      de muchos legisladores americanos, para solicitar al Poder Ejecutivo
      norteamericano un acuerdo bilateral uruguayo-americano. Ese es el tercer
      nivel que tiene que ver con todo lo que más importa: la cuestión textil,
      que es vital para la industria textil del Uruguay de la lana porque, como
      ustedes saben, en Estados Unidos no existe más una actividad industrial
      de lana, ya ha sido trasladada el último gran complejo industrial
      americano de lana está trasladado a México, que es la casaBerlington,yestamos en condiciones de tener un planteo serio, un
      planteo profesional y serio, para analizar ese tema.
Y con respecto
      al tema de cuotas, esto se va a discutir en la Organización Mundial de
      Comercio en las negociaciones que estamos celebrando en la ciudad de
      Ginebra.
Insisto en que
      hay cosas que podemos hacer por encima de cuotas; todo lo que es orgánico
      tiene un valor en el mercado americano tan por encima del precio del resto
      de la mercadería que no solamente el queso sino también otros
      artículos, todo lo que tiene la certificación de queso orgánico tiene
      muchísimo más precio que permite ingresar al mercado, inclusive, sin
      dejar de pagar las tarifas que protegen las industrias locales.
Quiero decirles
      con respecto a México vamos a tener una entrevista con el señor
      Presidente Fox el próximo 21 de marzo en Monterrey. El propósito es
      ampliar y profundizar el acuerdo dentro de la ALADI que el Uruguay
      mantiene con Méxicoen donde
      trataremos de tratar la ampliación de rubros, la ampliación de cuotas y,
      al mismo tiempo, otros aspectos de ese tratado.
Y, finalmente,
      como lo dijo el señor Ministro de Ganadería, estamos contemplando con
      atención la evolución de precios en la Argentina, la evolución de las
      medidas, para poder tomar también medidas que adviertan una realidad. A
      ese título, aunque no puedo dar expresión precisa de las resoluciones
      que se tomarán quiero dar un ejemplo muy claro.
Recientemente se
      reunió el Pacto Andino. Ustedes saben que los países del Pacto Andino
      son algunos como Perú, Colombia, Bolivia, Venezuelaque tienen su moneda, mientras que Ecuador no tiene moneda propia,
      tiene el dólar. Como consecuencia, los aranceles comunes tienen una
      dificultad de aplicación porque Ecuador no puede devaluar su moneda
      puesto que no tiene moneda, tiene dólar, mientras que los demás pueden y
      por tanto, si mañana Colombia devalúa su moneda frente al dólar Ecuador
      pierde competitividad, se hace más caro y por tanto, han ideado un
      sistema de compensaciones de aranceles en función de las variables
      macroeconómicas de cada país.
Yo creo que eso
      es lo que en su momento en el año 1999 debimos haber aplicado con la
      devaluación brasilera y creo que eso es lo que tenemos que estar referido
      mirando con respecto a las variaciones de precios que aún no son
      conocidas puesto que no se han estabilizado en la República Argentina.
Sobre esa idea
      estamos trabajando y vamos a tomar las medidas del Banco Central que se
      corresponda se deban tomar.
Quiero decirles,
      además, que estoy absolutamente convencido que vamos a tener un año
      agrícola-ganadero mejor que lo que tuvimos el año pasado, no solamente
      porque el efecto de la aftosa se va a eliminar, no solamente porque
      estamos matando 42.000 reses por semana, sino porque se ha dado ya la
      variación del ciclo en la lana; la lana ha subido el 100 por ciento de su
      valor como variación de un ciclo. Cuando la lana empezó a caer de precio
      por un aumento feroz de la producción se produjo aquella época, en donde
      Australia tenía stock enorme de lana, los precios bajaron y al bajar los
      precios bajó el stock. La oveja en América del Sur prácticamente como
      factor de producción de lana sólo existe en el Uruguay, no hay más en
      la Argentina, por supuesto no hay más en Brasil –en Brasil siempre hubo
      poco- y esto ha hecho que los precios remonten en donde las lanas de las
      finuras gruesas, las finuras medias y gruesas, han subido el 100 por
      ciento de valor, y las lanas de las finuras nobles –abajo de 20 micras-
      han subido muy por encima de ese 100 por ciento yendo, digamos, en un
      espectro que arranca con 3,5-4 dólares hasta llegar a una punta de 10
      dólares por kilo.
Creo que lo
      mismo va a pasar con el agro. Vamos a tener una buena cosecha de girasol y
      hay una expectativa muy fuerte de plantación de cebada en el país y
      nosotros lo que tenemos que seguir es colaborando con la presencia en el
      exterior de nuestros productos. El vino es un caso bien concreto, tiene
      posibilidades muy importantes, tenemos que seguir impulsando la
      implantación de variedades vitivinícolas nobles, y tenemos que ayudar a
      la leche que está pasando por una situación difícil de mercados. Una
      situación difícil de mercado debido a la competencia con los subsidios
      de Europa. Aunque les parezca mentira Europa la semana pasada volvió a
      aumentar los subsidios a la leche en polvo y a la leche descremada a
      cantidades prácticamente casi, diría yo, absurdas, y compite con los
      productores uruguayos que producen sin necesidad de esos subsidios con
      igual calidad y mucho mejores costos. Pero, el Gobierno está atento a eso
      en procura de mercados y en procura de soluciones porque seguimos
      sintiendo, como lo dijo el señor Ministro, que la profesionalidad, la
      seriedad, la incorporación técnica, la capacidad de competir es lo que
      le va a dar al Uruguay lo que vamos a ir viendo cómo el Uruguay va
      adquiriendo a lo largo de este año habiendo, por suerte, superado todos
      los cataclismos que hemos vivido en los pasados veinticuatro meses.
Muchas gracias.
      Los felicito por el trabajo que han hecho. Va a ser un año de no mucha
      uva pero de muy buena calidad. Quiere decir que a los buenos bebedores les
      recomiendo desde ya comprar los vinos de este año.
Muchas gracias.
En
      la oportunidad, hizo uso de la palabra el Ministro de Ganadería,
      Agricultura y Pesca, Ing. Agr. Gonzalo González, quien exaltó el
      esfuerzo que viene realizando el agro en su conjunto y en particular el
      sector vitivinicultor.
MINISTRO
      GONZALEZ: Autoridades de INAVI, de organismos técnicos, vitivinicultores,
      bodegueros, gente de la prensa. Digo, hoy nos reunimos acá una vez más,
      sesenta veces van. Sesenta veces de una tradición que los
      vitivinicultores que vinieron acá empezaron a mostrar en este país, a
      nuestra gente, que es lo que ha hecho el hombre -yo diría- a través de
      su historia. Se han reunido, para juntos, poder afrontar un desafío, como
      era la cosecha, una vez más. Eso lo vemos en la viña, eso lo vemos en
      cualquier rubro de la agricultura, en la mayoría de las actividades del
      hombre: nos reunimos y cuando nos reunimos por una necesidad de trabajo
      surge que juntos podemos hacer lo que solos no podemos hacer. Y unido a
      eso, en la evolución que ha tenido el hombre y la cultura, se van
      despertando yo diría dos cosas: primero, el tratar de agradecer-aquellos que podemos creer- agradecemos a Dios que nos dio un
      nuevo año más. Los que no tienen a quien agradecer conmemoran el juntos
      de estar haciendo esto una realidad. Pero entre todos se va desarrollando
      una idea y es que juntos podemos hacer mucho más que solo efectuar la
      cosecha. Y acá hay agradecimiento a la vida, hay agradecimiento al sol,
      al proceso biológico, que hace que todas estas cosas sean posibles.
Yo
      creo que, con 60 años, una vez más en la situación que vive nuestro
      país tiene que tomar el modelo de la vitivinicultura, ya no solo para
      pensar que es un modelo imitable en otras actividades del país que nos
      permitan proyectarnos hacia el extranjero a vender, como dice el Señor
      Presidente, nuestro trabajo. Digo, el mensaje de la vitivinicultura hoy ya
      no es solo que podemos alcanzar un nivel de excelencia que hace un tiempo
      todos dudábamos que la podíamos tener, el mensaje que hoy vemos acá es
      precisamente este, que frente a las dificultades no hay otra cosa más que
      unirnos todos para poder llevar hacia delante el futuro de este país y
      conseguir los logros que todos queremos para todos nosotros.
Yo
      creo que en esto tenemos que ser , en esta hora que vivimos,
      extremadamente claros y extremadamente exigentes. No va a ser por ningún
      otro factor más que por lo que podamos hacer todos juntos que vamos a
      alcanzar el destino que nosotros mismos decidamos para nosotros. Es solo
      posibilidad nuestra, pero también es solo deber nuestro. Somos los
      uruguayos los que tenemos por delante ese futuro, en un país, señores,
      que tiene un diseño que hay que entenderlo definitivamente: 3.400.000
      habitantes son insuficientes para consumir lo que cualquiera de los rubros
      del agro en este momento puede generar para el Uruguay. El único mensaje
      es que el Uruguay tiene que vender, tiene que estar presente en el
      extranjero, tiene que crecer creciendo hacia el exterior, no hay otra
      posibilidad que tengamos. ¿Es fácil?. No, no es fácil, es bien
      difícil. Pero hay que hacerlo y hay que hacerlo entre todos y hay que
      hacerlo profesionalmente. Ese es el gran desafío que nosotros tenemos. En
      este desafío el gobierno está dispuesto, y ha dado muestras de que sabe
      compartir las responsabilidades que le tocan; el gobierno ha aprobado un
      decreto que permite fortalecer la posibilidad de competencia en el
      extranjero. El gobierno está vigilante de una situación que se nos
      plantea en la región, y no digo hacia que lado porque creo que no hay que
      ser tan obvio. Los ministros nos hemos reunido con el Señor Presidente y
      estamos pensando, y elaborando, cosas para hacer, no que acá baje una
      barrera y prohibamos las importaciones porque eso no lo podemos hacer,
      pero sí para sabernos defender en un momento de tales inclemencias como
      las que tenemos.
Yo
      quiero aprovechar este momento para decirles una cosa que pienso
      profundamente. Muchas veces me ha tocado ir a los puestos o los
      supermercados y oír gente que habla despectivamente porque hay alguna
      cosa que es importada. Sí, yo a igualdad de condiciones si la calidad es
      semejante voy a optar por la uruguaya. Las importaciones pueden venir a
      proveer carencias que nosotros no tenemos en determinados momentos, pueden
      venir a proveer opciones, pueden venir a proveerle a la gente alternativas
      que no nos haga que la gente quede presa de que tenemos que vender en un
      precio protegido por nosotros mismos. Eso no es serio, eso no es la
      verdad, eso no es la posibilidad del futuro. Cuando nosotros salimos al
      extranjero a tratar de vender nuestros productos, ¿qué podríamos decir
      en los mercados donde vamos a tratar de abrir, si acá mantuviéramos que
      hay que prohibir toda posibilidad de importación? Entonces, creo que hay
      que –maduramente- aceptar los desafíos que tenemos, seamos mejores que
      los otros, seamos mejores que la competencia que nosotros tenemos. Eso es
      lo que estamos conmemorando a 60 años de estar festejando la vendimia.
      Eso es, señores. Este país hace 10, 12, 15 años no soñaba en el futuro
      que tenía en su vino. Hoy tenemos mucho vino, muy bueno y tenemos que
      hacer algo para poderlo vender en los mercados internacionales,
      compitiendo con los mejores vinos del mundo. Eso es lo que tenemos que
      hacer, eso es lo que está por delante. El desafío es para todos.
Yo
      pido, entonces, que esto que es a mi manera de ver el problema que tiene
      este país: entender que los desconformismos tenemos que transformarlos en
      un acto positivo de desafiar lo que tenemos por delante y de salvar los
      obstáculos que tenemos por delante. Eso lo vamos a hacer entre todos, es
      responsabilidad de todos y cada uno de nosotros.
Acá
      tenemos una situación que además es muy especial: todo esto está en un
      marco donde hay nada menos que señoritas y niñas tan bellas como las que
      tenemos acá, que nos dan la mano entonces con el futuro de este país,
      con las generaciones que van a venir y con la razón de ser de lo nuestro,
      para qué queremos mejorar y crecer que no sea para volcarlo en el ámbito
      de nuestras familias, en el ámbito de nuestra sociedad uruguaya. Hagamos
      todo esto para que en el 61 edición estemos un poquito más cerca del
      destino que nos merecemos.