BATLLE RECLAMO POSICION FIRME EN PROXIMAS RONDAS
      COMERCIALES
El Presidente de la República reclamó hoy, en
      declaraciones a la prensa, "poner el gato arriba de la mesa", en
      el sentido de que los países del MERCOSUR deben "hacer sentir sus
      aspiraciones" en las próximas rondas de negociación con los países
      importadores de "nuestros productos naturales". Dijo que, cuando
      se debata el contenido del ALCA, este tema no puede faltar. El Dr. Batlle
      desarrolló con los medios de comunicación el siguiente diálogo al
      culminar la Cumbre Económica del MERCOSUR en la ciudad de Buenos Aires.
PRESIDENTE BATLLE: Acá lo que hay que hacer es poner
      el gato arriba de la mesa. O sea que si usted no pone el gato arriba de la
      mesa y siempre está escondido abajo de la mesa, al gato nadie lo va a
      tomar en cuenta. O sea que, cuando se habla de world market place, no se
      está hablando de una realidad, se está hablando de una ficción. O sea
      que si usted quiere venderle algo a Japón, es prácticamente imposible
      cuando se trata de los productos naturales de nuestros países. Hablo de
      Uruguay, hablo del Brasil, de la Argentina, de Uruguay, de todos nosotros.
      Lo que significa, por lo tanto, que en las negociaciones que vamos a tener
      que hacer con el Mercado Común Europeo, con los Estados Unidos, Canadá y
      México en el ALCA, este tema es un tema que tiene que estar arriba de la
      mesa, porque es un tema central. Yo no lo quise decir acá dada la
      brevedad del tiempo, pero el 31 de diciembre del 2003 cae la cláusula de
      paz. Luego de la ronda Uruguay, se hizo lo que se llamó el acuerdo de
      Marrakech, que fue el que puso el colofón a la ronda Uruguay. Ese acuerdo
      de Marrakech establece lo que se llama la cláusula de paz, en donde todos
      los países que participan se comprometen, hasta el 31 de diciembre del
      2003, no presentar ante los tribunales de la Organización Mundial de
      Comercio todos aquellos planteos que suponen violaciones a los acuerdos de
      Marrakech y a la ronda de Uruguay, que llevan adelante países que unos u
      otros, en alguna medida, unos más y otros menos, practicamos en materia
      de apertura al comercio. Por tanto, antes del 2003 el mundo esto lo tiene
      que considerar, porque de lo contrario, a partir del 1º de enero del 2004
      va a ser la guerra gaucha. Y no tiene ningún sentido que el nombre inicie
      una contienda en materia de cuestiones comerciales, cuando esto se sabe
      que va a ocurrir. Por tanto, estas cosas hay que plantearlas en los foros,
      como este Foro Internacional de Davos, que convoca a tanta gente del mundo
      entero. Hay que plantearla, plantearla, como lo hemos estado haciendo
      permanentemente. Nosotros no lo hicimos en secreto. Nosotros dijimos muy
      claramente que el compromiso político que asumía en nombre de los
      Estados Unidos de América y en nombre del Canadá, el Sr. Presidente Bush
      y el Sr. Primer Ministro Chrétien estaban en el corazón de la
      discusión. Y si este compromiso político no existía, no podía haber
      ALCA. Y luego dijimos claramente qué era el ALCA para nosotros. Para
      Brasil el ALCA es el jugo de naranja y el acero, para el Ecuador la
      banana, para Venezuela el petróleo y para nosotros la carne. Sin eso no
      hay ALCA. Pero no hay ALCA, no hay negociaciones con la Comunidad Europea,
      no hay negociación posible con los países que tienen restricciones a
      aquellas cosas en las cuales esas naciones son competitivas y en las que
      nos defendemos sin subsidiar. Y por tanto, ese es un globo en martes del
      cual están hablando. Y si no lo único (...que hubo el martes) es los
      flujos financieros, que van y vienen, y bueno, las compras por e-mail.
PERIODISTA: ¿Cuál es la situación de la aftosa en el
      Uruguay en este momento?
PRESIDENTE BATLLE: Bien, gracias, porque hay aftosa en
      todo el país. Por suerte ha sido una epidemia muy leve, está todo el
      ganado vacunado, prácticamente ya está todo el ganado, las 12 millones
      de cabezas. Hemos hecho un esfuerzo y rápidamente hemos vacunado todo.
      Estamos aceptados por la Comunidad Económica Europea para entrar con los
      contenedores, 150 contenedores que tenemos en el mar y con todo el stock
      que está en las cámaras frigoríficas y vamos a poder exportar a partir
      de los primeros 30 días, después de los primeros días de que se haya
      completado la vacunación de todo el stock.
PERIODISTA: ¿Qué significa que Venezuela va a estar
      incorporándose al MERCOSUR? ¿Hay un riesgo de la imagen del MERCOSUR?
PRESIDENTE BATLLE: No, perdón, no se está
      incorporando. Hay una conversación hecha con el señor Chávez, pero no
      hay ninguna incorporación.
PERIODISTA: ¿Habrá que negociar una moneda única
      como....una macro economía?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, acá hay un problema muy
      serio. Nosotros tenemos que tener moneda única, o serpiente monetaria
      como se organizó en Europa, pero algo tenemos que tener.
PERIODISTA: ¿Implica una organización?
PRESIDENTE BATLLE: No, no implica organización,
      implica la necesidad de lograr una macro economía en donde el compromiso
      no sea solamente pasarnos información. Usted no puede tener una unión
      aduanera, en donde todo el mundo tiene que cumplir con los términos de la
      unión aduanera y al mismo tiempo, que la economía más grande devalúe
      todos los días. Piense por ejemplo en un solo caso: Brasil devaluó en
      los últimos tres meses el 20% de su moneda. Es decir que, si usted quiere
      comprar un calzado en Brasil, le cuesta en dólares el 20% menos. Si usted
      quiere comprar el mismo calzado en el Uruguay, le cuesta un 20% más.
      Entonces, la devaluación elimina la competencia. Por otra parte, si usted
      tiene que radicar una inversión en un país, ¿en qué país la va a
      radicar? Antes, usted tenía una dimensión de mercado mayor en Brasil. En
      Uruguay o en Argentina eran países que tenían sus propias condiciones.
      Pero, con una moneda que se devalúa todo los meses y toda las semanas, la
      inversión va a ir directamente para Brasil, no viene para la Argentina y
      menos para el Uruguay.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué...?
PRESIDENTE BATLLE: Por lo tanto, notoriamente las
      serpientes monetarias como la que organizó Europa es central para que el
      MERCOSUR siga funcionando y siga...
PERIODISTA: ¿Qué compromisos exige Uruguay de sus
      pares?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Perdón?
PERIODISTA: ¿Qué compromiso exige Uruguay de sus
      pares del MERCOSUR para establecer una moneda común?
PRESIDENTE BATLLE: Pero eso es lo que estamos tratando
      de ampliar, la necesidad de una serpiente monetaria para que usted no
      devalúe y el otro país tenga que sufrir la devaluación que usted hace.
      Ya nos pasó en 1999, nos está volviendo a pasar en el 2001. En los
      primeros tres meses de este año, Brasil ya devaluó el 20% de la moneda.
PERIODISTA: Por eso, es decir, Argentina y Brasil
      ¿estarían dispuestos a aceptarlo?
PRESIDENTE BATLLE: Perdóneme, lo acaba de plantear
      Bensión ayer u hoy de mañana. No creo que todavía...
PERIODISTA: Ya está la respuesta del Dr. Cavallo. Él
      dijo que lo ve como a largo plazo, ‘algún día tendremos moneda común’,
      dijo Cavallo ayer aquí.
PRESIDENTE BATLLE: Entonces lo que estamos intentando
      hacer es una serpiente que se nos asegure la estabilidad de los criterios
      macroeconómicos. Y si no, no hay.
PERIODISTA: Pero toma años, ¿no? para alcanzarla, por
      ejemplo, el Mercado Común Europeo tomó años.
PRESIDENTE BATLLE: Veremos.... Bueno, yo creo que las
      cosas en Europa han tardado 50 años, nosotros vamos un poquito más
      rápido.