05/10/04
BATLLE DESTACÓ VALOR DE LA LIBERTAD
El Presidente de la República, Jorge Batlle, afirmó que todas las cosas se
    pueden perder, porque se recuperan, pero la libertad es un valor mucho más
    duro de recomponer y de reconquistar.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    EN EL 60° ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN DE DIRIGENTES DE MARKETING, EN EL
    CLUB DE LA FUERZA AÉREA URUGUAYA. 05/10/2004
PRESIDENTE BATLLE: Es una preciosa escultura... ¿Me la
    va a sacar? Usted sabe que el que da y quita le sale una jorobita... Es una
    preciosa escultura, una hermosa vela que con un buen viento, como el de esta
    primavera, nos va a llevar a buen puerto.
Yo al amigo Abuchalja, y a todos los demás, los felicito
    por el esfuerzo que hacen. El esfuerzo que hacen en este país es un
    esfuerzo singular, juntar la gente y estar presentes tantos cientos de
    personas cada vez que llega alguien a decir sus cosas, es la única
    institución que hace tanto tiempo trabaja en esta materia con singular
    éxito, y a este ejemplo por suerte le están siguiendo otros, y eso le hace
    bien a un país.
Un país precisa múltiples voces, un país precisa que
    todas las cuerdas suenen y que todos los oídos las escuchen atentamente.
Es también absolutamente cierto el hecho de que ésta es
    una institución que irradia optimismo; yo no sé si será porque Abuchalja
    irradia optimismo permanentemente, pero es así de cierto: se puede ver la
    mitad de la cosa llena o la mitad de la cosa vacía.
Lo importante es que es un buen viento para el país el
    que está soplando. Lo importante es que cada cinco años acá se cambia el
    Presidente; sin ruido, sin alharaca, simplemente se cambia el Presidente. Y
    lo importante es que cada uno puede en libertad seguir diciendo y haciendo
    lo que siente.
Todas las cosas se pueden perder, porque las cosas se
    reconquistan; perder la libertad es algo mucho más duro de recomponer y de
    reconquistar.
El Himno uruguayo gira todo alrededor de esa palabra:
    libertad, libertad, libertad. Y esta vela es una vela de libertad y me la da
    una organización que se ha apreciado de ejercerla, porque su podio lo han
    ocupado todas las voces, las más disímiles, las más opuestas unas a las
    otras, y todas con el respeto que ellas se merecen.
Ustedes son jóvenes, tienen apenas 60 años, yo este mes
    tengo 77, y vengo de rienda envuelta, por lo tanto, estoy seguro podremos
    festejar los próximos 60 años juntos. Muchas gracias.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, LUEGO DE LA CELEBRACIÓN DEL 60° ANIVERSARIO DE
    ADM
PERIODISTA: Presidente, finalmente hoy el Parlamento
    aprobó levantar un veto interpuesto por el Poder Ejecutivo en torno a la
    Caja Bancaria. Y naturalmente yo quiero preguntarle su opinión sobre ese
    tema.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, nosotros enviamos un veto por
    una razón bastante simple, porque se trataba de una ley que protegía a una
    minoría y sobre el resto de la población gravitaba nada más ni nada menos
    que un aumento del costo del dinero. Pasa siempre al final de los períodos
    parlamentarios, grupos reducidos se presentan una y otra vez ante el
    Parlamento, consiguen persuadirlos a los legisladores, y la inmensa mayoría
    de la población no puede ir al Parlamento a defender sus intereses.
Cuando se aumenta el costo del dinero en beneficio de
    unos pocos, los que pagan son muchos. Por eso, el Poder Ejecutivo entendió
    que era justo esperar otro camino y otras soluciones y no reiterar, a
    nuestro juicio, lo que es un error que ha hecho, el Parlamento tiene el
    derecho de hacerlo y, bueno, el Poder Ejecutivo procedió como entendió que
    debía proceder.
PERIODISTA: ¿Va a vetar de nuevo? ¿Que va a hacer
    ahora? ¿Cuál es la instancia que sigue?
PRESIDENTE BATLLE: Y nada, ninguna, no se puede; la
    Constitución es muy clara: se levanta el veto y chau.
PERIODISTA: Presidente, ¿cómo tomó que el senador
    Atchugarry fuera el único quincista que votara negativamente?
PRESIDENTE BATLLE: Este es un asunto que no fue declarado
    un asunto político, cada uno puede hacer lo que le parece. En nuestra
    colectividad política existe un clima por suerte de libertad, donde cada
    uno hace lo que le parece, salvo que nos juntemos y declaremos el asunto,
    por su gravedad, un asunto político. No era éste el caso y, por tanto,
    cada uno votó como le pareció.
PERIODISTA: Señor Presidente, subió el desempleo hoy
    según se supo. ¿Qué pasó? ¿Es coyuntural, u obedece a algo especial?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, no sé las cifras, pero yo creo
    que la aplicación que hace CERES sobre este asunto siempre es muy clara: al
    aumentar la actividad, aumenta la demanda y aumenta también la oferta; o
    sea, que va aumentando la cantidad de gente que se incorpora al circuito de
    trabajo. O sea, esa es una cosa que oscila, pero yo creo que lo que importa
    es la tendencia, ¿no? Y la tendencia es buena, porque si el país crece y
    la inversión crece, la cantidad de gente que se presenta a buscar un empleo
    cada día es más, y esa es la razón por la cual coyunturalmente sube y
    después vuelve a bajar.
PERIODISTA: ¿Le preocupa el hecho, la versión que
    trascendió hoy, seguramente usted la leyó en un diario, de una
    manifestación en su contra cuando vaya al puerto privado? Se habla de que
    podría haber incidentes. ¿Qué comentario le merece este tipo de actitud?
PRESIDENTE BATLLE: Yo, ninguno. Yo voy a hacer lo que
    tengo que hacer. La gente que está en contra de que en el país se hagan
    cosas, está siempre en contra de que en el país se hagan cosas. Está en
    contra de que se haga un acuerdo con Finlandia, está en contra de que
    exportemos carne a los Estados Unidos, está en contra de que hagamos un
    acuerdo de garantías reciprocas de inversiones con los americanos.
    Estuvieron en contra de que el Cerro Free Port se transformara, con un
    esfuerzo grande, paulatinamente en una actividad competitiva con el resto
    del Puerto de Montevideo. Estuvieron en contra del Aeropuerto de Carrasco,
    estuvieron en contra de lo que ha sucedido en el Puerto de Montevideo, que
    todo el mundo lo ve mejorando. Están en contra de todo y es lógico, sería
    extraño que no lo hicieran; son coherentes, están en contra de todo.