"El fútbol infantil constituye uno
                    de los acontecimientos culturales más importantes, de
                    nuestro país, un elemento diferencial, tiene una marca muy
                    uruguaya", dijo el Ministro Lescano, en el marco de la
                    designación de las nuevas autoridades de ONFI.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TURISMO, DEPORTE
                    Y JUVENTUD, HÉCTOR LESCANO, EN LA DESIGNACIÓN DE LAS
                    AUTORIDADES DE LA ORGANIZACIÓN NACIONAL DEL FÚTBOL
                    INFANTIL, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO LESCANO: Muy buenas tardes para
                    todas y para todos. Realmente en medio de este trajín duro
                    que estamos viviendo los primeros días de gobierno, este ha
                    sido un día de realizaciones muy positivas para el
                    Ministerio de Turismo y Deporte.
En la mañana de hoy, hemos comenzado el
                    día con la firma de un acuerdo muy importante, y acá está
                    presente el sociólogo Julio Bango, de todo el proyecto
                    Infancia y Adolescencia junto a la señora Ministra de
                    Desarrollo Social y al presidente del CODICEN, el doctor
                    Luis Yarzábal, para la primera etapa proveedora de 202
                    escuelas públicas de nuestro país, de profesores de
                    Educación Física, como primer paso en este Año
                    Internacional del Deporte y de la Educación Física, que
                    desde luego es una tarea permanente de todos los días y de
                    todos los años.
Como primer paso para cumplir la meta de
                    poder alcanzar en el quinquenio, realizar los máximos
                    esfuerzos posibles, adelantar lo mejor, la cobertura
                    universal de todo el sistema educativo público, escolar y
                    liceal, de educación física para nuestros niñas, niños y
                    para nuestros jóvenes.
Y este hecho de hoy de mañana que marca
                    desde luego, un cumplimiento de una responsabilidad del
                    Estado, inspirado además, en una dimensión social muy
                    importante porque estamos hablando de comenzar esta tarea de
                    las escuelas ubicadas en espacios geográficos, de
                    situación crítica de nuestro país, en el marco del
                    formidable esfuerzo que el gobierno y la sociedad están
                    realizando en materia de llevar adelante un programa
                    incluyente, un programa que atienda la situación social con
                    gran centralidad; en la prioridad de las políticas
                    públicas de gobierno que está directamente vinculado al
                    hecho, también de gran trascendencia que estamos viviendo
                    en la noche de hoy: la presentación de las nuevas
                    autoridades de la mesa de la Organización Nacional del
                    Fútbol Infantil. Y hecho estrechamente relacionado porque
                    la educación, la cultura, los valores, estaban presentes en
                    una misma línea de continuidad en ambos eventos.
Efectivamente como señala el comunicado
                    de prensa, que espero que todos ustedes reciban –los
                    medios- me sumo por cierto al agradecimiento a la presencia
                    de todos ustedes, y el hecho de que el fútbol infantil
                    constituye realmente uno de los acontecimientos culturales
                    más importantes, seguramente, de nuestro país, y casi
                    diríamos un elemento diferencial, que también como Uruguay
                    Natural –por ejemplo- tiene una marca muy uruguaya. Porque
                    efectivamente son pocas las experiencias, al menos que
                    conocemos, que tengan esta divulgación a lo largo y ancho
                    del territorio nacional, de cerca de 55 mil niños
                    inscriptos, participando en la actividad, en 600 clubes, 60
                    ligas, con todo lo que esto significa desde el punto de
                    vista educativo, social y cultural; de su estrecha relación
                    con la salud física y mental, y con la transmisión de algo
                    tan importante que son los valores.
Creo que en estos tiempos, más que
                    nunca, la reafirmación y el cultivo de valores desde el pie
                    mismo, que son el futuro del Uruguay: nuestras niñas,
                    nuestros niños, nuestros jóvenes, es algo que a todos nos
                    debe comprometer. El desarrollo de políticas públicas en
                    el más amplio sentido de la palabra, es decir, impulsadas
                    desde los gobiernos nacionales, desde los gobiernos locales,
                    departamentales, desde una perspectiva de auténtica
                    descentralización, y por cierto, en estrecha coordinación,
                    en comunión de ideas y de esfuerzos con las organizaciones,
                    en este caso del fútbol infantil, constituyendo entonces,
                    como se señala desde el punto de vista social, un fenómeno
                    del que participan los niños, sus familiares, los barrios,
                    la comunidad, a veces de los pueblitos más pequeños del
                    interior del país, en un fenómeno del que –creo- todos
                    nos sentimos partícipes y nos sentimos en la obligación,
                    en el deber y con el gusto de poder promover y apoyar desde
                    vigorosas políticas públicas, a la altura de nuestras
                    posibilidades.
En esto, como en tantas cosas y desde
                    esta misma Sala lo hemos comentado en más de una ocasión
                    con los señores periodistas, no partimos de cero. Sin duda,
                    hay detrás de todo esto una gran acumulación de esfuerzo y
                    de trabajo, tantas veces anónimo de gente que ha puesto lo
                    mejor de sí para impulsar este trabajo del fútbol
                    infantil. Y precisamente, quisiera expresar un
                    agradecimiento a las autoridades salientes de la OFI y a
                    todos las instituciones que vienen desarrollando con tanto
                    esfuerzo este trabajo a lo largo de tantos años.
No tengo la menor duda de que las nuevas
                    autoridades compartirán este criterio de retomar todo lo
                    positivo de esa acumulación para proyectarse hacia
                    innovación, hacia renovación y hacia los cambios que
                    consensuados, conversados entre todos, marquen un nuevo
                    impulso vigoroso al desarrollo de esta actividad tan
                    importante para el país. Por cierto, en todo lo que tiene
                    que ver con lo formativo, con lo educativo -como
                    señalábamos- en las etapas futuras y más adelantadas de
                    nuestros niños, en lo que tiene que ver con la preparación
                    para la vida, incluyendo en ella desde luego, lo que tiene
                    que ver con su formación integral como seres humanos, su
                    preparación para los tiempos que les toque vivir en el
                    desarrollo de su vida, que incluye –por cierto entre otras
                    tantas actividades- la propia práctica deportiva.
Para los que creemos que las estructuras
                    del propio fútbol uruguayo requieren de transformaciones y
                    de renovaciones, creemos realmente que comenzar desde el
                    pie, desde la base misma de esto, será seguramente la mejor
                    plataforma de lanzamiento de futuras políticas que
                    seguramente en el ámbito de las autonomías que
                    corresponden a nuestras Federaciones y Asociaciones, se
                    estará pensando para el futuro, para en última instancia
                    mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas que es
                    el objetivo final de todo este esfuerzo expresado en las
                    más diversas naturalezas de la actividad del país y de su
                    gente.
De manera que practicando ayuno de toda
                    retórica y economía de oratoria y ajeno a todo formalismo
                    y protocolo para el Ministerio de Turismo y Deporte, para
                    sus dirigentes que acá nos acompañan, es un altísimo
                    honor que el señor Gustavo Poyet, una persona que desde
                    luego no requiere ningún tipo de presentación, en una
                    trayectoria deportiva que además recoge -permítaseme
                    decirlo- antecedentes genéticos muy importantes, con
                    aquello de "lo que se hereda no se roba". Y me
                    parece importante recordar también a su padre, a quien
                    supimos admirar mucho desde la práctica del básquetbol en
                    nuestro país, también a nivel de las Selecciones
                    Nacionales, de la "Camiseta Celeste".
Es realmente un honor, Gustavo Poyet,
                    teniéndolo entonces comandando la presidencia de este nuevo
                    equipo que estamos presentando en el día de hoy.
Actuando en la Secretaría, el psicólogo
                    Gabriel Gutiérrez de la Quintana, y es también un gusto
                    del mismo modo que el señor Tesorero, Ernesto Filippi, que
                    no recuerdo sinceramente... que creo que el hecho que nos
                    esté acompañando es muy importante, sinceramente.
Con toda franqueza, cuando me propusieron
                    su nombre me surgió alguna duda, porque nunca voy a olvidar
                    un gol, creo que era el primero de Liverpool con todo
                    respeto muy mal anulado, hace como 15 años atrás. Pero
                    hemos dejado atrás esas cosas naturalmente, porque usted
                    estaba cumpliendo con su responsabilidad y creo que no cabe
                    ninguna duda que Ernesto Filippi es una de las referencias
                    de referato nacional y por lo tanto del deporte uruguayo.
El Contador, contador Gustavo Viñales,
                    muchas gracias también por esta aceptación; lo mismo que a
                    los Técnicos del Ministerio de Turismo: el profesor
                    Fernando Cal y el entrenador Jorge Burgell, muchas gracias
                    por este trabajo. Y por el hecho de tener un Consejo Asesor
                    Consultivo que no está desde luego cerrado y completo, sino
                    que está abierto al trabajo voluntario de todas aquellas
                    personas que se acerquen a darle una mano a este esfuerzo
                    del cual –creo- participamos absolutamente todos los
                    uruguayos.
Nos acompaña y es un honor el maestro
                    Oscar Washington Tabárez, también una referencia muy
                    fuerte del deporte uruguayo en su doble condición de
                    deportista y de docente, con todo lo que tienen de común
                    ambas actividades, porque toda esta tarea tiene en la base
                    una voluntad y una vocación docente de todos los que
                    participan en ella.
Del mismo modo tendrá un director
                    técnico también como Sergio Markarián, que por razones de
                    fuerza mayor no está pudiendo acompañarnos en el día de
                    hoy, pero que nos ha expresado en una reunión mantenida con
                    él su mejor disposición, desde todo punto de vista, a
                    colaborar con este nuevo equipo, equipo abierto seguramente
                    a la incorporación y a la información a la opinión
                    pública, los días subsiguientes de nuevas incorporaciones
                    de gente que se acerca al Ministerio a plantearnos
                    proyectos, iniciativas, y acá veo a muchos de ellos, no
                    puedo nombrarlos a todos, pero por ejemplo el señor Del
                    Puerto que se ha acercado, con iniciativas, experiencia y
                    trabajo muy valiosos y que desde luego formarán parte del
                    acopio de insumos que seguramente este equipo tendrá en
                    cuenta en su tarea futura.
El Ministerio quiere comenzar este
                    trabajo -todavía estamos dando los primeros pasos- aquí
                    estamos entre gente de deporte, y más de una vez he
                    señalado que en materia de trabajo el equipo del Ministerio
                    de Turismo y Deporte todavía no ha logrado salir del área
                    chica. Esa es la verdad, estamos allí tratando de dar un
                    pase largo y poder salir adelante, y estamos preparándonos
                    para eso, para parar el equipo en la cancha y para que en
                    forma mancomunada el sector público y el sector privado, la
                    comunidad, las asociaciones, etcétera, podamos darle un
                    vigoroso impulso a las políticas deportivas.
Del mismo modo están presentes también
                    varios abogados, a quienes les hemos pedido la constitución
                    de un equipo de trabajo para elaborar todo lo referido a los
                    aspectos legales del deporte en el Uruguay.
El comienzo desde la identificación,
                    relevo de antecedentes de naturaleza legal, hasta iniciar un
                    trabajo de elaboración y de consulta, acerca de lo que
                    podría ser en determinado momento una nueva Ley Nacional
                    del Deporte, cuya pertenencia y oportunidad deberemos
                    conversar entre todos, animados de un espíritu de
                    participación en su construcción, y respaldando esa gran
                    iniciativa que fue en su momento el Instituto de Derecho
                    Deportivo, que con el apoyo del Colegio de Abogados del
                    Uruguay y de otras instituciones, se han comprometido a
                    iniciar una nueva etapa con renovado impulso. Y queríamos
                    también informarles acerca de esta realidad.
De manea que en síntesis, es un honor
                    para las autoridades del Ministerio de Deporte y Juventud
                    estas designaciones que por cierto cuentan con el
                    beneplácito de también un hombre del deporte que siente
                    mucho estas cosas, el señor Presidente de la República,
                    doctor Tabaré Vázquez, quien sólo por razones de agenda y
                    de compromisos ineludibles, no nos está acompañando en
                    esta jornada, porque de otra manera, no tengan duda que,
                    tratándose de un hecho de esta naturaleza, estaría
                    prestigiando con su presencia este acontecimiento.
De manera que el Ministerio tiene una
                    gran confianza en este equipo. Creemos que constituyen una
                    referencia muy fuerte, en el sentido de experiencia, de
                    trayectoria y de valores, como deportistas y como hombres de
                    bien, para ayudarnos, para que en contacto directo,
                    permanente y participativo con todos los actores de esta
                    actividad que es el fútbol infantil, nos ayuden a llevar
                    adelante una política nacional inspirada en ese objetivo de
                    mejorar la calidad de vida, en este caso de nuestros niños,
                    de nuestras niñas, de nuestros jóvenes, y en definitiva de
                    toda la población.
De manera que a ellos, por su aceptación
                    y su compañía, y a ustedes por su presencia y su apoyo a
                    estas actividades, sinceramente muchas gracias.
PALABRAS DEL DIRECTOR NACIONAL DE
                    TURISMO, FERNANDO CÁCERES
CÁCERES: Buenas tardes. Les agradecemos
                    a los medios de prensa su presencia, fundamentalmente a
                    aquellos que se dedican a la difusión permanente, regular,
                    sacrificada del deporte infantil, y sobre todo del fútbol
                    infantil. Agradecerle también a los clubes y las ligas, que
                    habemos unos cuantos de ellos aquí entre nosotros.
                    Agradecerle también tanto a los periodistas como a los
                    clubes y a las ligas por la paciencia que han tenido durante
                    todo este tiempo. Saben ustedes que hubiéramos querido
                    disponer de esta instancia con otro tiempo de antelación,
                    hubiéramos querido hacer estos anuncios más temprano en el
                    tiempo, pero, lamentablemente eso no ha podido ocurrir.
                    Estábamos haciendo los máximos esfuerzos por llegar con la
                    mejor propuesta de equipo de trabajo para una nueva etapa de
                    fútbol infantil en nuestro país.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados