16/03/06
Imprimir
“Nuestros padres fundadores fueron derrotados, pero 
        nuestros padres fundadores no fueron vencidos”, dijo el Primer 
        Mandatario uruguayo, agregando que “Ni sus sueños, ni sus convicciones, 
        ni sus esfuerzos fueron en vano. Su pasión por la libertad y la 
        democracia pasaron de generación en generación y hoy están aquí 
        martillando sobre nuestras conciencias y palpitando intensamente en 
        nuestros corazones”.
Añadiendo: “Heredamos, hermanos venezolanos, un 
        pasado común y de nosotros depende construir un futuro también común 
        pero mejor”.
En otro tramo de su discurso, el Presidente señaló: 
        “No es que seamos inconformistas es que no podemos resignarnos, ni a la 
        desigualdad, ni a la desesperanza, porque no hay libertad en la pobreza, 
        ni democracia en la exclusión, ni justicia sin derechos y 
        responsabilidades, ni integración latinoamericana sin soberanía 
        nacional“, afirmando que ”la vida sin utopías es apenas una triste 
        preparación para la muerte y la muerte al menos para algunos es la 
        muerte y nada más”.
Vázquez refiriéndose a la democracia 
        expresó que “es mucho más que una palabra, es una forma de gobierno; y 
        más aún: es un estado de la sociedad porque no basta con invocar a la 
        sociedad, hay que confiar en ella, hay que asumir su complejidad, hay 
        que gestionar su diversidad, hay que convocarla, informarla, 
        involucrarla; en fin, hay que llenarla de ciudadanía porque el 
        ciudadano, todos sin excepción, son la sustancia de la democracia”.
“Pero juntos hermanos, juntos somos más y 
        nos irá mejor. Y al mundo también le irá, sino mucho, por lo menos un 
        poco mejor y bien que falta le hace al mundo que le vaya mejor”, expresó 
        enfáticamente Vázquez.
DISCURSO DEL PRESIDENTE VÁZQUEZ EN EL CONGRESO 
        NACIONAL DE VENEZUELA
Excelentísimo Presidente de la Asamblea 
        Nacional y demás integrantes de la Junta Directiva; Excelentísimo 
        Presidente del Tribunal Supremo de Justicia; Excelentísimo Presidente 
        del Consejo Moral Republicano; Contralor General de la República; 
        Excelentísimo Presidente del Consejo Nacional Electoral; Honorables 
        ciudadanos Ministros y Ministras del Gabinete Ejecutivo; Honorable 
        ciudadana Procuradora General de la República; Honorables ciudadanos 
        Diputados y Diputadas de la Asamblea Nacional; Honorables ciudadanos 
        Presidente y demás Diputados y Diputadas del Parlamento Andino; 
        Honorables ciudadanos Rectores y Rectoras del Consejo Nacional 
        Electoral; Honorable ciudadano Inspector General de la Fuerza Armada 
        Nacional y demás miembros del Alto Mando Militar; Excelentísimo Señor 
        Embajador de la República Oriental del Uruguay y demás integrantes del 
        Cuerpo Diplomático acreditado ante el Gobierno de la República 
        Bolivariana de Venezuela; Ciudadanos Gobernadores y Gobernadoras de 
        Estado; Ciudadano Alcalde Metropolitano del Distrito Capital y demás 
        Alcaldes de los Municipios; Honorables ciudadanos Oficiales de Enlace 
        entre el Ministerio de la Defensa y la Asamblea Nacional; Ciudadanos 
        Presidentes y Directores de Institutos Autónomos y Empresas del Estado; 
        Señores Representantes de los medios de comunicación local. Distinguidos 
        invitados especiales; Señoras y señores.
Debo confesarles que aquí, en esta casa y 
        junto a ustedes, no puedo sentirme extraño. Siento que ustedes me 
        reciben con sincera y afectuosa hospitalidad y se los agradezco de la 
        misma manera. Agradezco también, las condecoraciones que me han 
        otorgado. Acepto este gran Cordón Metropolitano y las Llaves de la 
        Ciudad de Caracas, en el entendido que expresan, no solamente, 
        reconocimiento a esta humilde persona y reconocimiento institucional, 
        sino también y principalmente, el afecto que une a nuestros pueblos.
Pero además, agradezco especialmente este 
        encuentro y entre ustedes, porque de alguna forma, me han vuelto a 
        colocar en una tarea que hace algunos años desarrollé en la ciudad de 
        Montevideo. Como seguramente ustedes saben, la primera responsabilidad 
        de gobierno que la ciudadanía me encomendó fue ser Intendente, Alcalde 
        Municipal de Montevideo entre 1990 y 1995. Por tanto, valoro enormemente 
        la expresión de esta distinción con que me han otorgado.
Señoras y señores, gracias por recibirme 
        en esta casa, donde reside la Soberanía de la República Bolivariana de 
        Venezuela.
Es para mí un honor, comparecer ante 
        ustedes representantes democráticamente electos por la ciudadanía de 
        este país hermano.
Traigo a esta Asamblea, el saludo 
        fraternal del Gobierno y del pueblo de la República Oriental del 
        Uruguay. Asimismo, permítanme compartir con ustedes, mi firme 
        convicción, que la visita que realizo a la República Bolivariana de 
        Venezuela, fortalecerá más aún la amistad entre nuestras naciones.
Amigas y amigos, venezolanos y uruguayos somos hijos 
        de una misma pasión; la pasión por la independencia, la pasión por la 
        unidad latinoamericana, por la democracia política y la justicia social 
        que inspiró, entre tantos otros, pero de modo particularísimo, a Simón 
        Bolívar y a José Artigas.
La lucha de ambos, por cierto, no fue fácil. “He 
        arado en el mar”, dijo el Libertador poco antes de su prematura y 
        solitaria muerte. “¿Todavía suena mi nombre?”, preguntó el anciano Jefe 
        de los Orientales a uno de los escasos visitantes que tuvo durante sus 
        treinta años de exilio, que más bien fue una crucifixión política que 
        soportó en silencio, sin una queja, sin un reproche.
Nuestros padres fundadores fueron derrotados, pero 
        nuestros padres fundadores no fueron vencidos. Ni sus sueños, ni sus 
        convicciones, ni sus esfuerzos fueron en vano.
Su pasión por la libertad y la democracia pasaron de 
        generación en generación y hoy están aquí martillando sobre nuestras 
        conciencias y palpitando intensamente en nuestros corazones.
Heredamos, hermanos venezolanos, un pasado común y de 
        nosotros depende construir un futuro también común pero mejor.
No es que seamos inconformistas es que no podemos 
        resignarnos, ni a la desigualdad, ni a la desesperanza, porque no hay 
        libertad en la pobreza, ni democracia en la exclusión, ni justicia sin 
        derechos y responsabilidades, ni integración latinoamericana sin 
        soberanía nacional y porque la vida sin utopías es apenas una triste 
        preparación para la muerte y la muerte al menos para algunos es la 
        muerte y nada más.
Amigas y amigos el futuro será lo que nosotros seamos 
        capaces de hacer en términos de construcción nacional, pero también de 
        unidad latinoamericana.  En esa tarea no hay modelos perfectos, ni 
        verdades absolutas, ni recetas infalibles, pero hay algunos principios, 
        algunas coordenadas para orientarnos en esa tarea que por ser un 
        proyecto realizable es también un proceso evolutivo, una de esas 
        coordenadas se llama democracia, la palabra que valoramos especialmente 
        quienes hemos sufrido el autoritarismo. Pero la democracia es mucho más 
        que una palabra , es una forma de gobierno y más aún es un estado de la 
        sociedad, porque no basta con invocar a la sociedad, hay que confiar en 
        ella, hay que asumir su complejidad, hay que gestionar su diversidad, 
        hay que convocarla, informarla, involucrarla, en fin, hay que llenarla 
        de ciudadanía porque el ciudadano, todos sin excepción son la sustancia 
        de la democracia.
Y para ser ciudadano no basta con ejercer el 
        inalienable derecho al voto. La ciudadanía, la auténtica ciudadanía 
        implica un sistema de derechos, y de responsabilidades, no solamente en 
        el campo político, sino también el terreno de lo civil, y en el terreno 
        de lo social. En esta materia los uruguayos no pretendemos andar por el 
        mundo dando lecciones, pero tampoco nos interesa copiar experiencias 
        intransferibles. Estamos abocados a democratizar más aún nuestra 
        democracia, y nos alegra y respetamos los avances democráticos donde 
        quiera que ellos sucedan especialmente cuando, acontece en países 
        hermanos, y en países amigos. Otras de las coordenadas que en nuestra 
        modesta opinión deben orientarnos en la construcción de ese porvenir 
        común y mejor, se llama desarrollo productivo. El desarrollo como 
        derecho inalienable de la gente.
Algunos hablan de crecimiento económico, 
        claro que necesitamos crecer económicamente, pero crecer económicamente 
        sin justicia social no implica el desarrollo humano. Un desarrollo que 
        no se resigne a que la gente tenga más, sino que trascendiendo los 
        límites del crecimiento económico, y el nivel de vida, apunte a la 
        calidad de vida y a que todos seamos mejores. Desarrollo productivo por 
        cuanto no hay auténtico desarrollo sin producción. En el mundo actual no 
        ha producción sin inteligencia, sin conocimiento, sin incorporación de 
        tecnología, y sin una adecuada inserción regional e internacional que 
        contemple no solo la integración comercial, sino también la integración 
        productiva, la integración social, la integración de los pueblos, ahí 
        comienza la verdadera etapa de concreción de la integración 
        latinoamericana, en la hermandad de todos  nuestros pueblos.
En esta materia nuestra estadía en 
        Venezuela aunque breve está siendo fructífera en acuerdos bilaterales 
        que permitirán a ambos países avanzar, cada uno desde su propia 
        especificidad hacia un objetivo compartido como es el derecho de nuestra 
        gente a vivir dignamente, a educarse, a educarse, a trabajar, a 
        disfrutar de su tiempo libre, a formar su familia, en fin, a soñar, y a 
        tener la posibilidad de hacer los sueños realidad. Reitero no podemos, 
        no tenemos derecho a resignarnos a que nuestra región siendo una de las 
        más rica del mundo en recursos naturales y humanos sea la región más 
        desigual en términos sociales, hasta cuando, hasta cuando queridos 
        hermanos venezolanos, en esta América de tierras tan fértiles unos 
        morirán por comer demasiado pero mal, y otros morirán por comer 
        demasiado poco. Porque la creatividad que los latinoamericanos tenemos 
        se nos admira, y se nos tolera en materia cultural, y se nos niega y a 
        menudo nos la negamos cuando se trata de desarrollarnos social, y 
        económicamente. No hay excusas, para lo inexcusable.
Amigas, y amigos  hay otras coordenadas, 
        o principios orientadores en esta compleja, pero hermosa tarea de 
        construir nuestro propio porvenir como naciones soberanas, y como región 
        integrada. Pero ante la imposibilidad de abordarlas en su totalidad en 
        el marco de este encuentro, permítanme hacer referencia a una de ellas 
        que en cierta forma acabo de mencionar, la integración. Para decirlo en 
        pocas palabras, para nosotros la integración regional es un legado del 
        pasado, un proyecto de futuro y por tanto una tarea del presente. Una 
        tarea compleja porque los procesos de integración no son espontáneos, 
        porque plantean desafíos enormes porque en ellos hay muchos intereses 
        legítimos, la mayoría de las veces, pero no siempre coincidentes y están 
        en juego todos estos aspectos. Una tarea que no puede limitarse a 
        periódicas reuniones protocolares, ni a declaraciones ricas en retórica 
        pero pobres en contenido y más pobres aún cuando se trata de ponerlas en 
        práctica. Una tarea que exige convicción, voluntad y trabajo pertinaz de 
        todos y todos los días, porque en los proyectos de integración no hay 
        zafras ni puede haber excluídos ni puede haber ciudadanos ni puede haber 
        socios de categoría A, B o C. En estos procesos como en tantos otros 
        aspectos que hacen a la organización y funcionamientos de las sociedades 
        democráticas, una cosa son las diferencias y otras son las 
        desigualdades. Los países latinoamericanos podemos ser diferentes y en 
        realidad en muchos aspectos lo somos, ello es parte de la  riqueza y 
        potencialidad de nuestra región pero no podemos ser desiguales, reitero, 
        para la República Oriental del Uruguay, cuya Presidencia la ciudadanía 
        me ha encomendado desempeñar, la unidad Latinoamericana es un mandato 
        del pasado, un compromiso de futuro y una tarea del presente.
Por eso estamos en el MERCOSUR, por eso 
        queremos más y mejor MERCOSUR, un MERCOSUR ampliado porque no hay excusa 
        para la soledad y la lejanía entre pueblos hermanos, en tal sentido 
        reitero aquí la enorme satisfacción del Uruguay por las negociaciones 
        que ha iniciado Venezuela para integrar plenamente el MERCOSUR. Queremos 
        más y mejor MERCOSUR pero también un MERCOSUR más vigoroso y dinámico en 
        términos de institucionalidad, unión aduanera, coordinación de políticas 
        macroeconómicas, complementación y no competencia complementación 
        productiva, apertura de nuevos mercados, instrumentos financieros 
        comunes, complementación física y de comunicaciones, integración 
        energética, en fin, hay mucho por hacer porque tenemos una enorme 
        potencialidad y ciertas dificultades coyunturales hoy evidentes no nos 
        harán desistir de lo que es nuestra vocación y nuestro destino, por el 
        contrario, estas dificultades nos estimulan a agudizar nuestra 
        inteligencia y a redoblar nuestra voluntad en esta tarea que por cierto, 
        en las actuales circunstancias dialoga con otros procesos de integración 
        tales como la Comunidad Andina o la Comunidad Sudamericana de Naciones y 
        que obviamente no es incompatible con una política activa de relaciones 
        bilaterales y de inserción de cada país en el escenario internacional. 
        Pero juntos hermanos, juntos somos más y nos irá mejor. Y al mundo 
        también le irá, sino mucho, por lo menos un poco mejor y bien que falta 
        le hace al mundo que le vaya mejor.
Amigas y amigos, finalizo esta 
        intervención volviendo a nuestros fundadores a nuestros héroes, ni 
        Bolívar ni Artigas araron en el mar y sus voces suenan todavía y vaya si 
        hoy suenan más fuerte que siempre.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados