26/06/02
ESTAMOS DEJANDO
      ATRÁS UN PERÍODO MUY DIFÍCIL
“Estamos dejando
      atrás uno de los período más difíciles, si no el más difícil, de
      nuestra historia económica como país independiente. Y lo estamos
      haciendo en un marco de convivencia democrática, en el que todos creemos
      con profunda convicción”, dijo el Ministro de Economía y Finanzas,
      Alberto Bensión.
Discurso pronunciado
      por el señor Ministro de Economía y Finanzas, contador Alberto Bensión,
      en el almuerzo de la Asociación de Dirigentes de Marketing.
Como
      todos sabemos, el primer semestre del año estuvo dominado por los efectos
      que sobre nuestra economía tuvo el abandono de la convertibilidad en
      Argentina. Podemos dividir este período en dos partes, que se separan a
      mediados del mes de abril.
En el comienzo, el efecto Argentina nos impactó
      prácticamente en el arranque de la temporada turística, la que poco más
      o menos se redujo a la mitad del año anterior. Además, se nos cortó de
      hecho nuestro acceso exportador de bienes al vecino país, al punto que a
      fines de mayo nuestras ventas con destino a ese mercado, que fue el
      segundo en importancia hasta el año pasado, habían bajado un 75 %. Hubo,
      además, el consabido efecto del desplazamiento de una parte de nuestra
      demanda interna hacia el mercado argentino, dada la diferencia de los
      precios medidos en dólares, afectando en forma negativa a nuestra
      producción y recaudación. En adición, y largamente en exceso por sobre
      nuestras previsiones, la intervención del Banco Galicia y el fraude hecho
      público en el Banco Comercial, provocaron una corriente de retiro de
      depósitos en el sistema bancario, principalmente por parte de no
      residentes. Peor aún, la visión directa de los acontecimientos de la
      vecina orilla fueron despertando de a poco una sensación de incertidumbreen nuestra sociedad, con indudables efectos negativos sobre la
      economía.
Frente
      a esta situación, nuestros esfuerzos iniciales de política económica se
      orientaron en cuatro direcciones principales.
La
      primera de ellas fue la modificación de nuestra política cambiaria, que
      duplicó a la vez el ritmo de deslizamiento y el ancho de la banda de
      flotación, en base ala
      ganancia de competitividadque
      habíamos logrado con respecto a Argentina en los meses anteriores y
      también en una cierta proyección de lo que podría ser la evolución de
      futuro de la mejora del tipo de cambio real en el vecino país.
En
      segundo lugar, instrumentamos diversas medidas en materia de gastos e
      ingresos tendientes a cumplir con la meta de déficit fiscal definida para
      el año, de un 2.5 % del PBI. Así, dos decretos en el mes de febrero
      pusieron límites a los gastos de funcionamiento y de inversión, en el
      primer caso con una baja de 113 millones de dólares y en el segundo de 93
      millones conrespecto al año
      anterior. En cuanto a los ingresos, se promovió y se obtuvo la
      aprobación parlamentaria para un aumento y modificación de ellos.
En
      tercer lugar, y después de una muy intensa negociación, se logró la
      capitalización del Banco Comercial en 133 millones de dólares, 100
      aportados por los bancos internacionales accionistas y 33 por parte del
      Estado.
En
      cuarto lugar, se formalizó un nuevo acuerdo stand-by con el Fondo
      Monetario por dos años, a partir de abril, por un monto de 743 millones
      de dólares, a fin de afirmar la confianza de los mercados interno y del
      exterior en la evolución de futuro de la economía nacional.
En
      este marco económico, el PBI sufrió una muy severa contracción en el
      primer trimestre del año, con una baja de algo más del 10 %, que se
      reiteró en todos los sectores, con excepción del agro.
El
      comercio exterior, por su parte, asistióen los cinco primeros meses del año a una baja del 15% en las
      exportaciones y del 30 % en las importaciones, con un cierto matiz en la
      comparación, teniendo en cuenta que el primer trimestre del 2001 había
      sido relativamente bueno, en especial con el impulso de las exportaciones
      de carne hacia los mercados no aftósicos. Más recientemente, sin
      embargo, en abril y mayo ha comenzado una cierta recuperación de las
      importaciones en admisión temporaria y también de las exportaciones, en
      este caso principalmente hacia fuera de la región, marcando los primeros
      indicadores ciertos de recuperación después de un comienzo tan
      desfavorable.
En
      cuanto a los depósitos bancarios, el ritmo de retiros se fue atenuando en
      forma progresiva, en marzo, al punto que ya a principios de abril la
      situación del sistema estaba prácticamente normalizada.
Como
      consecuencia, hubo una baja de las reservas internacionales del Banco
      Central de unos 1600 millones de dólareshasta el fin de mayo, a partir de un nivel inicial cercano a los
      3000 millones.
Finalmente,
      las cuentas públicas mostraron un cumplimiento acorde a las previsiones
      en el primer trimestre, con un deterioro importante a partir del mes de
      abril.
Justamente,
      la segunda mitad del mes de abril nos mostró con toda crudeza algunos de
      estos datos tan adversos que he repasado recién,advirtiéndonos respecto a la necesidad de introducir correctivos a
      nuestro programa inicial. Peor aún, a partir del anuncio de un nuevo
      feriado bancario en Argentina de mediados de abril, una nueva ola de
      desconfianza se expandió sobre nuestro sistema financiero, con un aumento
      importante del ritmo deretiro
      de los depósitos bancarios.
Como
      consecuencia de ello nos abocamos a rediseñar el programa de política
      económica que habíamos proyectado a principios de año. Quiero,
      entonces, referirme ha algunos de los rasgos más salientes del programa
      actual en ejecución. Claramente, era necesario, en estas condiciones que
      señalaba en forma muy somera, generar un fuerte choque de confianza para
      revertir ese estado de expectativas que amenazaba, ya no la evolución de
      la economía sino, sin exagerar en lo más mínimo, las bases mismas de
      nuestra convivencia democrática y civilizada. A propósito, la idea de
      generar un choque de confianza fue en ese momento, y lo es aún hoy, un
      reclamo generalizado por parte de la unanimidad de la opinión pública.
      Pues bien, que quede bien claro: ello no se logra mediante un acto de
      magia indoloro sino mediante decisiones políticas muy de fondo, en
      general con un cierto costo inmediato para el conjunto de la sociedad, a
      lo que hay que agregar el respaldo de una masa de recursos financieros muy
      importante, contantes y sonantes. Parece una nimiedad, pero ya se sabe que
      los problemas derivados de la falta de confianza sobre el dinero sólo se
      arreglan con dinero. Por eso es que nos vimos en la obligación de pedir
      una segunda ley de aumento de los impuestos y por eso es que solicitamos a
      los tres organismos internacionales de significación, comenzando por el
      Fondo Monetario Internacional, un refuerzo muy significativo de su apoyo
      crediticio.
Afortunadamente,
      nuestra solicitud de apoyo a la ley de aumento de la recaudación tuvo una
      respuesta generosa e inmediata de la casi totalidad de los partidos
      políticos que integran el gobierno de coalición, que mucho destacamos y
      agradecemos. A su vez, y después de un complejo proceso de negociación,
      estamos recibiendo las primeras respuestas favorables de apoyo de los
      organismos internacionales, comenzando la semana anterior con el préstamo
      multisectorial del BID por 180 millones de dólares, continuando luego con
      la decisión de ayer del Fondo Monetario de un aumento de 1.500 millones
      de dólares en el crédito stand by aprobado a fines de marzo, al tiempo
      que estamos culminando las gestiones con el Banco Mundial por un préstamo
      estructural de al menos 400 millones de dólares.
Me
      permito detenerme un instante en la decisión de ayer del Fondo Monetario,
      que ya nos ha habilitado un primer desembolso de unos 500 millones de
      dólares, porque alcanza con leer la prensa de todos los días para
      valorar en todos sus términos esa decisión de apoyo a nuestro país por
      parte de toda la comunidad financiera internacional, en estos momentos tan
      especiales que vive la región.
Estamos
      pues en camino de lograr unos 3.000 millones de dólares desde ahora hasta
      fines del 2003, a fin de financiar nuestros vencimientos de deuda pública
      hasta entonces, disponer de unos 1.000 millones de dólares para integrar
      un fondo más amplio destinado a fortalecer al sistema bancario y,
      finalmente, dedicar una parte de aquel total a una recomposición parcial
      de las reservas del Banco Central.
Hasta
      aquí, el gobierno de coalición ya encaminó una parte sustancial de sus
      deberes, y ya hemos comenzado a percibir los primeros efectos favorables
      de este choque de confianza que se nos reclamó desde todos los sectores
      de opinión, en especial en el logro de una mayor estabilidad del nivel de
      los depósitos bancarios.
Como
      es sabido, otras medidas fueron necesarias y hay otras en proceso de
      elaboración, que ya han sido algunas de ellas parcialmente difundidas
      entre la opinión pública.
La
      primera de ellas se refiere a la modificación del régimen cambiario
      dispuesta el pasado jueves 20. No voy a abundar en los fundamentos que yahice públicos en esa oportunidad. Sólo voy a repasar tres causas
      principales de nuestra decisión.
La
      primera es que la volatilidad de la región y de nuestros dos vecinos es
      hoy claramente mucho mayor que hace dos meses. En estas circunstancias, el
      régimen cambiario anterior carecía de la flexibilidad necesaria para
      enfrentar las vicisitudes del futuro, más allá que confiamos en que
      ellas puedan ser finalmente neutralizadas por los gobiernos de nuestros
      vecinos. En todo caso, déjenme decirlo en la forma más gráfica posible:
      otra perturbación regionalmás,
      para correrla de atrás, con una eventual nueva pérdida de competitividad
      y de reservas: no, no, no, y definitivamente no. Seguramente muchos de los
      que hoy nos critican por haber hecho lo que hicimos, nos habrían
      criticado más adelante por haber hecho tarde, obligado y después de
      perder reservas, lo que de todas formas tendríamos que hacer.
La
      segunda precisión es que, como es sabido, la baja de depósitos en la
      banca provocó una pérdida relativamente importante de reservas en el
      Banco Central. Por las dudas, reitero que después del 7 de enero el Banco
      Central no vendió un sólo dólar para defender la cotización
      cambiaría, así que lo que se anunció el jueves 20 fue primero para
      aventar definitivamente esa eventualidad y para concentrar luego nuestras
      reservas en la defensa de la estabilidad del sistema bancario, que es un
      valor que todo el sistema político, sin excepciones, ha coincidido en
      priorizar.
Finalmente,
      y teniendo en cuenta que en los últimos añosya habíamos devaluado y ya veníamos abriendo la banda de
      flotación y porque, además, aspiramos a mantener el desequilibrio fiscal
      dentro de las metas ya anunciadas y el Banco Central va a desarrollar una
      política monetaria muy activa, tenemos plena confianza en que la
      evolución del tipo de cambio se va a mantener dentro de niveles muy
      normales, en comparación con las previsiones que hubieran regido de
      acuerdo ala pauta anterior
      al jueves 20. Y les reitero: en una flotación, el tipo de cambio puede
      subir y puede bajar, y dentro de una flotación que reitero será limpia,
      no nos excluimos a priori de marcar nuestra presencia, en el mercado
      cuando lo entendamos conveniente.
En
      consecuencia, nuestras primeras proyecciones anuncian una variación de la
      base monetaria del orden del 7% anual y una inflación de entre un 12 y un
      15% para este año.
En
      los días posteriores al jueves 20 ha surgido una preocupación colectiva
      por un eventual rebrote de la inflación ypor el aumento de algunos precios.
Es
      sabido que no creemos en el control administrativo de los precios. Pero
      sin perjuicio de ello, no vamos a permanecer indiferentes a variaciones
      injustificadas y excesivas de ellos. Disponemos de una variedad de
      instrumentos de intervención que haremos jugar según los casos. Entre
      ellos me permito recordar a los decretos de defensa de la producción
      nacional recientemente emitidos y que pueden dejar de aplicarse en los
      casos en que comprobemos subas injustificadas de precios; obviamente,
      también disponemos de mecanismo de fijación administrativa de precios,
      al igual que otras formas de intervención no menos efectivas.
La
      segunda consecuencia de la nueva realidad en que nos ubica la trayectoria
      de devaluación-inflación de los últimos meses, junto con la decisión
      del jueves 20, es la de que estamos en condiciones de decidir un cambio de
      importancia en el régimen de devolución de impuestos a las
      exportaciones. Repasemos los datos: en los últimos doce meses la
      devaluación fue de un 40%, la inflación de un 7%, el aumento de los
      sueldos del sector privado de un 2% y los aumentos de UTE y de ANTEL de un
      8.5% y un 6.5%.Pensamos,
      entonces, que todo ellomás
      que compensa la reducción a 0 de la devolución de impuestos a la
      exportación, que en promedio es de un 3.5%, así como un descenso de dos
      puntos en los regímenes vigentes según la Ley Pineda y el sector
      automotriz, todo esto con vigencia a partir del próximo 1° de julio.
Un
      segundo orden de problemas, que ya estaba presente en la realidad
      económica del país, se hizo más explícito el viernes 21 al decretar el
      Banco Central la intervención de los Bancos Montevideo y Caja Obrera. A
      estos efectos, como parte del acuerdo con el Fondo Monetario
      Internacional, hemos dictado un decreto y estamos trabajando en un
      proyecto de ley para fortalecer el sistema bancario, a partir de un fondo
      que tendrá un primer aporte de préstamos internacionales de por lo menos
      1.000 millones de dólares, a ser complementado por la emisión de deuda
      pública, para llegar si fuera necesario, a un total de 2.000 a 2.500
      millones de dólares y dejar al sistema bancario del país completamente
      saneado y en condiciones de dar las máximas garantías tanto al interior
      como al exterior del país. Y que quede bien claro: habrá recursos para
      los bancos pero no para los accionistas de los bancos que no aporten a sucapitalización. Y también habrá una conversación muy franca con
      el sindicato bancario, porque el sistema que viene será claramente más
      reducido que el que fue y porquelos
      trabajadores y la Caja Bancaria deberán afrontar una realidad que ya no
      será la misma de antes.
A
      partir de este fortalecimiento del sistema bancario, confiamos en la
      definitiva normalización del sistema y en un gradual restablecimiento del
      crédito bancario a las empresas, que claramente ha sido hasta ahora una
      limitación de importancia para la producción.
ACCIONES
      DE FUTURO
Quisiera
      referirme ahora a las acciones que habremos de encarar en lo inmediato. En
      primer lugar, deseo referirme a la inminente presentación del proyecto de
      Rendición de Cuentas. Por motivos que todos conocemos, es ésta una
      instancia muy importante en el momento actual del país. Creo,
      sinceramente, que el Gobierno habrá de presentar un proyecto muy
      compacto, en el que se plantearán reformas muy significativas, que nunca
      antes se habían discutido en el país.
Voy
      a dejar de lado las reformas políticas: más allá de matices, todos los
      uruguayos están de acuerdo en que el número de ministerios es excesivo y
      que también lo es el número de directores de las empresas públicas. No
      deberá ser tan difícil entonces encontrar puntos de acuerdo respecto a
      estos objetivos.
Sigamos
      con las propuestas respecto a la supresión de AFE, Colonización y la
      venta de las acciones de PLUNA, todas ellas tendientes a dejar atrás un
      pasado definitivamente superado, con organismos deficitarios que ya no
      tienen una función que cumplir, pese a lo cual siguen existiendocomo si el mundo fuera el mismo que hace cincuenta años atrás.
En
      un sentido aún más de fondo, el Gobierno habrá de insistircon la idea de derogar los monopolios de ANTEL y de ANCAP, que es
      profundamente transformadora de la realidad económica y política del
      país.
En
      particular, quisiera hacer algunas reflexiones respecto al proyecto de
      reforma del Banco Hipotecario. Los resultados últimos del BHU son la
      consecuencia de un pasado sobre el que no es conducente detenerse ahora.
      La idea de un Banco Público de la Viviendaha quedado desactualizada en la realidad actual del país: por ello
      es que, en el futuro, ningún gobierno deberá enfrentar en forma
      ilimitada el riesgode cobro
      de un préstamo bancario a un sector muy vasto de la población de
      ingresos bajos y medios. La tentación de la interferencia política por
      un lado o la morosidad por el otro son demasiado importantes. Tampoco
      tiene sentido que un banco sea a la vez banco y empresa constructora. Por
      lo tanto, el BHU del futuro sólo deberá mantener su facultad para
      prestar con destino a la compra de vivienda con fines sociales a las
      personas de ingresos medios y bajos, pero con límites muy precisos que,
      una vez alcanzados, deberá vender al sector privado, para que sea éste y
      no el Hipotecario el que se encargue de la cobranza. A estos efectos, y en
      forma gradual hacia el futuro, el Banco deberá financiarse exclusivamente
      mediante la emisión de títulos de deudade mediano y largo plazo, ajustados de acuerdo a los precios de
      consumo.
Otros
      componentes del proyecto de Rendición de Cuentas se refieren a la
      racionalización del gasto público, mediante una reducción de los
      créditos presupuestales y en particular la baja del gasto dedicado al
      Servicio Exterior y las Fuerzas Armadas. También hay normas referidas al
      retiro anticipado e incentivado de los empleados públicos, el
      perfeccionamiento del sistema de compras, el cierre o reestructura de
      ciertas unidades ejecutoras, etcétera. Hay también todo un capítulo
      creando un nuevo marco regulatorio para los funcionarios públicos, en
      materia de topes salariales, eliminación de ciertos beneficios
      especiales, establecimiento de un horario único de funcionamiento, un
      nuevo estatuto de los contratos, nuevas regulaciones en materia de
      causales de destitución, etcétera.
Enconjunto, estamos estimando que esas medidas permitirán una baja
      de unos 250 millones de dólares en el gasto público y contribuirán
      además a la reactivación de la economía del país.
Otro
      punto de significación es el que se refiere a los impuestos. Estamos
      ratificando un compromiso ya anunciado con anterioridad, de poner a la
      consideración del Parlamento en un plazo de tres o cuatro meses un
      proyecto de reforma tributaria, que concentre el cúmulo de impuestos
      existentes en la actualidad en un IVA unificado y con tasas a la baja, un
      impuesto a determinados consumos, un impuesto a las varias formas de
      ingreso de la población y un impuesto sobre las importaciones: cuatro
      impuestos y no más. Confiamos en la aprobación de este proyecto de
      reforma a fin de asegurar una mayor eficiencia en la asignación de
      recursos y la solvencia de las cuentas públicas hacia el futuro. De todas
      formas y en tanto se procese este trámite, en el Proyecto de Rendición
      de Cuentas habremos de pedir la facultad para mantener más allá de fines
      del 2003 el aumento de impuestos recientemente aprobado por el Parlamento.
DESMONOPOLIZACIONES
Finalmente,
      y en el curso de los próximas semanas y meses, el Gobierno habrá de
      persistir en su línea de desregulaciones y desmonopolizaciones. Así, en
      esta semana se habrá de dictar un decreto estableciendo un nuevo marco
      regulatorio para la transmisión y distribución de electricidad, a fin de
      introducir mayor competencia en el sector. Vamos a proponer nuevos
      lineamientos legales para el sector de telecomunicaciones, ya nos hemos
      referido a la desmonopolizaciónde
      ANCAP, habremos de avanzar en nuevas formas de concesión al sector
      privado en materia de agua y saneamiento y propondremos distintos
      proyectos en materia de gas, ferrocarril y servicios postales, todos en la
      misma dirección.
En
      conjunto, la nueva política cambiaria, el impulso al sector exportador,
      la defensa de la producción dirigida al mercado interno, el impulso al
      sector de la construcción a través de la exoneración del aporte
      patronal para las obras nuevas en el sector privado, la política de
      concesiones al sector privado, la baja del gasto público, las reformas de
      estructura, todas ellas son una parte que en conjunto habrán de impulsar
      el esfuerzo de reactivación que la sociedad reclama y legítimamente
      necesita.
Unas
      palabras finales, muy sentidas.
Estamos
      dejando atrás uno de los períodos más difíciles, si no el más
      difícil, de nuestra historia económica como país independiente. Y lo
      estamos haciendo en un marco de convivencia democrática, en el que todos
      creemos con profunda convicción.
Recordemos
      que tres de los períodos más difíciles de nuestra historia reciente,
      como los de las crisis del petróleo de 1973 y 1979y la crisis cambiaria de 1982,ocurrieron en un marco político autoritario.
Entonces,
      con la fuerza que viene del fondo de nuestra historia, con nuestro orgullo
      y nuestra convicción en la más plena vigencia de nuestras libertades,
      quiero finalizar este mensaje con una reafirmación plena de mi confianza
      en la superación de estas dificultades de hoy y en un futuro promisorio
      para todos los uruguayos a partir de las medidas que estamos adoptando
      como gobierno y, en especial, sobre el esfuerzo y la confianza de nuestra
      ciudadanía.
Muchas
      gracias.
MODERADOR:
      La primera de las preguntas -que nos están llegando en un número
      bastante importante- es formulada por el economista Pablo Gutiérrez, de
      COFAC: a la luz de la necesaria salida de la recesión actual y de las
      dificultades por las que ha atravesado el sistema bancario, ¿cuál es el
      rol que usted le asignaría a la banca nacional, tanto pública como
      cooperativa?
MINISTRO
      BENSION: Captar depósitos y prestar bien, y mantener la solvencia como
      cualquier banco.
MODERADOR: La
      pregunta ésta está firmada por Juan Martínez. Dice: al no obtener
      líneas de crédito para pagar aguinaldos, ¿no hubiese sido oportuno para
      la actividad privada asimilarlo a la política para el pago de
      funcionarios públicos, o sea, a la postergación de esta primera parte
      del aguinaldo?
MINISTRO
      BENSION: Bueno, más allá de las consideraciones que se podrían hacer
      sobre la conveniencia o no de esa medida, el marco legal no nos lo
      permitía. La ley es bien clara sobre las posibilidades para pagar el
      aguinaldo en el sector público y en el sector privado. Ocurre, sin
      embargo, que en el sector público un artículo de la reciente Ley de
      Presupuesto, aprobada el año pasado, nos dio la facultad, que hemos
      utilizado, para disponer el pago de esta primera cuota, de esta primera
      mitad del aguinaldo en dos cuotas, en julio y agosto, cosa que no era así
      en el sector privado.
MODERADOR: Ministro,
      yo tengo una pregunta que me ha llegado vía oral acá en el almuerzo y en
      días previos. En el programa que ustedes prevén, de incentivos para el
      retiro de los funcionarios públicos y para las reformas, esos incentivos,
      esos programas, ¿van abarcar a todos los funcionarios de la
      Administración Central incluyendo militares y policías?
MINISTRO
      BENSION: No estoy en condiciones de dar respuesta precisa sobre esa
      pregunta. He estado trabajando a medias, porque como es público y
      notorio, he tenido otras tareas simultáneas. Estamos ahora dando la
      revisión final a los artículos que se van a presentar y en consecuencia
      hoy no estoy en condiciones de contestar esa pregunta.
MODERADOR:
      Bueno, Ministro, generalmente aparece en estas ocasiones alguna pregunta
      sobre las tasas de interés y el costo del crédito. En este caso dice:
      las tasas de interés en moneda nacional para préstamos están hoy entre
      el 115% y el 130% anual. A este nivel no es posible financiar actividades
      económicas. Y pregunta: ¿qué puede esperarse para el segundo semestre
      para estas tasas de interés, teniendo en cuenta incluso los cambios que
      ha habido en la política cambiaria? ¿Cuáles son las expectativas del
      gobierno en materia de intereses para esta segunda mitad del año?
MINISTRO
      BENSION: Bueno, en condiciones normales creemos que la evolución de la
      tasade interés, a partir de
      ahora y hacia el futuro inmediato por lo menos, va a ser uno de los
      efectos más favorables de la decisión cambiaria del jueves 20.
      Claramente, en el marco de la política cambiaria anterior había una
      cuota de incertidumbre importante sobre la evolución futura del tipo de
      cambio y las posibilidades de mantenimiento de la pauta cambiaria vigente
      hasta entonces, que se trasladaba a las tasas de interés. En el marco de
      la flotación que hemos dispuesto a partir del jueves 20 y en la medida en
      que, como esperamos, se confirme una evolución más o menos normal del
      tipo de cambio, obviamente que con un papel muy activo de la política
      monetaria a través del Banco Central, lasexpectativas irán acomodando los niveles de incertidumbre
      que se reflejan en la tasa de interés y eso tendrá un primer efecto a la
      baja sobre ellas con relación a la situación anterior. Eso en primer
      lugar. En segundo lugar, creo que no podemos desconocer que los aumentos
      de la tasa de interés, de las tasas de interés en general, tanto en
      moneda nacional como en moneda extranjera, en los últimos meses obedecen
      a dos realidades evidentes, una de las cuales confiamos que ya se esté
      superando, pero que fue un dato bien importante en el pasado reciente. Me
      refiero, por un lado, a que la pérdida del grado inversor de Uruguay ha
      levantado el riesgo-país como tal y en consecuencia ello se refleja en el
      nivel de tasas de interés que el país tiene que pagar y, por lo tanto,
      el piso que a su vez sirve de referencia para la determinación de las
      tasas de interés del sistema bancario. Y en segundo lugar, el hecho de
      que, como hemos reiterado en el curso de nuestra exposición y como es de
      conocimiento público, en estos meses ha habido olas expansivas más
      moderadas, pero en definitiva una realidad de retiro de depósitos que
      lógicamente también se tiene, se tuvo que traducir en un aumento de las
      tasas de interés. Esta última parte de nuestra realidad más reciente es
      la que estamos confiando que se haya superado a partir justamente de este
      paquete, de este fondo, de fortalecimiento del sistema bancario uruguayo
      que, repetimos, justamente a partir de esta nueva realidad va a estar en
      condiciones de solvencia y seguridad claramente muy por encima de los
      niveles de la región.
MINISTRO
      BENSION: En primer lugar hay distintas realidades en materia tributaria.
      El sector agropecuario se ha visto aliviado en estos últimos años por un
      descenso prácticamente generalizado de los tributos que paga, de hecho en
      el momento actual creo que está sujeto a un par de impuestos nada más y
      uno de ellos municipal, o dos municipales. En el sector industrial hemos
      bajado también impuestos en el curso de nuestra gestión. Recién ahora
      hemos dispuesto un aumento generalizado de impuestos que afectan a las
      empresas, en el caso de la última Ley tributaria con referencia al IRIC y
      al Impuesto a las Comisiones, pero en términos generales con grandes
      dificultades los impuestos sobre las empresas se han ido reduciendo, por
      lo menos sobre las empresas agropecuarias e industriales, en el curso de
      nuestra gestión. No así sobre otro tipo de empresas, en particular las
      que están agrupadas sobre la Cámara de Comercio, y de allí que sin duda
      en ese sector como en otros, es cierto que hay un fenómeno de
      informalidad y de evasión que en parte está alimentado por un nivel de
      impuestos que sin duda tenemos que bajar. Olvidé decir que también en el
      sector de la construcción hemos dispuesto una rebaja de aportes
      patronales como tuve ocasión de señalarlo recién para las obras nuevas
      en el sector de la construcción privada. De modo que creo que la pregunta
      abarca distintos matices que es necesario distinguir. En todo caso lo que
      también es cierto es que en el marco del déficit fiscal que hemos tenido
      y pese a que estamos bajando fuertemente el gasto público de todas
      maneras nos vimos obligados a solicitar al Parlamento y a obtener un
      aumento de los impuestos de modo que en lo inmediato claramente se nos
      hace muy difícil acceder a nuevas bajas de impuestos. Será una tarea de
      nuestro gobierno, espero, confío que sí y sobre todo del conjunto del
      sistema político graduar hacia el fututo en la medida en que recobremos
      crecimiento productivo, una suerte de combinación tal quela mayor recaudación asociada al crecimiento productivo se pueda
      justamente afectar hacia el lado de baja de impuestos y no de aumento de
      gastos como ocurrió en el pasado.
MODERADOR: Creo
      Ministro, que detrás de la pregunta de la Cámara de Comercio está una
      referencia muy directa al sector informal de la economía y al combate a
      la evasión. La pregunta es, muchas veces se ha hablado de esto, y hemos
      hablado aquí y en otros ámbitos, y en virtud del planteo parecería que
      hay insatisfacción coneste
      tema.
MINISTRO
      BENSION: Bueno, creo que todos tenemos insatisfacción. Evidentemente
      supongo que en Estados Unidos no deben estar contentos con que exista la
      Mafia, pero existe. Así que vamos a no ponernos en posiciones
      absolutistas que no son realistas. Desde la administración estamos
      haciendo esfuerzos muy importantes por bajar la evasión. Son públicas y
      notorias actuaciones que se han dado a publicidad en los últimos tiempos.
      Es público y notorio también y en esto creo que también es bueno
      decirlo, que la sociedad uruguaya tiene una especie de doble discurso
      porque hace poco uncuerpo de
      inspectores en una ciudad del interior fue prácticamente repudiado por
      las gremiales de comerciantes existentes en esa ciudad, y se produjeron
      situaciones enojosas que hacen al convivir civilizado de los uruguayos. De
      modo que en esta historia nosotros estamos haciendo todos nuestros
      esfuerzos. Creemos que es necesario, para avanzar más en este sentido, un
      perfeccionamiento institucional a través de la ley de la reforma de la
      DGI que hemos presentado el año pasado, lamentablemente hemos tenido
      diferencias en el seno de la coalición sobre esta ley y no ha podido ser
      todavía votada. De modo que, como ustedes ven, aquí hay distintos
      aspectos, algunos de orden administrativo, otros de orden institucional,
      otros que hacen a la opinión pública, al estado público sobre estas
      cosas de quejarse por un lado de una cierta realidad y por el otro lado de
      resistirse a combatirla, que hacen que como todos sabemos este sea un
      fenómeno muy complejo, que yo acepto la cuota de responsabilidad que
      tiene el gobierno pero en el que también sin duda tengo cosas para decir
      del resto de la sociedad.
MODERADOR:
      Ministro, están llegando varias preguntas, vamos a agrupar algunas que
      están referidas en este caso al Comercio Exterior y a exportaciones. El
      Señor Julio Jiménez dice: la devolución de impuestos indirectos es un
      régimen autorizado y aceptado por la Organización Mundial de Comercio,
      en general ningún país exporta impuestos. La liberación del mercado
      cambiario permite adecuar los costos uruguayos pero no tiene relación con
      lo anterior. Le pregunta: ¿por qué anular la devolución de impuestos
      directos? Y hay otra pregunta de un industrial, Carlos Shuarsberg, que
      dice que no escuchó impulsos a la exportación en su disertación y
      quería saber qué opinaba de eso.
MINISTRO
      BENSION: Bueno, la segunda pregunta no sé si fue por un defecto de audio
      o un problema conceptual.
MODERADOR:
      Quizás se refiere a algún instrumento. Usted habló al final sobre que
      el gobierno iba a impulsar al sector exportador.
MINISTRO
      BENSION: Bueno, si con las cifras que di sobre la mejora de la
      competitividad del sector exportador hay alguien que tiene alguna duda
      sobre que la política económica está impulsando al sector exportador,
      es que en realidad estamos con los conceptos muy equivocados. Ahora, en el
      marco de esa política económica y particularmente de esa política de
      precios relativos, habida cuenta de la diversidad de precios a los que me
      referí, es que hemos definido esta medida de reducción a cero de la
      devolución de impuestos a las exportaciones con excepción de los dos
      regímenes, Ley Pineda y automotriz, en los que vamos a bajar dos puntos
      en esta ocasión. Me permito recordarle al conjunto de la sociedad
      uruguaya que este régimen de devolución de impuestos tiene un costo que
      oscila -según los cálculos que se puedan hacer y los conceptos que se
      incluyan- entre 70 y 90 millones de dólares para el conjunto de las
      cuentas públicas, y que una vez solucionado el régimen cambiario, tal
      como era la aspiración de vastos sectores de la sociedad y como en
      definitiva tuvimos que reconocerlo y aceptarlo, en función de la realidad
      de estos últimos dos meses, nos parece lo más natural del mundo -como
      buena orientación de política económica- dejar reposar en el tipo de
      cambio la evolución de las exportaciones.
MODERADOR:
      El Ing. Luis Dalies, de “Pepsico Snacks” pregunta: qué va a suceder
      con la protección a la industria nacional. Usted Ministro se refirió a
      los instrumentos estos que se habían comenzado a aplicar de precios de
      referencia, precios de derechos específicos a las importaciones cuando
      habló de losproblemas de
      repercusión en la inflación sobre la medida cambiaria, que podían
      quitarse alguno de esos instrumentos. Y hace algunos días se había
      hablado de que podía ampliarse la lista de productos que abarcaban esos
      derechos. ¿Qué es lo que el gobierno tiene previsto en materia de ese
      mecanismo de protección?
MINISTRO
      BENSIÓN:Este mecanismo al
      que estamos haciendo referencia se concretó en dos decretos que se
      dictaron casi inmediatamente después del abandono de la convertibilidad
      en la Argentina y básicamente están orientados a defender a nuestra
      producción nacional, a nuestra producción destinada al mercado
      doméstico, de una importación a precios distorsionados provenientes de
      la Argentina. El régimen se va a mantener; tanto el decreto de
      financiamiento obligatorio, como el de la facultad para fijar derechos
      específicos. Es cierto, tenemos una cantidad importante de pedidos para
      ser incorporados a este régimen, especialmente el de derechos
      específicos, que estamos estudiando. Ahora, lo que está claro es que si
      alguno de los precios que han evolucionado en los últimos tiempos, a
      partir del jueves 20, por encima de lo que nos parece normal está en esa
      lista de bienes sujetos a derechos específicos, lo primero que vamos a
      hacer es sacarlos de esa lista.
MODERADOR:
      Tenemos una pregunta del presidente de la Cámara de Industrias del
      Uruguay, el Ing. Diego Balestra, y dice así: “para un país en el cual
      la única salida del crecimiento pasa por las exportaciones, ya dijo el
      Presidente Dr. Jorge Batlle que había que llegar a cinco mil millones y
      exportar mano de obra uruguaya. Una medida como la que se propone eliminar
      que es el único incentivo que tiene el actor parece ir totalmente en
      contra de lo deseado, máxime teniendo en cuenta el costo de ese
      beneficio, 90 millones de dólares, y teniendo en cuenta que esa cifra
      podría ser fácilmente sustituida por una reducción del gasto público a
      pesar del costo político que esto pueda tener.
MINISTRO
      BENSIÓN:Bueno, vamos por
      partes; así como durante muchos años yo me negué a reconocer un eslogan
      fácil que decía que había un único sector que importaba en la
      economía y todo lo demás no era relevante, yo no creo que exista una
      única salida para nuestra economía, como son las exportaciones. La
      economía es un conjunto de sectores; algunos exportan, otros se dirigen
      al mercado interno, otros forman parte del sector de servicios, etcétera,
      primera cosa. Así que, yo creo que no es bueno poner direcciones
      exclusivas en lo que es el destino de un país. La economía de un país,
      la sociedad de un país, es mucho más que un sector, es mucho más que un
      componente determinado de la demanda, como se puede decir en términos
      económicos.
La
      segunda cosa es que el instrumento idóneo por excelencia en materia de
      comercio exterior es el tipo de cambio. Y a partir de la decisión del
      jueves 20 es el tipo de cambio el que va a regir las decisiones y los
      resultados en materia de producción, exportaciones, importaciones.Durante el período de toda la década del ’90, que se
      conoció como atraso cambiario, para darle el nombre más gráfico y
      simplificado con el que se hizo referencia a él, los distintos gobiernos,
      en distinta medida, con distinta fuerza, tuvieron que recurrir al uso de
      instrumentos complementarios para compensar esa situación cambiaria.
      Ahora, a la luz de la política cambiaria que ya venimos aplicando desde
      el año pasado y que acabamos de perfeccionar y consolidaren
      la decisión del jueves 20, entendemos que estos instrumentos
      complementarios no son necesarios, tienen un costo fiscal importante, que
      no es contradictorio con la baja del gasto público, porque como es
      público y notorio hemos bajado en forma muy importante el gasto público
      y es uno de los puntos que más críticas ha merecido de nuestras acciones
      de Gobierno. Recuerden las pautas de contención salarial que hemos dado
      en materia de salarios públicos, recuerden las pautas de evolución de
      las jubilaciones, recuerden el comienzo de mi exposición la baja del
      gasto de funcionamiento, y de gastos de inversión, recuerden en
      particular la baja de inversión pública que hemos estado obligados a
      llevar adelante. De modo que creo que estamos en condiciones de decir que
      hemos hecho esfuerzos muy importantes en materia de gasto público y que
      en ese contexto, 70 o 90 millones de dólares, cuando se ha decretado la
      liberación del mercado cambiario nos parece que es una cifra relevante
      que el país ya no tiene necesidad de dedicar en esos términos y que por
      el contrario nos van a permitir el alivio de un tema muy fuerte como es el
      déficit fiscal, que todos sabemos que ha estado en el cuestionamiento
      principal de nuestra política económica en los últimos tiempos.
MODERADOR: Ministro,
      hay una pregunta que está relacionado con lo que usted estaba diciendo,
      el señor Mario Medina pregunta: ¿cómo se puede abatir sustancialmente
      el gasto público, teniendo en cuenta que aproximadamente más del 50 por
      ciento del mismo está destinado a pasividades, más del 25 por ciento a
      sueldos y un porcentaje similar al servicio de la deuda. Yo le agrego,
      Ministro, usted habló de la Rendición de Cuentas, que se envía ahora
      antes de fin de mes, y después de una reforma tributaria, también hay
      una pregunta que le pide alguna aclaración sobre eso, pero que no van a
      entrar a regir, supuestamente, en un corto plazo, la Rendición de Cuentas
      no sé si comenzará a regir el 1° de enero o el gobierno tiene previsto
      que pueda haber alguna actualización antes. ¿Hay medidas previstas
      adicionales para poder cumplir con la meta...
MINISTRO
      BENSIÓN: De a una, de a una...
MODERADOR:
      Es para dejarlo libre, ¿tiene alguna otra tarea hoy de tarde?
MINISTRO
      BENSIÓN: No. Vamos por parte. Es cierto, el gasto público es muy
      rígido, si como hemos tenido hasta ahora estamos en un régimen de
      estabilidad, porque, es cierto, son sueldos, son jubilaciones, eso hace
      creo que alrededor de 60-70 por ciento del gasto público y en
      consecuencia no son de difícil modificación en el corto plazo. Repito,
      especialmente en el marco de una estabilidad de precios. Creo que el
      Uruguay dio un paso gigantesco en la buena dirección de la baja del gasto
      público, con la reforma de la Seguridad Social en el 96, porque eso ha
      significado una reforma muy de fondo en el sistema, que claramente se
      está viendo en la evolución del número de pasivos año a año, y con
      una proyección hacia el futuro. Creo que sí, como efectivamente se ha
      planteado, hacia el futuro Uruguay puede reducir en forma importante
      sectores de la Administración en materia de –como está planteado-
      Servicio Exterior, Fuerzas Armadas, normas sobre funcionarios,
      inamovilidad, etcétera, eso va a facilitar enormemente el futuro del
      Uruguay, en cuanto a que va a ser la forma genuina de bajar el gasto
      público más allá de los avatares que pueda tener la evolución de la
      inflación. Den lo inmediato, hemos hecho esfuerzos muy importantes para
      abatir el gasto público. Hemos disminuido los gastos de funcionamiento,
      hemos disminuido los gastos de inversión, hemos tenido una política muy
      restrictiva en materia de ajustes de salarios y pasividades, y son todas
      formas conducentes a esa baja del gasto público que se nos pide. Ahora,
      repito, los gobernantes de los próximos 10 años, 20 años, ojalá tengan
      una plantilla de funcionarios públicos -en términos generales, para no
      especificar determinados sectores que no sería conducente hacerlo ahora-
      que sea muy inferior a la actual, de tal modo que en consecuencia estén
      en condiciones de tener un menor gasto público y estén en condiciones de
      tener menores impuestos sobre el conjunto de la población. La Rendición
      de Cuentas se va a procesar, como es público y notorio, en la discusión
      parlamentaria correspondiente. Probablemente, eso signifique que vamos a
      tener que esperar al cumplimiento de los plazos constitucionales y que en
      lo sustantivo esté en vigencia recién a partir del próximo 1° de
      enero. Si es posible un acuerdo político que adelante la aprobación,
      quizás, podamos ya en el correr de este año comenzar a aplicar algunas
      de las medidas que se puedan lograr en esa Rendición de Cuentas. En
      cuanto a la reforma tributaria claramente tenemos el compromiso de
      presentarla, tenemos un muy fuerte compromiso del Partido Nacional de
      trabajar en esta misma dirección. Creo que conceptualmente estamos, creo
      que toda la sociedad uruguaya está de acuerdo, hay que concentrar la
      diversidad impresionante y muy poco eficiente de impuestos que tenemos
      actualmente en no más de cuatro, cinco, seis, y vamos a trabajar en esa
      dirección. La idea es tenerla aprobada lo antes posible.
MODERADOR: En ese
      sentido hay una pregunta de un periodista, un colega muy querido,
      Aureliano Folle, que le plantea que usted habló de cuatro impuestos:
      ¿cuáles serán y que sustituyen? ¿El Impuesto a la Renta Personal se ha
      manejado?
MINISTRO BENSIÓN: Yo
      hablé de cuatro impuestos: el IVA, unificado y con tasas menores a las
      actuales, los impuestos específicos a los consumos, como existe hoy el
      impuesto a los automóviles, a los cigarrillos, a las bebidas
      alcohólicas; hablé sobre un impuesto a los ingresos, a las diversas
      formas de ingresos que existen en la sociedad uruguaya, de hecho ya los
      hay: hay un Impuesto a las retribuciones Personales, hay un Impuesto a las
      Rentas Empresariales, a las Comisiones, las vamos a tener que ver en su
      conjunto, no necesariamente significa eso un Impuesto a la Renta, y
      finalmente un impuesto sobre el Comercio Exterior.
MODERADOR: Esta es
      una pregunta del economista Álvaro Carella, de COFAC, dice: ¿la meta de
      crecimiento de la base monetaria es compatible con el déficit fiscal
      proyectado y con la restricción de financiamiento? Si es así, ¿la
      utilización de instrumentos de esterilización monetaria continuará
      apareciendo como un competidor del financiamiento al sector privado?
MINISTRO BENSIÓN: No,
      es una pregunta bien técnica, vamos a no estropearles el postre a los
      asistentes. En todo caso, en todos los países del mundo los instrumentos
      de esterilización monetaria coexisten con diversas formas de créditos al
      sector privado, no hay porque poner una oposición entre uno y otro. Pero
      está claro que en las circunstancias actuales necesariamente tenemos que
      compatibilizar los niveles de déficit con los niveles de expansión
      monetaria para lograr los objetivos que estamos planteando ahora en forma
      primaria, habida cuenta de la modificación del jueves 20, en temas tales
      como la inflación y evolución del tipo de cambio.
MODERADOR: Hay una
      pregunta adicional, Ministro: ¿metas monetarias o metas inflacionarias?.
      Si es monetaria, ¿qué definición –también es una pregunta bastante
      técnica- qué definición va a tomar de la base monetaria para adoptarla
      como anclaje, y cada cuánto va a publicar?. El Banco Central había
      informado que las reservas se iban a publicar día a día.
MINISTRO BENSIÓN: Las
      reservas se van a publicar en forma diaria a partir, si no recuerdo mal,
      del próximo 18 de julio, en todo caso a partir de este fin de mes. Y, por
      ahora lo que estamos anunciando, obviamente, estamos entrando en un nuevo
      régimen, el Banco Central va a hacer sus anuncios correspondientes a
      medida que vaya procesando toda la instrumentación correspondiente.
      Estamos trabajando con un concepto de base monetaria y por el momento
      vamos a dejarlo en esos términos.
MODERADOR:
      Ministro, aquí hay una pregunta del señor Gustavo Sthal, de la empresa
      GTN, y establece si es posible pasar la economía uruguaya en dólares,
      dolarizar la economía y estabilizar los gastos y estabilizar la economía
      de esa manera.
MINISTRO BENSIÓN: En
      otro vecindario sí, en el actual no.
MODERADOR: ¿Qué
      significa eso?
MINISTRO BENSIÓN: Y
      significa que si nos ponemos los precios en dólares y tenemos
      devaluaciones en Argentina con fuerte variación en los precios medidos en
      dólares, o devaluaciones en Brasil con fuerte variaciones en los precios
      medidos en dólares en Brasil, vamos a estar más o menos con el mismo
      problema que hemos tenido hasta ahora: corriente de contrabando, pérdida
      de competitividad, ganancias de competitividad, porque en definitiva vamos
      a estar con precios en dólares fijos, frente a precios en dólares
      variables en los dos países vecinos.
MODERADOR: Bueno,
      Ministro, hay otra pregunta: si puede especificar sobre la propuesta que
      mencionó usted sobre el tema de la Caja Bancaria, esa adecuación que
      iban a tener que asumir los trabajadores bancarios y también la Caja
      Bancaria. ¿Si es pasar a un régimen general de BPS a AFAP o si es alguna
      otra fórmula más o menos definida?
MINISTRO BENSIÓN: No,
      por ahora no voy a entrar en detalles, es un tema sobre el que todavía no
      hemos tomado definición en el Poder Ejecutivo. Tenemos ideas avanzadas a
      nivel de las distintas autoridades vinculadas a este tema, pero de lo que
      yo hablé es de la necesidad de un diálogo franco y muy urgente con el
      sindicato bancario.
MODERADOR: Ministro
      esta, está firmada por Leonardo Shadeau y más que una pregunta podría
      ser el título de una conferencia. ¿En el largo plazo siempre triunfa
      Keynes?Ahora, en este
      caso Ministro, usted debe haber escuchado en estos días que han
      preguntado, es decir, bueno se proponía bajar el costo del Estado y bueno
      ahora el Estado va a tener más bancos y va a fijar precios, hago un poco
      de cuestionamiento ideológico. ¿Qué respuesta da a eso usted?
MINISTRO BENSIÓN: No,
      no, no. No sé si es en esa dirección que apunta la pregunta, el Estado
      no va a fijar precios, lo que es posible es que vamos a pisar algún pieque ande por ahí medio desalineado. No vamos a fijar precios,
      está claro y esto de los bancos ha sido una emergencia que claramente nos
      ha caído como un regalo del cielo, o de la vecina orilla. Y vamos a salir
      de esto tan pronto podamos.
MODERADOR: Bueno,
      como bien dijo Lord Keynes, en el largo plazo todos estamos muertos.
MINISTRO BENSIÓN:
      Además, en todo caso después de dos años espero no voy a estar en este
      negocio.
MODERADOR: Bueno, y
      como esto ya estamos en el largo plazo, vamos a hacer la última pregunta.
      Y dice así, es formulada por el señor Vicente Galistio, dice: ¿cómo
      piensa el Estado frenar la corrida de depósitos de no residentes iniciada
      en febrero y la de residentes provocada por la incertidumbre? ¿No sería
      conveniente ofrecer al sistema bancario una garantía de depósitos para
      los ahorristas?
MINISTRO BENSIÓN: Lo
      de la garantía de depósitos está bajo estudio del gobierno desde hace
      tiempo es una intención compartida con las autoridades del Banco Central
      y seguramente lo vamos a poner en funcionamiento en los próximos meses.
      La diferencia que yo me permito señalar cuando se me hacen este tipo de
      comentarios es que los seguros de depósitos están pensados para los
      problemas en un banco, y lo que ha pasado en estos últimos meses en el
      Uruguay desafortunadamente no fue problemas en un banco.
MODERADOR: Bueno y
      había dicho la última pero esta digamos que es la del estribo.
MINISTRO BENSIÓN:
      Nunca diga la última.
MODERADOR: Ni nunca
      diga siempre. Dice: ¿en qué se basa para afirmar que pasamos o estamos
      dejando atrás el período de mayores dificultades?
MINISTRO BENSIÓN:
      Porque tenemos una, bueno en primer lugar hemos pasado lo peor de la
      situación argentina. Nos impactó en plena temporada turística, nos
      impactó en la desaparición inicial de nuestros mercados, las
      exportaciones ahora se están reorientando hacia otros mercados, esperamos
      que Argentina en algún momento recobre su normalidad. Pienso que ya ha
      hecho su efecto negativo sobre nosotros más importante. Tenemos un apoyo
      internacional muy fuerte como el que ha quedado de manifiesto en este
      pronunciamiento del Fondo Monetario Internacional que yo reitero es de
      excepción en el marco de las dificultades que vive la región y es una
      muestra de confianza en le país, en su historia, en este gobierno, y con
      toda modestia en estas épocas tan tormentosas en las autoridades
      económicas del país. Así que creo que vamos a superar confío estas
      dificultades y que ya hemos pasado lo peor.