Imprimir
En el marco del proceso de 
                     transformación democrática del Estado que impulsa la 
                     Presidencia de la República, a través de la Oficina de 
                     Planeamiento y Presupuesto (OPP), se inauguró el Centro de 
                     Atención Ciudadana (CAC) número 12 de un total de 60 que 
                     se espera instalar entre 2009 y 2010. Este proyecto cuenta, 
                     además, con el apoyo del Correo Uruguayo, las Intendencias 
                     Municipales, diversos ministerios, ANTEL y BPS. El 26 de agosto se inaugurará un 
                     nuevo CAC en Bella Unión.
El CAC de Cebollatí forma parte de un 
                     plan de descentralización de la gestión del Estado y se 
                     configura como una herramienta de derecho de los 
                     ciudadanos. “No estamos regalando nada, estamos dando una 
                     pequeña respuesta a un derecho que tiene el ciudadano 
                     uruguayo de las localidades más alejadas, donde hay menos 
                     presencia pública”, enfatizó el Director de OPP, Enrique 
                     Rubio, quien sostuvo que la transformación del Estado se 
                     debe tomar desde el punto de vista de la simplificación, 
                     capacitación y dignificación de los funcionarios, así como 
                     también el acercar el Estado a la gente.
Se espera que esta línea de 
                     transformación persista como política de Estado, ya que se 
                     está realizando un seguimiento diario sobre todos los 
                     trámites que se realizan en los distintos CAC y muestran un 
                     crecimiento importante al cual se le van agregando nuevos 
                     servicios como podrá ser el pago de jubilaciones, pensiones 
                     y otros trámites del BPS. La concentración de servicios en 
                     un mismo lugar define la cercanía del Estado con la gente y 
                     evita trabas burocráticas existentes, señaló Rubio, a la 
                     vez que explicó que se está desarrollando una reingeniería 
                     de procesos por los cuales se eliminaron trámites 
                     innecesarios, se informatizaron otros y se simplificaron 
                     para hacerlos más fáciles a la gente.
Finalmente, Rubio recordó que con este 
                     proyecto se da cumplimiento al mandato realizado por el 
                     Presidente Tabaré Vázquez el día que designó a las 
                     autoridades de OPP y que afirmaba: “hagan cosas que sirvan 
                     a la gente, que aproximen el Gobierno y el Estado a la 
                     población y que permita que el uruguayo sienta que eso es 
                     su derecho. Que no le estamos regalando nada, que estamos 
                     respetando su derecho”.
El CAC Cebollatí es el primer centro que 
                     cuenta con servicios de MEVIR. En la oportunidad, Enrique 
                     Rubio y el Presidente de la Comisión Honoraria de MEVIR, 
                     Francisco Beltrame, suscribieron el convenio por el cual se 
                     agrega a este y los futuros CAC los servicios para 
                     asesoramiento, trámites y pago de cuotas de las viviendas 
                     que otorga esta organización.
Beltrame sostuvo que la creación de 
                     Centros de Atención Ciudadana implica un gran avance en 
                     la gestión de la actual Administración por el cual se 
                     conjuga en un sólo lugar varios servicios de distintos 
                     organismos estatales, entes, ministerios y empresas 
                     públicas que en vez de complicar los trámites, agilizan la 
                     gestión complementándose.
A su vez, señaló que muestra la 
                     importancia del acercamiento al ciudadano a través de una 
                     política efectiva de descentralización. Agregó que no basta 
                     con tener gente en el territorio si no se le brindan los 
                     servicios necesarios y se le facilitan las gestiones.
MEVIR tiene una larga tradición en 
                     descentralizar, en llegar a rincones donde muchas veces 
                     carecen de servicios esenciales. En ese sentido, resaltó 
                     que esta Administración hizo esfuerzos importantes desde el 
                     punto de vista de la electrificación, el abastecimiento de 
                     agua potable o la conectividad. Por ello, los CAC son un 
                     complemento que permite sumar todas estas iniciativas y 
                     sintetizan la vocación de servicio y respeto al ciudadano.
Por su parte, el Intendente Municipal de 
                     Rocha, Artigas Barrios, subrayó que acercar los servicios y 
                     crear servicios nuevos permite la radicación de la gente. 
                     “Si el Estado no llega a toda la sociedad, no tiene razón 
                     de ser”, sostuvo.
Barrios aclaró que este CAC que atenderá 
                     a una localidad de 1.600 habitantes, trae implícito la 
                     concreción de un sueño de una población que debía 
                     trasladarse 65 kilómetros hasta Lascano o llegar a la 
                     vecina Charqueada, atravesando un río sin puente. A su vez, 
                     significa restituir servicios que habían sido suprimidos en 
                     administraciones anteriores por el hecho de “no ser 
                     rentables”.
El local utilizado para este CAC también 
                     tiene gran significación, ya que trae consigo una larga 
                     historia de frustraciones y que vio pasar al Banco 
                     Transatlántico primero y al Banco Regional, después. Luego, 
                     tras varios años abandonado, pasa a formar parte de esta 
                     recuperación tan deseada por el pueblo.
Este proyecto implica también la 
                     capacitación de los funcionarios que llevarán adelante las 
                     gestiones. En este caso en particular, se capacitaron dos 
                     funcionarias municipales para la gestión de los distintos 
                     trámites y para la correcta atención al ciudadano.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');