Imprimir
Nuestro país cuenta con dos grandes 
                     regiones en materia de manifestaciones rupestres. La región 
                     sur, en los departamentos de Flores y Durazno, 
                     caracterizada por la existencia de 43 pinturas 
                     (pictografías) relevadas e inventariadas, que se concentran 
                     mayoritariamente en la Localidad Rupestre de Chamangá. Y 
                     una segunda área que se extiende al Norte del Río Negro, en 
                     Artigas, Paysandú y Salto en donde, en la última década, se 
                     localizaron varios miles de grabados rupestres 
                     (petroglifos), particularmente en este último departamento.
Las pictografías y los petroglifos 
                     fueron realizados sobre la superficie de las rocas y 
                     constituyen representaciones que plasman un universo de 
                     elementos ideológico-simbólicos, intencionalmente 
                     elaborados para cumplir una función determinada al interior 
                     de la comunidad, según lo fundamentó el proyecto 
                     “Petroglifos del Departamento de Salto. Investigación y 
                     diseño de un Parque Arqueológico”, elaborado por el 
                     arqueólogo Leonel Cabrera.
En la actualidad estas representaciones 
                     rupestresconstituyen los testimonios que se 
                     preservaron de los grupos humanos que ocuparon este 
                     territorio y su estudio, junto con el de otros vestigios 
                     arqueológicos, nos permitirán aproximarnos al conocimiento 
                     del comportamiento del hombre del pasado. Así lo expresa la 
                     resolución del Poder Ejecutivo, del 27 de noviembre de 
                     2005, que declaró monumentos históricos nacionales, a dos 
                     sitios con grabados ubicados, uno, próximo a la localidad 
                     de Colonia Itapebí, y el otro, en la cuenca del Arroyo 
                     Valentín Grande, ambos en Salto.
El documento oficial establece que los 
                     grabados de esos sitios arqueológicos fueron realizados en 
                     afloramientos de arenisca silicificada, sobre superficies 
                     planas. Presentan una predominante tendencia a un patrón de 
                     diseños de tipo abstracto, con motivos geométricos. Algunos 
                     grabados aparecen aislados y otros en conjuntos, integrados 
                     a otros artefactos arqueológicos que indican las múltiples 
                     funciones de estos complejos arqueológicos.
“Ahí hay comunicación”, aseguró el 
                     arqueólogo Leonel Cabrera quien trabaja en el área desde el 
                     año 1999. “Para los realizadores y sus grupos, se sabía 
                     perfectamente qué mensajes había detrás de cada una de esas 
                     representaciones, las cuales pudieron tener que ver con las 
                     creencias religiosas, con la demarcación territorial. Puede 
                     tratarse de personas que dejaron su ‘marca’ grupal, incluso 
                     es posible que puedan tratarse de mapas”, especuló.
Si bien en la mayoría de los casos, el 
                     soporte de los grabados es en afloramientos de areniscas 
                     silicificadas, también se registraron –aunque en menor 
                     número- petroglifos sobre basalto. El especialista 
                     coincidió en que los petroglifos muestran diseños de tipo 
                     geométrico, fueron elaborados por técnicas de picoteado en 
                     la gran mayoría de los casos y/o abrasión (raspado) y 
                     comprenden motivos simples o complejos.
“Una de las cosas que me llama mucho la 
                     atención es la simetría que tienen”, confió Cabrera. “Hay 
                     círculos perfectos que, mediante tallado, no es fácil de 
                     lograr. Es probable que haya habido un diseño previo con 
                     algún tipo de colorante o sustancia sobre el que se realizó 
                     el grabado, lo que facilitaría la simetría de las formas”, 
                     reflexionó el investigador.
“La roca soporte puede tener tamaños muy 
                     variados desde unos pocos centímetros a más de un metro. 
                     Encontramos diseños que muestran motivos simples o con 
                     cierta complejidad, efectuados con un trazo aparentemente 
                     unitario, en los que todas las líneas o superficies se 
                     vinculan a una sola entidad. Igualmente, existen motivos 
                     compuestos sencillos, resultados de la reiteración de 
                     figuras simples o diseños complicados, sin rigor 
                     geométrico, así como motivos indeterminados”, indicó 
                     Cabrera en el artículo “Petroglifos en el Uruguay” 
                     publicado en la revista especializada argentina Tefros, en 
                     diciembre de 2008. Allí se menciona que en muchos casos la 
                     representación apenas se destaca del fondo, lo que provoca 
                     poco contraste. Depende de la incidencia de la luz, lo que 
                     permite que en determinadas horas del día, la visibilidad 
                     aumente en forma considerable. Es entonces cuando el plano 
                     cobra volumen y los motivos se destacan mediante un mayor 
                     grosor o profundidad de las líneas, aproximándose a un alto 
                     relieve.
Iconografía europea
En el caso del afloramiento de Colonia 
                     Itapebí, que fue declarado Patrimonio Histórico Nacional, 
                     bajo esta Administración, se encuentra en un predio 
                     privado, destinado a la cría extensiva de ganado. Está 
                     próximo a la ruta 31 desde donde no se distingue 
                     visualmente el lugar preciso en que se encuentra el 
                     promontorio de rocas. Con más de 170 grabados, en un área 
                     de unos 1.600  metros cuadrados es, hasta el momento, el 
                     sitio en el que se concentra la mayor densidad de 
                     representaciones. El Director delMuseode Arqueología y 
                     Ciencias Naturales de Salto, Mario Trindade,recorrió en bicicleta muchos de los caminos entre los 
                     sitios, en una paciente tarea de relevamiento 
                     institucional.  Éste afirmó que en un área circundante de 
                     40 kilómetros a la redonda, se registraron 3.700 
                     petroglifos, de los cuales más del 50% se encuentran en 
                     Colonia Itapebí y en la cuenca del Arroyo Valentín Grande.
En una recorrida por el primero de los 
                     sitios mencionados, Trindade se detuvo en señalar las 
                     particularidades de uno de los petroglifos del conjunto. 
                     “Aquí también vemos iconografía europea. Es una cruz y dos 
                     palmeras, conocida como cruz de los martirios. Es lo único 
                     figurativo que tenemos”. Por su parte, Cabrera relató que 
                     la zona formó parte de la estancia misionera de Yapeyú. 
                     “Los jesuitas recorrían el área, y es posible que vieran 
                     los grabados ya existentes y era práctica frecuente 
                     exorcizar los lugares rompiendo las señales de los grupos 
                     anteriores y colocando cruces como una forma de marcar la 
                     presencia cristiana en el lugar”.
Cabrera manifestó que el mes pasado, en 
                     un relevamiento en una zona que no precisó, ubicada entre 
                     los ríos Arapey Chico y Arapey Grande, en el Noreste del 
                     departamento, se detectó otra concentración tan importante 
                     como las de Colonia Itapebí y Punta de Valentín. Ésta 
                     presentaba diseños muy particulares y hasta el momento no 
                     fue inventariada.
Cabrera, quien integra además el 
                     Departamento de Arqueología de la Facultad de Humanidades 
                     de la UDELAR, estableció una relación tentativa, debido a 
                     la similitud de la técnica empleada y a la proximidad 
                     geográfica, con las “placas grabadas” halladas en la década 
                     del ’70 en la zona de Salto Grande, en ambas márgenes del 
                     Río Uruguay. Algunas de esas piezas se exhiben en el Museo 
                     de Salto y en el Museo Nacional de Antropología de 
                     Montevideo. Se desconoce su finalidad y habrían sido 
                     realizadas por sociedades cazadoras acerámicas. La prueba 
                     de Carbono 14 reveló que datan de alrededor de 4.600 años.
Esas piezas tienen formas 
                     subrectangulares, ovaladas o circulares, elaboradas en 
                     arenisca silicificada, con dimensiones promedio de 10 a 15 
                     centímetros, y un espesor que rara vez supera los 4 
                     centímetros con grabados geométricos rectilíneos. El 
                     especialista dijo también que a través de contactos con 
                     otros profesionales y publicaciones de prensa, se pudo 
                     constatar similitudes en el diseño con representaciones 
                     rupestres encontradas en las provincias argentinas de 
                     Misiones, Corrientes y Entre Ríos, lo que alimenta el 
                     concepto que en la Prehistoria, los distintos grupos 
                     humanos se desplazaban de acuerdo al trayecto de los 
                     grandes ríos –en este caso el Uruguay- hacia nuevos 
                     territorios.
Miles de grabados prehistóricos
Hasta 1996 se conocían sólo dos grabados 
                     en nuestro país. Uno, localizado en 1956 en el Departamento 
                     de Artigas, en el Arroyo Tres Cruces, próximo a su 
                     desembocadura en el Río Cuareim que fue investigadopor uno de los pioneros de la Arqueología nacional, 
                     José Joaquín Figueira. El otro petroglifo, aislado y muy 
                     singular, fue hallado en 1991, en la Cuchilla del Fuego, en 
                     las cercanías del Río Queguay, en Paysandú. En 1995 se 
                     localizaron al sur del Río Arapey, un número importante de 
                     grabados rupestres que, debido a su alta concentración, 
                     concitaron el interés de la comunidad científica. Tres años 
                     más tarde, se elaboró un primer proyecto de relevamiento 
                     conocido como Santo Domingo, que tomó su nombre del 
                     establecimiento rural donde se ubicó la primera 
                     manifestación rupestre. El mismo permitió un relevamiento 
                     primario, por parte de Trindade, tendiente a la ubicación 
                     de sitios y registro de las manifestaciones rupestres más 
                     importantes que fueron llevados adelante con muchas 
                     dificultades y en forma dilatada en el tiempo debido a la 
                     escasez de recursos disponibles.El proyecto permitió, en una segunda fase, un relevamiento 
                     con registro completo y realización de pequeños cortes 
                     estratigráficos (sondeos) y relevamientos planialtimétricos, 
                     a cargo del Museo de Arqueología y Ciencias Naturales de 
                     Salto.
Cabrera 
                     reveló que hasta el momento se excavó en el sitio de Punta 
                     de Valentín a una profundidad de 30 centímetros. Allí se 
                     encontró material arqueológico mayoritariamente relacionado 
                     con la elaboración de los diseños rupestres. El 
                     entrevistado adelantó que en 2010 se realizará un programa 
                     sistemático de excavación.
Con 
                     posterioridad, y a instancias de la Comisión Nacional de 
                     Arqueología, dependiente del Ministerio de Educación y 
                     Cultura (MEC), se solicitó a la UNESCO un peritaje técnico 
                     por el cual los sitios fueron visitados en años posteriores 
                     por expertos internacionales quienes destacaron su 
                     importancia y la necesidad de protección e investigación.
Posteriormente, la UDELAR a través de la Comisión Sectorial 
                     de Investigación Científica (CSIC), financió dos proyectos 
                     de iniciación, los que fueron desarrollados por Diana 
                     Roseta y Santiago Alzugaray, estudiantes avanzados del área 
                     de Arqueología, bajo la dirección de Cabrera. A través de 
                     tales proyectos se logró realizar el relevamiento 
                     exhaustivo de los grabados comprendidos  en los dos sitios 
                     declarados Monumento Histórico por el Poder Ejecutivo.
Cabrera 
                     sugirió que los trabajos realizados hasta la fecha, y que 
                     permitieron ubicar diversos sitios arqueológicos con miles 
                     de grabados prehistóricos de singular interés, deben 
                     extenderse por un área mucho mayor e involucrar una amplia 
                     región del territorio nacional. Los estudios realizados 
                     demuestran que los grabados se encuentran integrados a 
                     extensos sitios arqueológicos, los que a partir de los 
                     escasos cortes estratigráficos efectuados, muestran un muy 
                     rico registro, tanto en superficie como en capa, el cual 
                     incluye diferentes testimonios socioculturales de los 
                     grupos humanos que en el pasado habitaron el área. “Las 
                     características y la densidad de estos vestigios, 
                     constituyen uno de los descubrimientos más importantes en 
                     el ámbito prehistórico, no sólo para Uruguay, sino para 
                     toda la región”.
Parque arqueológico
Cabrera entiende que “desde el punto de 
                     vista formal” la Declaración de los dos sitios como 
                     monumentos históricos nacionales “evidentemente” contribuyó 
                     a su protección aunque es necesario explicarle a los 
                     pobladores locales las responsabilidades que se contraen 
                     con esa designación. En ese sentido, el documento remitido 
                     por el Poder Ejecutivo señala que las representaciones 
                     rupestres constituyen un “patrimonio cultural no renovable” 
                     que deben ser protegidos de las transformaciones que pueden 
                     destruirlos de forma irreversible. Para ello se sugiere 
                     protegerlos en un radio de 400 metros a partir del centro 
                     del afloramiento soporte de los grabados. No obstante, 
                     Cabrera apuntó que en uno de los dos sitios, y con 
                     posterioridad de la Declaración,  se plantó dentro de esa 
                     zona de exclusión, un monte de eucaliptos. “Creo que no es 
                     mala voluntad, lo que hay es desconocimiento”, apuntó 
                     Cabrera.
El investigador alertó sobre las 
                     canteras que explotan la arenisca local, que es la roca 
                     utilizada como soporte de los petroglifos. Es así que se 
                     constató la utilización de este material en forma de lajas, 
                     con restos de grabados, en los pisos de patios y galpones 
                     en las viviendas de la región, e incluso en estructuras 
                     históricas. “El gran problema es que los sitios están 
                     corriendo un riesgo muy importante ya que la gente, sin 
                     saber que hay grabados, explota la cantera y fue así que 
                     desaparecieron infinidad de petroglifos que ni siquiera se 
                     registraron ni fotografiaron”, se lamentó.
En el pasado año, el proyecto 
                     “Petroglifos del Departamento de Salto. Investigación y 
                     diseño de un Parque Arqueológico” fue aprobado por la 
                     Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANNI), que 
                     comenzó su ejecución en febrero pasado. Ello permitió el 
                     financiamiento necesario para que Cabrera y su equipo lo 
                     lleven adelante. La propuesta, comprende el relevamiento e 
                     investigación de los sitios arqueológicos con arte rupestre 
                     existente en Salto, ubicados en los últimos diez años y que 
                     aún no fueron abordados en forma sistemática, así como 
                     explorar áreas aun no investigadas. El proyecto propone 
                     instancias que permitan acceder a su conocimiento, 
                     registro, análisis, determinación cronológica y 
                     sociocultural. Se procura obtener la información necesaria 
                     que permita responder preguntas tales como: ‘¿quiénes?’, 
                     ‘¿cuándo?’, ‘¿cómo?’ y ‘¿para qué?’ se generaron esas 
                     manifestaciones rupestres. En forma simultánea se incluye 
                     el estudio de factibilidad y eventual  diseño de un Parque 
                     Arqueológico, a partir de un número reducido de sitios. Así 
                     se procura explorar posibles estrategias de socialización, 
                     involucrando en la gestión, a entidades públicas y privadas 
                     del área. Para ello se diseñarán senderos, carteles, 
                     centros de interpretación, respetando lo más posible el 
                     entorno y optando por la menor intervención posible con 
                     relación al paisaje. Estas acciones procuran promover una 
                     mejor comprensión de las poblaciones prehistóricas y su 
                     entorno para así lograr herramientas de valoración y 
                     preservación de los bienes patrimoniales.
Cabrera reconoció que los pobladores 
                     locales no han tenido un rol preponderante en la 
                     identificación de los sitios porque les resulta difícil de 
                     reconocer. “No los ven porque su visión, su mirada del 
                     entorno, es más general que la que podemos tener los 
                     investigadores. Si no los reconocen, es muy difícil que 
                     valoren y protejan tal patrimonio”, sentenció. De todas 
                     formas, el proyecto iniciado prevé que los técnicos 
                     expongan en las escuelas cercanas a los sitios 
                     arqueológicos. Cabrera, advirtió que “no se entiende mucho 
                     qué aporta y para qué, lo que estamos investigando”. Ante 
                     este escenario, se intenta que los pobladores perciban a 
                     las representaciones rupestres del territorio en que 
                     habitan, como testimonios del pasado. Incluso, se les 
                     instruye en que el cuidado y protección de los grabados 
                     permitirían potenciar los sitios como lugares de atractivo 
                     turístico-cultural, con el consiguiente posible beneficio 
                     económico local.
En el mes de diciembre se culminaría con 
                     la etapa de prospección muy intensa que se realiza en 
                     Salto, donde se recorrieron las diferentes áreas y se 
                     pudieron identificar otras zonas de posible interés 
                     utilizando todos los caminos primarios, secundarios y 
                     terciarios. En la tarea participó un equipo de Antropología 
                     de la Facultad de Humanidades y del Departamento de 
                     Geología de la Facultad de Ciencias, de (UDELAR), en 
                     coordinación con el Museo de Arqueología y Ciencias 
                     Naturales y la Regional Norte de la Universidad de Salto 
                     “Ahora tenemos un mapa bastante completo de la presencia de 
                     este tipo de testimonios prehistóricos”, adelantó Cabrera.
“En cada afloramiento de arenisca existe 
                     la posibilidad que aparezca un grabado. Caminamos 
                     kilómetros y más kilómetros y de esos grabados localizados 
                     hay algunos que repiten sus diseños, hay otros que son 
                     específicos. Tienen una variedad de figuras geométricas 
                     enorme, combinaciones de figuras, grabados muy simples, de 
                     una sola línea, y hay otros cuyo diseño aparece atiborrado 
                     de formas diferentes que quizás puedan pertenecer a épocas 
                     y grupos diversos. Hay en estas piedras, una historia 
                     tremendamente compleja y difícil de desentrañar”, concluyó.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');