Imprimir
El Ministro de Industria, Energía y 
                         Minería, Jorge Lepra, junto con Embajadores de la Unión 
                         Europea, anunció la decisión del Gobierno uruguayo de 
                         optar por la norma europea DVB, después de un cuidadoso 
                         análisis donde intervinieron múltiples actores y de 
                         intensas reuniones de negociación.
La norma DVB fue adoptada por más de 
                         cien países de Europa, Asia, África y Oceanía y el 
                         primer país de América Latina en adoptar esta norma es 
                         Uruguay, lo cual indica que se está convirtiendo en una 
                         norma mundial, como sucedió con la norma GSM en el caso 
                         de las comunicaciones móviles.
Lepra explicó que Uruguay recibió 
                         por parte de los países europeos propuestas de interés. 
                         En este sentido se firmó un memorando de entendimiento 
                         entre la CUTI (Cámara Uruguaya de Tecnologías de la 
                         Información) y Soluziona y Fresh, para presentar en 
                         breve a las autoridades españolas y a las uruguayas un 
                         proyecto de información y desarrollo en el marco del 
                         programa IBEROECA para el desarrollo de las 
                         aplicaciones interactivas.
En este marco se financiarán 
                         estudios de viabilidad y desarrollo, así como la 
                         instalación de un polo tecnológico para servicios 
                         interactivos en televisión digital.
El Ministro dijo que en el marco de 
                         una visita a Finlandia, en el mes de mayo pasado, la 
                         delegación uruguaya recibió la propuesta de la empresa 
                         Nokia de desarrollar un centro de investigación y un 
                         piloto de prueba para esta tecnología en Uruguay.
El Primer Consejero de la Comisión 
                         Europea, Juan Víctor Monfort, dijo que Uruguay podrá 
                         beneficiarse del Programa para las tecnologías de 
                         información y comunicación, que está dotado de más de 
                         50.000 millones de euros para el período 2007 -2013, de 
                         ellos, 9.000 millones de euros, se destinan al sector 
                         de las tecnologías de la información y comunicación.
Uruguay podrá beneficiarse de las 
                         facilidades crediticias que el Banco Europeo de 
                         Inversiones concede en América Latina para actividades 
                         relacionadas con la implantación de la televisión 
                         digital.
El mandato del Banco para 
                         Latinoamérica, prevé un financiamiento total por un 
                         importe de 2.800 millones de euros y una misión de 
                         Banco visitará Montevideo a fines de setiembre para 
                         decidir los fondos que se aplicarán en nuestro país 
                         para lograr la instrumentación de esta norma.
Lepra destacó el carácter de esta 
                         norma, la cual permite trabajar con un software abierto 
                         con una amplia compatibilidad de las tecnologías usadas 
                         en el país.
Esta iniciativa, además, permitirá 
                         generar oportunidades de desarrollo para actividades 
                         productivas de Uruguay, como lo son la creación de 
                         contenidos o industrias culturales, el software para 
                         aplicaciones middleware (es un software de conectividad 
                         que ofrece un conjunto de servicios que hacen posible 
                         el funcionamiento de las aplicaciones ofrecidas) y de 
                         hardware.
La Presidenta pro témpore de la 
                         Comunidad Europea, Embajadora Luisa Bastos de Almeida, 
                         expresó que en Uruguay, el aparato de televisión es el 
                         dispositivo de comunicación con mayor presencia en los 
                         hogares. Por lo tanto la televisión digital, es un 
                         medio para ofrecer a la mayoría de la población un 
                         mejor acceso a los servicios de comunicación 
                         interactivos.
Los usuarios, a través de estas 
                         tecnologías, podrán acceder a servicios de 
                         entretenimiento como a los otros de interés público: en 
                         áreas como la educación, salud, la administración 
                         pública y comunal.
La televisión digital, permitirá 
                         explorar el desarrollo de contenidos interactivos 
                         contribuyendo a estimular la competitividad, la 
                         creación de empleo en el país, la cohesión social y la 
                         diversidad cultural.
Por su parte el Primer Consejero de 
                         la Comisión Europea, Juan Víctor Monfort, Uruguay, dijo 
                         que Uruguay se une al desarrollo de tecnologías de 
                         radiodifusión digital global en un ámbito en el que 
                         convergen las tecnologías de la información y las 
                         comunicaciones.
Uruguay se sitúa a la cabeza del 
                         desarrollo de la sociedad de la información en América 
                         Latina y emite un mensaje claro a operadores y agentes 
                         económicos que tienen ahora un horizonte de futuro 
                         despejado y definido.
La norma DVB, no es una norma 
                         estrictamente europea, es una norma de origen europeo, 
                         pero es abierta coordinada por una organización en DVB 
                         Project, compuesta por más de 250 organizaciones de 
                         varios países incluyendo los Estados Unidos y Japón.
DVB no está controlada por ningún 
                         país, región o empresa, es una norma abierta y 
                         flexible, se adapta a los distintos niveles de negocio 
                         y ritmo de adaptación de cada país. La norma seguirá 
                         mejorando con los aportes de los países usuarios.
La norma DVB está siendo adoptada 
                         como la norma líder en el mundo, como consecuencia de 
                         su presencia en tantos países, la norma ofrece grandes 
                         economías de escala, asegurando menores costos en los 
                         equipos.
La norma permite el uso de 
                         decodificadores para servicios interactivos y no 
                         requiere disponer de aparatos de televisión 
                         sofisticados, permitiendo reducir la brecha digital.
La Comisión Europea se comprometió a 
                         trabajar junto con Uruguay en la ambiciosa tarea de 
                         transitar hacia la televisión digital. Con esta 
                         decisión Uruguay podrá beneficiarse de una relación más 
                         estrecha con Europa en materia regulatoria y 
                         audiovisual.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');