Bueno, Danza, ¿cuál es la importancia de
este de este convenio que se acaba de
firmar y que va a beneficiar a muchos
niños con problemas en la vista?
Bueno, este es un convenio tremendamente
importante porque de alguna manera nos
permite descongestionar la lista de
espera de cirugías oftalmológicas
pediátricas, de patologías congénitas.
La mayoría son estrabismos y cataratas
congénitas. Y hay niños que están
esperando desde el 2021 una cirugía,
¿verdad? O sea, que descongestionar esa
lista de espera y que estos chiquitos en
6 meses puedan ser operados, porque eso
es lo que dice el convenio mediante
distintas estrategias, pero una
fundamental es este convenio con el
Hospital de Clínicas, es tremendamente
valioso, ¿verdad? muy importante para
nosotros y en el contexto de retomar la
equidad asistencial en el sector público
y privado. Así que estamos muy contentos
de celebrar este acuerdo.
Este tipo de iniciativas público público
pueden llegar a replicarse también en
otras especialidades?
Sin dudas, sin dudas. Nuestra estrategia
es fortalecer la complementación
públicopública. Yo comenté recién, uno
de los ejemplos fue el fortalecimiento
de la red integrada de prestadores de
salud. Ahí fortalecimos la asistencia
para puertas de emergencia con sanidad
militar, sanidad policial y el clínicas
también. Esto es con cirugía
oftalmológica. Vamos por otro acuerdo
para las cirugías urológicas o para
patologías urológicas. Y el camino de la
complementación público pública es un
camino que vamos a recorrer con énfasis
en esta administración.
Se habló de unos 400,000 personas
justamente en listas de esperas a nivel
público. ¿Cuáles son los objetivos de
esta administración de reducir eso? ¿En
qué porcentaje? 400,000 es la totalidad
de la lista de espera que incluye niños
y adultos de consultas ambulatorias y
estudios ambulatorios. eh se ha reducido
un 8% en lo que va de la periodo de
gestión y la idea es reducirlo lo más
que se pueda. No puedo comprometer un
plazo porque es un número muy
importante, obviamente, pero yo creo que
en el correr de este año y en el correr
del año que viene se va a reducir muy
significativamente. No nos olvidemos que
en el año 2025 estamos gestionando con
el presupuesto previo. Recién en el año
2026 íbamos a tener una inyección
presupuestal como consecuencia de la
solicitud presupuestal y eso nos va a
permitir dar un empujón más a eh
descongestionar esas listas de espera,
¿no? Cuando miro las especialidades más
demandadas, cinco de las 10 más
demandadas, ya se redujo un 14.6%, 6%, o
sea, casi 15% en las especialidades más
demandadas, que incluye oftalmología,
que incluye eh psiquiatría, que incluye
e odontología y otras más este dentro de
esas 10 especialidades. Por lo tanto, eh
estamos trabajando fuertemente para
reducir eso.