03/10/2001
BATLLE:
      CAMBIAR DE POLÍTICAS DE ACUERDO A LA REALIDAD PERO SIN ABANDONAR LOS
      VALORES ESENCIALES
Representantes
      de la prensa chilena entrevistaron al Presidente Dr. Jorge Batlle durante
      la visita que el mandatario uruguayo realizó a emprendimientos forestales
      y salmoneras en las ciudades de Puerto Montt y Valdivia. A continuación
      se reproduce la entrevista.
PRESIDENTE
      BATLLE: Decidimos venir a ver algunas cosas que suponen aspectos de
      interés recíproco, nosotros tenemos una buena política forestal, es
      posible para nosotros hacer un puerto chiquero sobre el flanco Atlántico
      de la costa uruguaya, aquí hay en el área zonas que tienen este tipo de
      emprendimientos y además la acuicultura, no naturalmente de salmón,
      porque eso requiere una temperatura del agua que en el Uruguay no hay, el
      acuicultura es algo que nos interesa mucho, conforme a una gran
      experiencia, quiere decir que de todo punto de vista tomar contacto con
      quienes han hecho las cosas bien, que lo saben hacer y que han sido
      exitosos desde el punto de vista técnico, así como de la rentabilidad de
      la empresa, es muy importante para el gobierno del Uruguay.
PERIODISTA:
      Presidente, una consulta.
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, señor.
PERIODISTA:
      ¿Qué explicación le encuentrausted
      al hecho de que el Presidente Lagos, que es de origen socialista, se ha
      abocado a políticas similares a las que aplica usted en el gobierno
      uruguayo?
PRESIDENTE
      BATLLE: Usted sabe, lo que yo creo es que los socialistas han sufrido como
      todos nosotros, yo no soy socialista, yo soy del Partido Colorado del
      Uruguay, que tuvo una política siempre muy liberal, liberal en el sentido
      de la Constitución de Cádiz de 1812. Nuestra relación primera,
      inclusive, nace de la filosofía tradiscista, de la Ville española, de
      todos aquellos hombres que en su momento incorporaron en España todo este
      tipo de pensamiento a través de la Universidad Libre de Bruselas,
      fundamentalmente a partir de un pensador filosófico y sociológico muy
      importante llamado Adems. Tenemos siempre puntos de coincidencia con el
      socialismo, no el socialismo sansimoniano, sino el socialismo posterior en
      el Uruguay y hoy por hoy el socialismo también ha tenido que ir
      evolucionando, tuvo un proceso hacia la marxistización, digamos, que
      resultó un fracaso operativo. Roberto Campos, el economista brasilero con
      mucha ironía, con mucha ironía, hace 30 años, mi edad me permite tener
      esos recuerdos, decía que el socialismo era una idea basada en buenas
      intenciones, con malos resultados y que el capitalismo era lo contrario,
      era al revés; (Risas) una cosa basada con malas intenciones, pero con
      mejores resultados. Yo creo que todos hemos aprendido de la realidad, unos
      y otros, no hemos desatendido a la realidad, la realidad nos impone
      caminos, y nosotros lo que tenemos que no abandonar son los objetivos, los
      principios, en primer lugar los valores, sin valores la política no tiene
      sentido. Valores esenciales, valores que corresponden a la civilización
      de la cual formamos parte, aún aquellos como en el caso mío, que no
      practicamos ninguna religión positiva. Nosotros en el Uruguay, como usted
      sabe, desde el año de 1813, en la primera Instrucción, a los diputados
      provinciales, en plena una época de los primeros pasos del Movimiento de
      la Independencia, la primera Instrucción que le dimos a losdiputados provinciales de la llamada entonces “Bando Oriental”,
      hoy Uruguay, al Congreso de las Provincias Unidas del Río de la Plata a
      celebrarse posteriormente en Tucumán, era que debíamos “proteger,
      estimular, cuidar la libertad civil y religiosa, civil y religiosa, en
      toda su extensión imaginable”, decía la Instrucción, y eso es 1813,
      ¿usted se da cuenta? Bueno, pero de cualquier manera formamos parte de
      una civilización cristiana que tiene valores centrales sobre los cuales
      fundamentamos nuestra conducta, eso luego usted lo extiende más tarde a
      las practicas concretas en el caso de un gobierno; entonces, lo que cambia
      es la coyuntura y cambian las herramientas. Usted antes entraba a sacar un
      tornillo con un destornillador común y cuando usted le da un
      destornillador Phillips, también saca un tornillo, pero usa un
      destornillador diferente. Lo que cambian son los instrumentos que
      utilizamos, no los principios y no los objetivos. En su momento, mi padre
      cuando fue diputado, en 1931, promovió en el Uruguay una ley para la
      nacionalización del manejo de los combustibles en el Uruguay, yo estoy
      haciendo lo contrario, buscando una asociación con privados. Supongo que
      si mi padre viviera en el 2001, yo no voy a cometer el agravio de pensar
      que pensaría igual que en el 2001 con respecto alas herramientas, a los instrumentos, pero sí con respecto a los
      principios. En eso nos parecemos con Lagos, además de tener yo por él un
      gran respeto porque es un hombre realmente muy capaz a quien al igual que
      Gabriel Valdez, aunque un poquito menos en el tiempo porque él además es
      más joven, lo conozco de hace años, de los años en que nuestros
      respectivos colegios estaban cerrados y nos encontrábamos fuera de Chile,
      tanto a veces en Estados Unidos y por suerte en el Uruguay, a donde cada
      tanto lo mandábamos buscar para que viniera a colaborar con nosotros. Uno
      piensa que muchas de estas cosas estamos en condiciones de hacerlas,la parte forestal como es lógico, es el próximo paso inmediato, y
      en cuanto a la acuaculturahay en el Uruguayalgunos
      apenas principios esbozos de cultivos y estamos en condiciones de pensar
      de que copiando bien, no a este tipo de cosasque se hacen acá porque la temperatura del agua, las condiciones
      de protección de las áreas son completamente distintas a la geografía
      uruguaya, que fundamentalmente es una geografía de aguas dulces en los
      ríos interiores y en las lagunas interiores, podemos intentar armar
      algunos proyectos que pueden ser realmente interesantes.
PERIODISTA:
      ¿Tienen algún tipo de cultivos usted en Uruguay, me decía usted?
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí,esturiones
PERIODISTA:
      Esturiones.
PRESIDENTE
      BATLLE: Esturiones
PERIODISTA:
      ¿Hay alguna otra especie que usted considere que Uruguay seacapaz a corto plazo...?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo en materia de pescado, de peces, mejor dicho, lo único que
      conozco son los que almuerzo en casa, así que no le puedo yo decir
      técnicamente o científicamente qué es lo que se puede hacer. Ellos son
      aquí los expertos en las cosas y han dicho que sí, que hay especiales en
      las cuales se puede trabajar, nosotros, yo por lo menos la que sé que el
      Uruguay se desarrolla porque las he visitado y lo conozco, son los
      esturiones tanto por la carne del esturión como por, fundamentalmente, el
      caviar, ¿no?
PERIODISTA:
      Y qué impresión se llevó de la exposición que le hicieron
      principalmente en los últimos días, qué impresión se llevó?
PRESIDENTE
      BATLLE: ¡Pero Dios me libre!, 800 millones de dólares por año, qué
      impresión me llevo,me llevo
      que “pago el banco”, una maravilla.
PERIODISTA:
      Muchas gracias señor Presidente.
PRESIDENTE
      BATLLE: Hasta luego.