08/08/07
Imprimir
Respecto a la materia energética básica, el Canciller 
        Gargano dijo que se convertirá en un tratado. En tal sentido, Chávez 
        señaló que su país tiene reservas para 100 años, lo que garantizará que 
        Uruguay, a través de este tratado, pueda utilizar las reservas de gas y 
        petróleo de Venezuela por ese período de tiempo.
Uruguay firmará un compromiso que implica llevar 
        adelante la instalación de una planta regasificadora, la que liberará a 
        nuestro país de la dependencia del gas que llega a través del gasoducto 
        desde los países vecinos.
Las condiciones de este acuerdo implican que la 
        materia prima será suministrada por Venezuela y la instalación de la 
        planta se realizará con capitales mixtos. Los beneficios se otorgarán de 
        acuerdo al aporte de cada país.
Gargano recordó que en el día de ayer Chávez, reiteró 
        el compromiso de venderle petróleo a Uruguay a precios de mercado pero 
        con condiciones excepcionales, que implican pagar un porcentaje a 90 
        días y el resto financiarlo a 15 años con un interés del 2% anual.
En otro orden, el Ministro de Relaciones Exteriores, 
        dijo que la Cancillería y el Gobierno uruguayo, quieren que Venezuela se 
        convierta en miembro pleno del MERCOSUR, para lo cual se realizaran 
        todos los esfuerzos diplomáticamente convenientes para materializarlo lo 
        más pronto posible.
Asimismo, Gargano dijo que una vez finalizada la 
        visita a Uruguay, el Presidente de Venezuela partirá rumbo a Bolivia y 
        Ecuador, este último, por iniciativa propia firmó el Protocolo de 
        Ushuaia, el que establece la cláusula democrática como condición para 
        pertenecer a un emprendimiento como el del MERCOSUR, Gargano considera 
        que este es un paso por adelantado del Presidente Correa.
En cuanto al Banco del Sur, el Canciller indicó que 
        habrá una reunión a fin de mes. Por otro lado, en el día de ayer se 
        reunió con el Presidente del Banco Central de Venezuela, quien espera 
        que a finales de este mes en Río de Janeiro sea acordada el acta 
        fundacional del Banco del Sur, determinándose la estructura del mismo.
Por su parte, el Ministro de Ganadería, José Mújica, 
        dijo que Uruguay puede colaborar con el ingreso de Venezuela al MERCOSUR 
        dialogando con los países vecinos ya que existen realidades que están 
        por encima de todas las diferencias y agregó que los acuerdos firmados 
        entre ambos países son interesantes y abarcan desde el desarrollo de 
        fábricas, hasta la cooperación a través del intercambio de técnicos en 
        el sector rural.
Los acuerdos firmados por parte de Uruguay con 
        Venezuela son interesantes porque abarcan desde una fábrica de insulina, 
        otra de vidrio en El Cerro y actividades de Montevideo rural en convenio 
        con el MGAP, el cual comprende un intercambio de técnicos para atender 
        los sectores más deprimidos del campo, entre otros temas.
Si bien la visita de Chávez fue muy rápida, el 
        Ministro aseguró que sería bueno llevarlo a conocer el interior del 
        territorio nacional porque nuestro país no es sólo Montevideo.
Consultado, sobre como puede colaborar Uruguay para 
        el ingreso de Venezuela al MERCOSUR, Mujica explicó que nuestro país 
        puede plantear el problema y dialogar diplomáticamente con los países 
        vecinos.
En ese sentido, el Uruguay como país pequeño debe 
        pelear por la diversificación para que otros países integren el MERCOSUR 
        y agregó que si bien existe una confrontación entre el gobierno de los 
        Estados Unidos y Venezuela, nuestro deber es tratar de ser objetivos, 
        aseguró.
Por su parte, el Presidente de ANCAP, Daniel 
        Martínez, señaló que el Tratado de Seguridad Energética firmado por los 
        Presidentes Tabaré Vázquez y Hugo Chávez, abarca muchas áreas pero que 
        ya es un hecho la conformación de una sociedad mixta entre ANCAP, PDVSA 
        y ENARSE, para la explotación de petróleo crudo en la Faja Orinoco, la 
        cual estará terminada para fin de año.
Sostuvo que este acuerdo también involucra continuar 
        con el avance de ampliación de la refinería de ANCAP, para tener unidad 
        de conversión profunda que posibilite procesar el crudo proveniente de 
        la Faja Orinoco.
Martínez dijo que en el Tratado también se plasmó un 
        memorandum de entendimiento con PDVSA, para la venta de coque venezolano 
        en la región, por parte de ANCAP, con la posibilidad de pagar con 
        klinker y hacer lo mismo con plantas de cemento más modernas que 
        permitirían abaratar el precio del cemento.
Por otra parte, expresó Martínez, que el acuerdo 
        abarca aspectos vinculados al estudio de la planta de regasificación, en 
        tal sentido dijo que Uruguay trabaja con Argentina y dos empresas 
        privadas, en el estudio de la posibilidad de tener una planta de 
        regasificación, entendiendo que la situación de suministro de gas 
        natural de Argentina y Bolivia en el corto y mediano plazo está 
        complicada, por lo tanto, contar con una planta de regasificación otorga 
        independencia y certeza en el suministro de gas.
El titular de Ancap, agregó que hoy Venezuela, a 
        través de PDVSA, ofreció la posibilidad de sumarse a este proyecto y 
        participar directamente.
Por otra parte, el Presidente de ANCAP aclaró que si 
        se pudiera comenzar a trabajar en el proyecto de la unidad de 
        reconversión profunda a principios de 2008, el proceso para su puesta en 
        marcha tardaría cerca de 7 años, ya que la industria del hidrocarburo no 
        se puede pensar en períodos electorales, sino que debe pensarse en 
        proyectos a largo plazo.
Del mismo modo, aseguró que se estima que en 2010, en 
        la Faja Orinoco va a extraer los primeros barriles de crudo, el cual no 
        va a llegar aun a Uruguay porque no estará pronta la refinería con la 
        tecnología y la capacidad para procesarlo.
Martínez explicó que, de todas formas, ese crudo no 
        será gratis pero tendrá una rebaja del 15% de su valor de mercado, no 
        obstante aclaró que este pozo forma parte de una sociedad en la cual 
        ANCAP tendrá el 25% del crudo extraído.
En este sentido, dijo que ANCAP avanza hacia la 
        participación en sociedades con derecho a protección de reserva en 
        diferentes partes del mundo, para abaratar el precio del insumo del 
        crudo, que es corresponde al 66% del precio final de los combustibles.
Daniel Martínez explicó que estos acuerdos responden 
        a una lógica de interés nacional que apuesta a la integración energética 
        regional, pero que también tiene su lógica desde el punto de vista 
        empresarial.
En ese sentido, señaló que Venezuela exportaba el 90% 
        de su producción petrolera a su único cliente que era Estados Unidos. Lo 
        que busca PDVSA es diversificar su cartera de clientes para contar con 
        mayor independencia respecto a quienes consumen su crudo.
Asimismo, resaltó que Uruguay necesita unidades de 
        reconversión profunda que procesen crudos pesados, lo cual es 
        estratégico para el país ya que las principales reservas de crudos del 
        mundo son de petróleo pesado.
En otro orden, respecto a los biocombustibles, 
        Martínez señaló la necesidad de lograr un equilibrio entre la producción 
        de insumos agrícolas para la generación de energéticos con la producción 
        de alimentos.
Señaló que en el caso uruguayo, menos del 30% del 
        área agrícola explotable está siendo utilizada para sembrar alimentos y 
        afirmó que existe mucho para crecer, tanto en biocombustibles como en 
        alimentos, logrando ese balance que es fundamental.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados