El Ministro de Turismo, y de Deporte y
                    Juventud, Héctor Lescano, conversó con la prensa luego de
                    mantener el acuerdo con el Presidente Vázquez.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DEL MINISTRO DE TURISMO, DEPORTE Y JUVENTUD, HÉCTOR
                    LESCANO, TRAS EL ACUERDO SEMANAL EN EL EDIFICIO LIBERTAD.
                    07/03/2005
MINISTRO
                    LESCANO: Bueno, buenas tardes para todas y para todos. Unas
                    breves declaraciones en relación a este primer acuerdo, mi
                    primera experiencia, realizado con el Presidente de la República,
                    tanto a lo que se refiere a temas vinculados al Ministerio
                    de Turismo como al Ministerio interino que ejercemos de
                    Deporte y Juventud.
Comprenderán
                    que se ha tratado de ver algunos expedientes y cuestiones de
                    trámite habituales.
Hemos
                    quedado en traer para el próximo acuerdo un texto borrador
                    de lo que será la integración del Consejo Uruguayo de
                    Turismo o Consejo Nacional de Turismo, como un organismo
                    desde luego de carácter asesor, honorario, consultivo,
                    integrado por todos los sectores. Y queremos que realmente
                    sea ampliamente representativo. El Presidente va a
                    considerar su integración en el correr, entonces, de los próximos
                    días.
Del mismo
                    modo le hemos informado del Acuerdo Marco suscripto ayer
                    junto con los Ministros Rossi de Transporte y Obras Públicas,
                    el Ministro Arana de Vivienda Ordenamiento Territorial y
                    Medio Ambiente, con autoridades de la Universidad de la República,
                    concretamente con los Decanos de la Facultad de
                    Arquitectura, y de Ciencias Sociales, el Arq. Salvador
                    Schelotto y el Dr. Luis Bértola, vinculado a un trabajo
                    permanente, de todo el año, denominado “Seminario
                    Montevideo”. Integrado por varias instituciones, las que
                    les he nombrado y algunas más, y que hemos firmado con
                    mucho beneplácito, porque se trata de crear un ámbito de
                    referencia y de reflexión académica, pero que involucra
                    también no solo la mirada urbanística sino la mirada
                    social, para el desarrollo del turismo en todo el Área
                    Metropolitana.
El tema de
                    este encuentro que se está llevando a cabo en estos
                    momentos, con la participación de varios expertos de la
                    región, tiene que ver con el turismo metropolitano, donde
                    estamos preparando una serie de iniciativas, vinculadas a su
                    promoción y desarrollo.
En el mismo
                    sentido nos ha solicitado el Presidente Vázquez la
                    integración de equipos interministeriales vinculados todos
                    éstos a una temática determinada para realizar visitas,
                    especialmente al interior del país.
Nos ha
                    trasladado su inquietud de declarar de alto Interés Turístico
                    Nacional a Villa Soriano, donde nació la Patria, quizás
                    esto ya se lo hayan comentado también algunos otros
                    Ministros. Y hemos acordado, por ejemplo en este caso que
                    tiene que ver con temas de educación y cultura y su
                    declaratoria de alto valor cultural y de Patrimonio Histórico
                    Nacional, con el Ministerio de Transporte, e Hidrografía,
                    vinculado a los muelles y a las islas de toda esa hermosa
                    zona del interior más profundo del Uruguay, como ejemplo,
                    esto de que sin perjuicio de las reuniones que va a hacer el
                    Gabinete en el interior del país, puedan ir entonces
                    equipos interministeriales a recorrer zonas que tienen que
                    ver con la infraestructura, con la educación y la cultura,
                    con el medio ambiente, con el turismo en este caso por
                    ejemplo.
Yo creo que
                    de los elementos más importantes de este breve acuerdo fue
                    el anunciarle suscribir la semana próxima un Acuerdo Marco
                    para lo que puedan ser todas las actividades que en el
                    correr de este año realice Uruguay en materia de deporte y
                    educación física.
En la medida
                    que la semana que viene -como ustedes saben- está de visita
                    en el país el Director General de la UNESCO, que a pedido
                    del Director General de las Naciones Unidas, del Secretario
                    General, ha declarado este año del 2005, como Año
                    Internacional del Deporte y la Educación Física.
Y el
                    Presidente nos ha solicitado la preparación tanto de este
                    documento marco, como de una serie muy importante de
                    iniciativas que están vinculadas a un Congreso Nacional del
                    Deporte, a poder ponernos metas ambiciosas en coordinación
                    con las autoridades de la Enseñanza, para cubrir la educación
                    física de toda la población escolar y liceal, de la Enseñanza
                    Pública de nuestro país, que lamentablemente tiene en ese
                    sentido carencias muy importantes; la creación de un Fondo
                    específico para el desarrollo del deporte infantil y
                    juvenil y de la educación física infantil y juvenil.
Nos ha
                    reiterado una vieja inquietud -que ya nos planteara muchos años
                    atrás- vinculado a de qué manera pueden las instituciones
                    deportivas en los distintos barrios y organizaciones
                    comunitarias de la más variada naturaleza participar de
                    todo ese esfuerzo nacional, probablemente la realización de
                    eventos muy importantes en el interior del país que
                    seguramente sus características, fecha y lugar dará a
                    conocer el mismo en el correr de las próximas horas, en la
                    medida entonces en que recibirá al Director de UNESCO, y
                    nos ha encomendado la realización de un ambicioso plan muy
                    fuerte que cumpla en la escala uruguaya con mucha voluntad
                    política, este Año Internacional del Deporte y la Educación
                    Física.
Francamente
                    estas son las cosas que hemos tenido oportunidad de
                    conversar más allá de los aspectos de trámite que ustedes
                    conocen.
PERIODISTA:
                    ¿Qué datos tiene sobre el turismo para la Semana Santa o
                    Semana de Turismo?
MINISTRO
                    LESCANO: Bueno, vamos a realizar una campaña promocional
                    muy fuerte que ya estaba previamente acordada, desde luego
                    fundamentalmente en los países de la región y dentro de
                    nuestro propio país.
Quizás
                    ustedes ya hayan advertido que junto a la grifa “Uruguay
                    Natural” en nuestros afiches, nuestras banderas del
                    Ministerio de Turismo, señala “El Uruguay cambia también
                    para vos”, es decir para aquel que ingresa, que quisiéramos
                    que participe efectivamente de este clima muy positivo que
                    creemos que está viviendo el país en el marco también de
                    un positivo clima regional.
De manera
                    que muchas de estas actividades a las que hice referencia
                    antes, en el Área Metropolitana y en todo el interior del
                    país, van a tener durante toda la Semana de Turismo o
                    Semana Santa, un fuerte muy grande, y estamos haciendo un
                    gran esfuerzo -pese a las limitaciones presupuestales con
                    que contamos- para una promoción de nuestro turismo.
Con la idea,
                    además, de poder superar la estacionalidad y tener un
                    turismo sustentable, un turismo que se desarrolle a lo largo
                    de todo el año.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados