26/06/2001
BORRELLI: LA LEY DE CADUCIDAD
      COMPRENDE A MILITARES Y POLICIAS QUE SEAN EVENTUALMENTE REQUERIDOS DESDE
      ARGENTINA
El Poder Ejecutivo estudiará y responderá
      fundamentadamente en su momento –todavía no se ha recibido nada en
      forma oficial- el pedido de la Justicia argentina referido a militares y
      policías uruguayos –hoy en retiro- acusados de transgredir los derechos
      humanos en el país vecino. Así lo afirmó el Subsecretario del Interior
      Dr. Daniel Borrelli en declaraciones efectuadas hoy en el Edificio
      Libertad. En lo personal, el Dr. Borrelli afirmó compartir lo expresado
      por el Presidente Batlle en San José, en el sentido de que la Ley de
      Caducidad ampararía a los eventuales requeridos.
A continuación se transcribe el diálogo del Dr.
      Borrelli con los representantes de distintos medios de comunicación.
PERIODISTA: Doctor Borrelli, ¿conversó con el
      Presidente sobre el tema de los militares y policías que piden desde
      Argentina?
DR. BORRELLl: Sí, efectivamente estuvimos conversando
      con el Presidente y llegamos a la conclusión que vamos a esperar que
      llegue efectivamente el pedido, si es que llega, por qué vía llega,
      porque también hay tres posibles vías: vía Ministerio del Interior,
      vía Cancillería y vía Ministerio de Cultura o autoridad central.
PERIODISTA: Pero hay ya casi una solución tomada.
      Ustedes entienden que la Ley de Caducidad los ampara.
BORRELLI: Bueno, así lo dijo el Presidente ayer en San
      José, pero de todas maneras el Poder Ejecutivo se va a pronunciar cuando
      realmente llegue el pedido. Lo estudiaremos y nos pronunciaremos.
PERIODISTA: Borrelli, desde su punto de vista ¿la
      justicia a veces no puede llegar a estar por encima de la ley?
BORRELLI: No, la justicia nunca puede estar por encima
      de la ley. Sería un régimen que no se podría aplicar, ¿verdad? La
      justicia siempre tiene que estar sometida a la ley y sería algo
      incongruente que la justicia estuviera por encima de la ley.
PERIODISTA: ¿Usted es partidario, o sea comparte la
      posición del Presidente respecto a que están comprendidos en la Ley de
      Caducidad?
BORRELLI: En forma personal, comparto la posición del
      Señor Presidente.
PERIODISTA: Borrelli, respecto al Ministerio del
      Interior, ¿cuánto sabe en lo que tiene que ver con que este policía que
      está solicitado de la Argentina haya violado los derechos humanos.
      ¿Cuánto saben ustedes al respecto?
BORRELLI: Bueno, no tenemos constancia. No sabemos
      tampoco por qué causa concreta se está pidiendo, por lo que es muy
      difícil pronunciarse.
PERIODISTA: Están comprendidos por un delito que
      podrían haber cometido en la Argentina.
BORRELLI: Bueno, eso lo explicaremos y si es que llega
      el pedido, lo explicaremos cuando así sea, ¿verdad? Con argumentos
      legales se explicará esto.
PERIODISTA: ¿Así sean delitos cometidos en Argentina,
      la Ley de Caducidad que rige en nuestro país los ampara igual?
BORRELLI: Yo lo que digo es que vamos a explicar en
      forma legal cuando llegue realmente el pedido.
PERIODISTA: ¿Pero la opinión de ustedes es que los
      ampara?
BORRELLI: Es exacto: los ampara.
PERIODISTA: Borrelli, se están produciendo cortes de
      rutas, cambiando de tema. ¿Qué es lo que va a hacer la policía
      concretamente?
BORRELLI: Bueno, el Jefe de Policía está conversando
      con estos funcionarios municipales para que no se haga efectivo el corte
      de ruta, si bien pueden estar allí como medida de protesta o hacer saber
      sus derechos, pero no pueden cortar la ruta, porque ahí afectarían
      derechos de otras personas, y no está permitido por nuestra ley y en
      decretos últimos del Poder Ejecutivo.
PERIODISTA: ¿La policía reprimirá en caso de que los
      manifestantes de todas maneras intenten llevar adelante el corte?
BORRELLI: Esperemos que no tenga que llegar a esa
      etapa. Creo que estamos entre gente civilizada. El Señor Jefe va a
      conversar con ellos. Esperemos que no llegue a esta etapa.
PERIODISTA: Señor, un informe habla de una evolución
      permanente de las rapiñas, más allá de lo que sostienen las autoridades
      policiales en cuanto a que se ha mantenido el número. Por ejemplo, hablan
      de un aumento sostenido de esa clase de delito. Hablan de una
      significación de 89 por mes, prácticamente. Es un informe de la
      Comisión de Seguridad Ciudadana.
BORRELLI: Bueno, el informe, sí, de la Comisión dice
      que las rapiñas han aumentado, no en forma sustancial. Lo que pasa es que
      también han disminuido los hurtos y también los arrebatos. Pensamos que
      los arrebatos se están haciendo con más violencia y se están
      convirtiendo en rapiñas. El arrebato usted sabe que son el hurto mediante
      violencia en las cosas, pero donde ya pasen a un estado de violencia en la
      persona -por ejemplo a una señora se le quita la cartera, se la tira al
      suelo y se la lastima- eso ya no es un arrebato, es una rapiña. Por lo
      tanto las estadísticas hacen que se vaya encuadrando en rapiña y no en
      arrebato. Esa puede ser una explicación.