24/05/07
Imprimir
Pereyra, indicó que el Programa apunta a incorporar, 
        desde la perspectiva de género, el mejoramiento de los barrios, 
        reconoció que existen múltiples desigualdades, así como una 
        territorialización de la pobreza.
El PIAI apunta a revertirla con la transformación de 
        los barrios, del uso de los espacios públicos, de servicios sociales, 
        del acceso al agua, entre otras transformaciones que incluye el 
        programa.
La equidad de género es una dimensión impostergable 
        para la equidad social, señaló Pereira, razón por la que el PIAI apoya 
        la coordinación con el resto de los sectores del Estado con acciones 
        como ésta.
A partir del Convenio de Cooperación Institucional, 
        firmado en setiembre de 2006 entre MIDES, PIAI e INAMU, se concreta esta 
        segunda etapa que es la capacitación que hoy comienza.
Las Jornadas están dirigidas a generar procesos para 
        la integración de la igualdad de género y hábitat a las políticas que 
        desarrolla el MIDES.
Finalmente, el Ministro Arana expresó su confianza en 
        que con el intercambio de las experiencias regionales como ésta, se 
        profundicen las opciones futuras.
La directora del PIAI señaló el fortalecimiento 
        institucional logrado en Salto, Paysandú, Colonia, Rivera, Tacuarembó y 
        Río Negro. De esta forma, el PIAI apoya de forma interinstitucional el 
        fortalecimiento de las capacidades técnicas, y así potencia las acciones 
        para lograr un país con justicia social en todos sus términos.
La directora del Instituto Nacional de las Mujeres 
        del MIDES, Carmen Beramendi, indicó que existen múltiples diversidades 
        sociales y económicas en las mujeres en Uruguay, y que también son 
        múltiples las discriminaciones, y esa realidad implica mayor complejidad 
        de las políticas a desarrollar.
Beramendi celebró la realización de esta segunda 
        etapa de trabajo conjunto con el MIDES y destacó el compromiso de cada 
        uno de los funcionarios. "Aquí estamos hablando de un compromiso de 
        Gobierno", dijo aludiendo a las palabras del Presidente Vázquez el 8 de 
        marzo de 2005. El camino recorrido desde entonces fue muy intenso, de 
        acciones en múltiples campos, agregó.
Asimismo, Beramendi señaló que promover mayores 
        niveles de igualdad entre hombres y mujeres contribuye a la eficacia de 
        las políticas sociales y esa igualdad de género tiene un componente de 
        justicia insoslayable.
Remarcó que una cosa es la voluntad expresada y otra, 
        la construcción de políticas públicas, ya que éstas tienen que ver no 
        sólo con voluntades imprescindibles, "sino que esas políticas hay que 
        traducirlas en términos que permitan el cambio de prácticas del modo de 
        circulación del poder en las instituciones, de formas de mirar la 
        realidad de las instituciones y la manera que impactan las políticas que 
        vamos implementando en cada lugar".
Beramendi destacó entre las acciones realizadas, las 
        Asambleas Departamentales que congregaron a mujeres de los 19 
        departamentos, incluidas mujeres de lugares donde hay 2.000 habitantes.
El Plan de Igualdad fue aprobado por el gabinete 
        ministerial el 15 de mayo pasado, y la primera acción son estas 
        Jornadas, y que se trabaja para la traducción de palabras en hechos, así 
        como para lograr la coherencia entre lo que se dice y se hace.
Indicó que existía un divorcio entre el mundo público 
        y el privado, eje central en el Plan que el Gobierno adopta hoy, y 
        aproximar un mundo al otro, conciliando ambos, y promover hombres nuevos 
        y mujeres nuevas. El Plan de Igualdad pone énfasis en esta articulación 
        de la vida pública y la privada.
Asimismo, la adecuación de la Administración Pública 
        para lograr la igualdad de oportunidades y derechos es importante y 
        extensiva al ámbito privado y en tal sentido destacó el papel del 
        Ministerio de Trabajo a través de las inspecciones para garantizar el 
        cumplimiento de las normas que garantizan los derechos y las 
        oportunidades consagradas en las normas jurídicas.
Finalmente, puntualizó que se trabaja para 
        identificar en las instituciones del Estado la existencia de políticas 
        donde se exprese algún tipo de discriminación, en las carreras 
        funcionales, en concursos, mecanismos de promoción y la formación de los 
        cargos de dirección para garantizar el derecho al trabajo y el pleno 
        desarrollo de las capacidades por encima del genero, por ello todo 
        trabajo de seguimiento es un capitulo importante para lograr la equidad 
        e igualdad entre hombres y mujeres.
Liliana Rainero, arquitecta, docente de la Facultad 
        de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad Nacional de Córdoba, 
        expresó su satisfacción por participar de este encuentro donde se trata 
        la planificación del territorio desde la equidad. Compartió reflexiones 
        sobre esta temática, ya que es central para las políticas públicas, 
        urbanas y habitacionales considerar la perspectiva de la equidad. Es una 
        cuestión de justicia y de eficacia.
El Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y 
        Medio Ambiente, Mariano Arana, inauguró estas jornadas, junto a la 
        directoria del Programa de Asentamientos Irregulares, Susana Pereira y 
        la directora del Instituto Nacional de las Mujeres del MIDES, Carmen 
        Beramendi.
Arana expresó su satisfacción por esta oportunidad de 
        compartir experiencias en relación a cómo incide el territorio en la 
        presencia del hombre. Destacó, el empuje de quienes llevan adelante 
        estas políticas desde distintos organismos del Estado y donde un 
        porcentaje muy importante corresponde a mujeres, al tiempo que recordó 
        que hoy en día, también, quienes están al frente los hogares son en una 
        gran mayoría mujeres.
Este encuentro es promovido por la Comisión de Genero 
        y Hábitat, en el marco del Convenio firmado entre el MIDES, PIAI e INAMU, 
        el 29 de setiembre de 2006.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados