Reunión del Sistema Nacional de Emergencias
LAGO: SE TRABAJA INTENSAMENTE Y SE TOMARAN MEDIDAS ADICIONALES
El Secretario de la Presidencia de la República, Raúl
      Lago, informó hoy que el Sistema Nacional de Emergencias decidió tomar
      medidas adicionales para solucionar definitivamente el problema de la
      contaminación por plomo en la zona de La Teja,  a la vez que
      destacó que se trabaja intensamente en el tema. Tras la sesión celebrada
      esta mañana por el Comité Interinstitucional que integra el Sistema, el
      jerarca convocó a los medios de comunicación y les impuso de la
      conclusión oficial de que la fuente contaminante principal son escorias
      industriales contenidas en rellenos de los suelos y que una contaminación
      similar, aunque no tan intensa, puede haberse extendido en otras zonas de
      Montevideo y aún del Interior.
Lago comenzó dando cuenta de la reunión del Sistema y
      del análisis realizado en torno al tema de la contaminación por plomo.
      Destacó el intenso trabajo realizado en las últimas semanas por el
      Comité Interinstitucional, coordinado por el Director General de Salud,
      Dr. Eduardo Touyá, que se reunión, además, con las comisiones de
      vecinos de las zonas afectadas por el plomo.
En principio, dijo Lago, la contaminación se debe a la
      presencia de plomo en el suelo. Reafirmó que, para tratarse de
      situaciones no conocidas en el país, los organismos del Comité
      reaccionaron, en conjunto, "con sensibilidad y diligencia", con
      preocupación para solucionar el problema de la población. Se han
      adoptado, dijo, criterios muy claros, se ha abierto una clínica especial
      para los niños más contaminados, se está insistiendo en una
      alimentación puntual y continúa el seguimiento de los enfermos. Ahora,
      agregó, viene la etapa de liquidación del foco. Ahora veremos, dijo,
      cómo podemos eliminar esos focos. La Comisión seguirá evaluando la
      situación y las probables medidas y tal vez dentro de diez días, con un
      panorama más claro y otras medidas, se va a volver a reunir, para adoptar
      otras acciones concretas.
El Secretario de la Presidencia dijo además que el
      problema no es sólo de esta zona sino que los análisis técnicos
      permiten suponer que, aunque no con esta intensidad, el foco puede darse
      en otras partes de Montevideo y del país.
Aceptó la posibilidad de que la contaminación se haya
      producido también por la presencia de cromo u otros metales, aunque dijo
      que el elemento principal es el plomo. Reiteró que, de acuerdo con los
      técnicos, la contaminación es producto de las escorias de rellenos
      industriales de fábricas de la zona. Admitió la posibilidad de que un
      realojamiento de numerosos vecinos a efectos de colaborar con su salud.
      Hay un asentamiento ubicado dentro de la zona con contaminación
      importante, dijo, pero hay partes donde la situación es preocupante. Se
      quiere actuar con rapidez para evitar que continúe el problema, las
      medidas aportadas abaten el problema pero sigue viva la fuente, los
      resultados no serán tan positivos.
Dijo que no se había estudiado con detalle qué otras
      zonas pueden tener los mismos problemas, pero los órganos expertos tiene
      fundadas sospechas de que las haya en otras zonas. Comentó que quedó en
      claro que las naftas con plomo de ANCAP también son contaminantes, pero
      hoy se concluyó en que la refinería no sería el elemento contaminador.
También dijo Lago que sería adecuado que algunos
      vecinos, los más contaminados, deberían salir de la zona, porque quien
      hoy está contaminado puede estarlo más todavía dentro de un año si las
      fuentes contaminantes persisten.
Se estudiará, además, el tema relativo a los fondos
      que permitirá financiar las nuevas medidas para eliminar el problema.
      Insistió en la "clara sensibilidad" de todas las instituciones
      que intervinieron para solucionar el problema. No aceptó la observación
      de que "se haya demorado" la adopción de medidas, las cuales,
      por el contrario, ya están funcionando, como por ejemplo una clínica
      especial en el Pereyra Rossell, que hará el seguimiento de los niños y
      proveerá una alimentación específica para abatir los niveles de plomo
      que le fueron detectados.
Dijo el Secretario que unos seis niños aún tienen
      niveles de plomo por encima de los aceptables, pero se ha revertido la
      situación de los que ya han sido atendidos. Rechazó la acusación de
      lentitud en la entrega de los alimentos que suministra el Instituto de
      Alimentación, que ha modificado la canasta que entregaba en la zona, de
      acuerdo al consejo de expertos de la Facultad de Medicina, para adecuarla
      a la situación sanitaria imperante.
Reiteró que la Comisión se reunió con los vecinos,
      raras veces, en el centro comunal de la zona, con la presencia del
      Director General de Salud. Dijo entender la preocupación de los vecinos,
      pero afirmó que lo hecho en este tiempo merece destacarse por la
      contracción de los funcionarios, que en tiempo breve detectaron el origen
      de la contaminación e identificaron las medidas que debían tomarse.
Informó que el presidente de la República está en
      conocimiento de las soluciones en curso y que las más altas autoridades,
      y no mandos de otro nivel, siguen concurriendo a la zona.
Ante la observación de que el realojamiento de los
      vecinos no se ha producido todavía, señaló que desarraigar familias y
      recolocarlas no es fácil porque requiere movimientos y siempre existe
      resistencia de los involucrados. Insistió en que el gobierno actuó con
      rapidez y que hablar de lentitud no se corresponde con los hechos.
Lago admitió que en la reunión del Sistema no se
      trató el tema de instrumentar una especie de rebaja de la nafta Eco supra
      para abatir la polución ambiental y reducir el riesgo de contaminación.
      Insistió en que lo importante hoy es trasmitir a los vecinos de la Teja
      el mensaje de que por fin se están enfocando las soluciones reales y
      otras que vendrán en el futuro, que serán, se espera, igualmente
      efectivas para liquidar el problema, que hoy, finalizó, no entraña un
      problema muy serio de salud.