Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez y los actuales integrantes del Consejo de 
                     Ministros, junto al Presidente y Vicepresidente electos, 
                     José Mujica y Danilo Astori, asistieron a una presentación 
                     donde se expresó la realidad de las Casas presidenciales.
En ese sentido, el Presidente Vázquez 
                     dijo que en la reunión se comunicaría por parte de los 
                     disertantes, el trabajo y la gestión que se debe realizar 
                     en las residencias, así como los costos de mantenimiento de 
                     los edificios.
En ese sentido, se destacaron en 
                     especial las labores que se efectúan en el establecimiento 
                     de Anchorena, tanto de producción agrícola-ganadera, como 
                     de inversión, con la finalidad de mejorar la tecnología. 
                     Esa acción transformó a la estancia en un establecimiento 
                     de vanguardia, que gestiona en forma eficiente y eficaz la 
                     producción de ganadería vacuna y ovina, lechería y 
                     agricultura.
La estancia cuenta con un parque de 
                     esparcimiento para turistas y visitantes en general. Al 
                     mismo tiempo, la producción permite el mantenimiento de las 
                     casas presidenciales, sin recurrir a dineros públicos, de 
                     forma que los mismos se puedan destinar para otros 
                     objetivos.
En ese marco, el General Nelson Pintos, 
                     Jefe de la Casa Militar, destacó que las dependencias de 
                     Presidencia de la República son la Torre Ejecutiva; el 
                     Edificio José Artigas; el Mausoleo y la Plaza 
                     Independencia, así como las residencias presidenciales de 
                     Suárez y Reyes; Punta del Este; y el establecimiento 
                     Anchorena.
Indicó que la Torre Ejecutiva genera 
                     gastos de funcionamiento pero no de mantenimiento, no 
                     obstante los demás edificios sí requieren inversión en esos 
                     rubros.
El establecimiento de Anchorena tiene un 
                     edifico principal y otros auxiliares, el parque, el muelle, 
                     la Torre Gaboto y el área productiva.
Por su parte, el Teniente Coronel 
                     Gustavo Barusso, Jefe del Establecimiento Presidencial, 
                     expresó que allí trabajan 33 personas que se encargan de 
                     todas las actividades productivas de 1.369 hectáreas 
                     legadas por el Estado por parte de Aarón de Anchorena.
Casi todas las instalaciones poseen más 
                     de 100 años y son mantenidas por el propio personal y por 
                     funcionarios del Ministerio de Transporte y Obras Públicas 
                     (MTOP).
El técnico asesor del Establecimiento 
                     Presidencial Anchorena, Alejandro Brnacatto, indicó que a 
                     partir del 2005, se instrumentó un sistema de producción 
                     que evolucionó favorablemente hasta el presente.
El proyecto fue aprobado por el 
                     Presidente Vázquez. El plan se realiza en las 700 hectáreas 
                     productivas. En las 400 hectáreas restantes está ubicado el 
                     Parque; y 300 son campo natural de bajo índice de 
                     producción y con muchos años de mal manejo de las especies 
                     forestales nativas presentes.
El sistema de producción de las 700 
                     hectáreas es de buenos suelos, en las cuales se desarrollan 
                     actividades de lechería, actividad que ocupa un 42% de la 
                     superficie; la ganadería un 35%; y la agricultura un 22%.
Estos rubros están combinados entre sí, 
                     siendo la actividad principal la lechería, con invernada de 
                     novillos y la agricultura forrajera, tareas que son parte 
                     de la combinación de rubros.
El técnico explicó que el sistema de 
                     producción es sostenible y debe ser competitivo, porque 
                     Uruguay es un país tomador de precios y exportador de 
                     materias primas.
Enfatizó que el sistema de producción 
                     establecido en Anchorena es sencillo y práctico y que las 
                     actividades del tambo son manejadas solamente por dos 
                     personas. El sistema está basado en prácticas realizadas en 
                     Nueva Zelanda, con ganado de raza similar.
Asimismo, el personal de Anchorena y de 
                     otras estancias privadas realiza pasantías y cursos en los 
                     distintos campos de la zona, como forma de capacitarse y 
                     adquirir nuevos conocimientos. La producción lechera es de 
                     bajo costo, con el uso de pasturas naturales y poca compra 
                     de insumos forrajeros.
En el año 2005, el tambo contaba con 75 
                     animales para ordeñe. Para la zafra 2010, se estima que 
                     habrá aproximadamente 220 vacas, situación que marca una 
                     evolución del orden del 300%.
En el marco del proyecto productivo se 
                     diseñó en 2006 un sistema de invernada en 62 hectáreas, 
                     divididas en 31 parcelas fijas de dos hectáreas cada una 
                     con aguada.
En el período de un año, se comprobó que 
                     el aumento de producción por kilo de carne, por año y por 
                     hectárea, había pasado de 67 a 455 kilogramos. Al año 
                     siguiente, la producción experimentó un nuevo incremento 
                     pasando a 725 kilogramos por kilo de carne, por año y 
                     hectárea.
Toda la operativa del área productiva y 
                     las inversiones son sustentadas con los ingresos que genera 
                     la producción del establecimiento.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');