Imprimir
La Embajada de los Estados Unidos 
                         realizó la entrega de esta donación en la Brigada Aérea 
                         Nº 1, ante la presencia del Comandante de la Fuerza 
                         Aérea, Gral. Enrique A. Bonelli; el Prosecretario de la 
                         Presidencia de la República, Jorge Vázquez; los 
                         Ministros interinos de Defensa e Interior, Jorge 
                         Menéndez y Ricardo Bernal; el Director de la Dirección 
                         técnica del Sistema Nacional de Emergencia, Cnel. 
                         Carlos Lorente y el Director Nacional de Bomberos, Insp. 
                         Gral.  Raúl  Perdomo.
El Comandante Bonelli saludó a los 
                         presentes y agradeció especialmente a la Embajada 
                         norteamericana por la valiosa donación realizada. Se 
                         trata de cuatro helibaldes también llamados “Bambi 
                         Bakets”, que son utilizados por los  helicópteros de la 
                         Fuerza Aérea para combatir incendios. Cada uno tiene 
                         una capacidad máxima de 1.500 litros de agua y cuentan 
                         con un flotador que impide su extravío en el agua al 
                         momento de cargarlos.
El Comandante reflexionó sobre los 
                         incendios forestales que comenzaron en el balneario 
                         Guazuvirá el 24 de noviembre pasado y dijo que desde 
                         esa fecha hasta el momento, la Fuerza Aérea intervino 
                         en el combate de 14 incendios con 255 horas de vuelo 
                         contabilizadas en helicópteros, lo cual cuadriplica las 
                         cifras de la anterior temporada de incendios 
                         forestales. El Jerarca agregó que en cumplimiento del 
                         Plan de Verano Seguro nº 10, que asegura, entre otras 
                         cosas, los ejes aéreos de patrullaje nacional, las 
                         aeronaves vigías, sumadas al apoyo brindado a la 
                         Dirección Nacional de Bomberos, la Fuerza Aérea 
                         contabilizó hasta el momento 363 horas de vuelo de alas 
                         fijas. Toda esta operativa de aeronaves lleva consumido 
                         hasta la fecha 115 mil litros de combustible 
                         aeronáutico y descargó por medio de los helibaldes o 
                         Bambi Backets, en los 14 incendios forestales donde 
                         actuó, 2.941.000 litros de agua extraídos de mares, 
                         arroyos o tajamares, según el caso.
En este sentido, Bonelli reiteró su 
                         agradecimiento en nombre de la Fuerza Aérea al 
                         embajador Frank Baxter por la donación realizada y al 
                         Prosecretario de la Presidencia de la República por su 
                         gestión y seguimiento a los requerimientos operativos.
A continuación, el Embajador Frank 
                         Baxter expresó que los incendios que ocurren en Uruguay 
                         son desastres naturales de los cuales ningún país está 
                         libre. En esta oportunidad, Estados Unidos desea 
                         colaborar con Uruguay con esta donación que será 
                         destinada a combatir los incendios forestales.
Finalmente, el Prosecretario Jorge 
                         Vázquez destacó la sensibilidad y el apoyo que Uruguay 
                         recibe desde los Estados Unidos a través de su 
                         embajador, Frank Baxter. Comentó que esta donación 
                         llega en un momento fundamental para el país, donde los 
                         incendios forestales arrecian en la temporada estival y 
                         en ese sentido, subrayó la buena coordinación que 
                         existe a nivel gubernamental, a la hora de prevenir y 
                         combatir el fuego. A su entender, el Plan Nacional de 
                         Alerta Temprana Prevención y Combate de Incendios 
                         Forestales, que funciona desde hace tres años, mejora 
                         año a año aunque reconoció que se debe continuar 
                         concientizando a la población, en cuanto a las 
                         precauciones que deben tener para no provocar 
                         incendios. “Los uruguayos se confían en que en nuestro 
                         país no pasa nada” dijo Vázquez, pero luego los daños 
                         son irreversibles. Añadió que todas las actividades que 
                         se realizan desde el Sistema Nacional de Emergencia y 
                         que cuentan con la participación de organismos públicos 
                         y privados, se consolidarán en un proyecto de Ley que 
                         será enviado al Parlamento a la brevedad. Culminando 
                         con su discurso, el Prosecretario agradeció 
                         especialmente a la Fuerza Aérea uruguaya por su trabajo 
                         y colaboración en todas las áreas en las que actúa.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');