Presidente, bueno, participando de la
asunción de Carlos Enciso con la
particularidad además de encontrarse con
el ex vicepresidente Luis Calep.
Yo resolví visitar algunos de los
intendentes que asumían. Hoy estuve en
La Valleja, ayer en Maldonado, Canelones
y Rí Negro.
Y además en este en este caso particular
una relación que nos une desde el
Congreso de Intendente
con Carlos y además amigos en común con
mismo lo mencionó como es eh Alberto
Perdomo, que fue el que nos presentó y
con el que compartimos diferencias y
coincidencias que nos llevaron a después
seguir conversando con Carlos después de
la desaparición de Alberto y que nos
sirvió también como para acercar a dos a
dos partes de una misma generación.
porque somos todos el mismo año, nacimos
en el 67
y de verdad eh esto me trae me trae
recuerdo y a su vez desafíos a futuro.
¿Cómo se hace para articular con otros
intendentes que no son del Frente
Amplio? Hay 15 tendencias que no son del
Frente Amplio. Yo vengo bastante
entrenado en eso porque en el Congreso
de Intendente, estando el gobierno
nacional del Frente Amplio o no estando,
la mayoría siempre fue del partido
Nacional y con marcos y una barra de
veteranos como el Chueco Barrios, este,
el propio Cacho Vidarín, eh
Ricardo Erlich, en su momento hizo un
aporte enorme, pero después con otros
intendentes de del partido nacional que
que con el que los que aprendimos mucho
y en el congreso de intendente, como
todo se resuelve por consenso, tener la
obligación de encontrar puntos o de de
buscar y encontrar los puntos de
coincidencia. Entonces, es bastante más
fácil a este nivel la coincidencia que a
otro nivel más macro. Hubo un mensaje en
ese sentido hoy de Enciso llamando a una
apertura a propósito de lo que va a
pasar con la Unión Europea que de alguna
forma se tenga más en cuenta a las
intendencias del interior.
Fue bastante más profundo
la reflexión de Enciso.
Estuve sentado con la con con la ex
vicepresidenta Lucía Topolanski y
estuvimos comentando las palabras de
Enciso
y ese enfoque hacia hacia y desde lo
productivo no solo lo comparto, sino
también no nos invita a pensar juntos.
Yo me voy gratamente,
no sorprendido, pero gratamente
satisfecho por el enfoque que le dio el
intendente de Florida de que es pensar
junto el futuro del país. Desde, él
decía la vocación territorial o el
enfoque territorial. Yo hablaría más de
la vocación productiva de cada uno de
los territorios. eh me me interpela,
pero es de las de las de los desafíos
que más me gustan porque cuando puso en
el centro el tema de la lechería y y la
realidad de la de la de la producción
lechera, yo creo que a todo el sistema
político le viene muy bien este tipo de
reflexiones. todos materia de caminería
inciso planteado que el gobierno
nacional debería ir incorporando parte
de lo que es la red secundaria eh de
caminería para pasar a la órbita eh del
poder ejecutivo.
No nos olvidemos que hace unos años, ya
hace más de 20,
se decidió en momentos de crisis pasarle
rutas de que eran rutas nacionales,
pasárselo a la intendencia. Yo no me
olvido de eso y lo que generó para todas
las intendencias, eso, el desafío que
generó en el periodo anterior estuvimos
buscando anterior estoy pensando en
en el último gobierno de del presidente
Vázquez en su momento fue una discusión
muy dura que dimos nosotros desde las
intendencias, me acuerdo, sin sin
diferenciar bancadas, ¿no? Ahí no se
resolvía por bancada y es un reclamo
histórico
que es de recibo, pero que tiene que ver
también con los fondos nacionales y eh
hoy de mañana
[Música]
eh
se planteó también el tema de la
caminería, lo planteó el intendente
saliente de la Valleja y
la posta la tomó el intendente entrante
del tema de la caminería rural asociada
a la forestación, por ejemplo. Ese tipo
de planteo se lo he escuchado a varios
intendentes de distintos partidos.
Hay marion para quebierno nacional,
hay que conversar mucho. Hay que
conversar mucho porque ha sido un
compromiso histórico de no grabar más,
de no de no recargar contributos, pero a
su vez ha sido también un desafío
histórico y un reclamo histórico de ver
cómo se involucran de otra forma eh los
actores y los protagonistas de la
producción. Yo me acuerdo cuando Mujica
planteó la posibilidad de un tributo
que salía de la producción, un tributo
rural, se armó un lío y un escándalo,
pero que en realidad
más allá de que cómo se resolvió eso,
que era elir,
este, siempre queda pendiente cuál es la
mejor forma de que, como dijo
hoy Herman Vergara, aquello del que
rompe paga, ¿no?
Y ahí
no se puede hablar de de la trinchera
nacional, la trinchera departamental. Es
un desafío de carácter nacional
que estoy seguro que le vamos a
encontrar la vuelta. Así como le
encontramos la vuelta a la patente,
yo diría que se ha ido avanzando el tema
caminería de de verdad, no no ha habido
un retroceso al revés y hay que pensar a
futuro, eh, encontrar, no sé si la
salida definitiva, pero encontrar la
clave a esto que por un lado es generar
la infraestructura para que la
producción sea posible, pero no ahogar
demasiado a los productores de manera
tal que serás inviable. Entonces es un
equilibrio complejo, pero la única forma
de resolverlos conversando como se
propuso cada intendencia tendría que
afrontar lo que es los gastos de la
caminería rural con más impuestos sería.
A ver, no no no. Las intendencias
reciben del gobierno nacional
históricamente fondos que se articula de
la sectorial de descentralización para
caminería rural, así como para otra
vialidad del departamento. Eso eso tiene
que seguir siendo así. El tema es
cómo hacer para que de acuerdo a los
cambios que ocurren en el país des el
punto de vista productivo
y que estamos hablando que aumentan las
cargas y que eso es bueno, es positivo,
¿cómo hacer para que aquello de que eh
de que paga toda la sociedad por igual?
Aquello de que rompe paga. Es lo que
dicen varios intendentes de distintos
pelos y hay que buscar la vuelta. M.