28/09/06
Imprimir
"Ya hay en marcha una serie de procesos que todos 
        ellos tienen como objetivo lograr esa Reforma del Estado a la que 
        hacemos referencia", sostuvo Vázquez en la Residencia de Suárez y Reyes 
        tras finalizar la reunión que sostuvo con varios de sus Ministros.
El Presidente Tabaré Vázquez, en declaraciones a la 
        prensa, expresó que la Reforma es "todo un proceso que ya está en 
        marcha" y supone una transformación democrática y activa del Estado.
Vázquez dijo que no están esperando redactar toda la 
        Reforma del Estado para recién llevarla adelante, "sino que se inscribe 
        en un proceso que ya se viene dando".
El Primer Mandatario mencionó, a título de ejemplos, 
        la reforma de la Dirección General Impositiva, la reforma Impositiva, la 
        reforma Fiscal mandada al Parlamento; la propuesta de reforma del 
        Sistema de Salud; la reforma que está en marcha de la Aduana; y 
        finalmente hizo mención a la de la Caja de Jubilaciones Policiales.
Estimó que, "en veinte días vamos a tener una reunión 
        definitoria sobre algunos aspectos que quedaron hoy para ser analizados, 
        y posteriormente comenzaremos una serie de reuniones con el sistema 
        político, con la academia, ya hubo una reunión con el PIT-CNT; en fin, 
        una serie de reuniones para abrir el espectro de comunicación, 
        información, y recibir también propuestas sobre una Reforma del Estado".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ Y REYES
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En la mañana de hoy realizamos 
        dos reuniones que, desde nuestro punto de vista, tiene una singular 
        importancia cada una de ellas. La primera fue con todo el Consejo de 
        Ministros, salvo la ausencia de la Ministra de Salud Pública que está de 
        viaje, y del Ministro José Díaz que aún permanece en licencia médica.
En esta primera reunión tratamos el tema Reforma del 
        Estado, donde hemos definido algunos aspectos que me gustaría 
        simplemente enunciarlos.
Este trabajo de llevar adelante una Reforma del 
        Estado -que no es nada sencillo, que es un trabajo complejo, que va a 
        llevar su tiempo- no implica que partimos de el momento en que 
        elaboremos propuestas, Proyectos de Ley, Decretos, sino que se inscribe 
        en un proceso que ya se viene dando, como ustedes saben. Por ejemplo, la 
        reforma de la Dirección General Impositiva, la reforma Impositiva, la 
        reforma Fiscal que hemos mandado al Parlamento; la propuesta de reforma 
        del Sistema de Salud; la reforma que está en marcha de la Aduana; de la 
        Caja de Jubilaciones Policiales.
En fin, ya hay en marcha una serie de procesos que 
        todos ellos tienen como objetivo lograr esa Reforma del Estado a la que 
        hacemos referencia. Es decir, es una reforma, es una transformación 
        democrática y activa del Estado; no es que estamos esperando redactar 
        toda la Reforma del Estado para recién llevarla adelante. Es decir, es 
        todo un proceso que ya está en marcha.
En veinte días vamos a tener una reunión definitoria 
        sobre algunos aspectos que quedaron hoy para ser analizados, y 
        posteriormente comenzaremos una serie de reuniones con el sistema 
        político, con la academia, ya hubo una reunión con el PIT-CNT; en fin, 
        una serie de reuniones para abrir el espectro de comunicación, 
        información, y recibir también propuestas sobre una Reforma del Estado.
Esta fue la primera reunión de la mañana. La segunda 
        reunión de la mañana la hicimos con siete ministros, faltó a la señora 
        Ministra de Salud Pública, que están involucrados en el tema de acuerdos 
        comerciales entre Uruguay y Estados Unidos.
En este punto quiero recordar lo siguiente. En primer 
        lugar, el objetivo que se plantea el Gobierno Nacional es mejorar el 
        intercambio comercial con los Estados Unidos de Norteamérica.
En segundo lugar, hasta el momento se avanzó en 
        caminos exploratorios. ¿Cuáles caminos son los posibles para mejorar ese 
        intercambio comercial con los Estados Unidos? Dijimos que podría ser uno 
        o podrían ser múltiples. Y hay una Comisión Bilateral que está 
        trabajando en el tema, a su vez hay una Comisión de técnicos nuestros 
        representantes de distintos ministerios que están trabajando en el 
        posicionamiento de Uruguay.
Y el próximo 2 y 3 de octubre va haber una reunión de 
        esta Comisión Mixta Bilateral, ente el gobierno de los Estados Unidos y 
        el gobierno uruguayo, que tiene como objetivo fundamental el intercambio 
        de ideas, explorar caminos. ¡Y punto, nada más que eso!
Ahora bien, en el correr de las últimas horas han 
        sucedido algunos hechos que consideramos son de una enorme trascendencia 
        y que yo voy a hacer público en este momento.
Sobre el fin de la semana anterior recibimos, a 
        través del señor Embajador de Uruguay en los Estados Unidos de 
        Norteamérica, que el USTR -que es el Departamento Comercial del 
        gobierno de los Estados Unidos- proponía a Uruguay como único camino el 
        avanzar en el formato TLC tipo Perú y por la vía rápida, es decir, por Fast track. Esto es lo que comunicaba ese Departamento Comercial.
Ante esta situación el Presidente de la República 
        entendió que no era un camino de recibo, por dos razones: porque si 
        estamos en una negociación el que se nos presente un único camino corta 
        toda negociación; y en segundo lugar, porque entendíamos que este 
        Tratado de Libre Comercio y por la vía rápida no nos permitía con 
        tiempo, con seriedad, en profundidad, analizar los distintos temas para 
        llegar a un acuerdo. Desechamos entonces esa propuesta pero no cerramos 
        la negociación.
En oportunidad que estuviéramos en Estados Unidos, a 
        los inicios de mayo, nosotros ya habíamos manejado -personalmente lo 
        había manejado, quién habla- como una posibilidad de lograr ese objetivo 
        de mejorar el intercambio comercial con los Estados Unidos, el discutir 
        un capítulo de intercambio comercial de bienes e incluirlo como anexo al 
        Tratado de Protección de Inversiones, al Tratado de Protección Bilateral 
        de Inversiones, que ya había aprobado el Parlamento uruguayo, que aún no 
        había aprobado el Congreso de los Estados Unidos en aquel momento y que 
        finalmente hace pocas semanas lo aprobara. Es decir, tenemos un Tratado 
        de Protección de Inversiones Bilateral entre los dos países aprobado por 
        ambos parlamentos.
Luego de nuestra posición de decir que ese planteo 
        que nos hacía el TLC tipo modelo Perú y por la vía rápida, el lunes de 
        esta semana recibimos de nuevo una llamada de nuestro Embajador en 
        Estados Unidos diciendo que Estados Unidos, el gobierno de Estados 
        Unidos estaba de acuerdo en explorar esta posibilidad que Uruguay 
        planteaba. Y que existían mecanismos y antecedentes como para poder 
        hacerlo.
Estos mecanismos, estos antecedentes, se conocen bajo 
        la sigla TIFA, que en inglés es Trade and Investment Famework Agreement, 
        que quiere decir Acuerdo de Comercio e Inversiones. Y este acuerdo, que 
        se puede llevar adelante, se establece a través de la creación de una 
        Comisión de alto nivel -es decir, de más nivel de la que se va a reunir 
        el 2 y 3 de octubre- de alto nivel que explora capítulo por capítulo en 
        el Comercio de Bienes, de acuerdo a la propuesta de cada país, los 
        acuerdos que se pueden lograr. Y si se logran estos acuerdos bilaterales 
        se firma entonces un tratado comercial que no es un Tratado de Libre 
        Comercio, pero que es un tratado comercial preferencial para el ingreso 
        de algunos productos -los que Uruguay defina- al mercado norteamericano.
Este modelo de tratado lo tiene Estados Unidos con 
        algunos países de África, Camboya y algún otro país que no recuerdo el 
        nombre, y es realizable en un tiempo -por los antecedentes que existen- 
        que va entre ocho y doce meses. Es decir, en un año estaríamos en 
        condiciones de estar firmando un acuerdo comercial en el Capítulo de 
        Bienes con los Estados Unidos de Norteamérica, si es que acordamos 
        mejorar ese comercio con el país del Norte.
En la reunión de hoy hemos resuelto algunas cosas 
        tales como transitar, aceptar y definitivamente por parte del gobierno 
        uruguayo transitar este camino. A la reunión del 2 y 3 de octubre 
        concurrirán los ocho ministros involucrados en este tema, más el 
        Secretario de la Presidencia, el Embajador de Uruguay en Estados Unidos 
        y los jefes de cada uno de los seis Grupos Técnicos que están trabajando 
        en el tema. Expondremos un capítulo de cuáles son los intereses del 
        Uruguay y cuáles son los temas que Uruguay quiere defender y preservar 
        -cosa que vamos a poder hacer muy bien en un tratado comercial como el 
        que acabo de anunciar; y seguramente tendremos alguna reunión política 
        para redactar y luego hacer público este acuerdo que espero lo 
        concretemos entonces el día 2 de octubre.
Esto es lo que yo tenía para informarles. Creo es una 
        resolución trascendente del Gobierno uruguayo y me parece que era 
        oportuno que el Presidente oficialmente informara sobre las 
        características de las mismas. Estoy a su disposición para tratar estos 
        dos temas.
PERIODISTA: Presidente, buen día, cuando habla de un 
        capítulo sobre Bienes, ¿qué implica concretamente? ¿Qué bienes son los 
        que a nuestro país, al Gobierno uruguayo, le interesa que ingresen al 
        mercado estadounidense?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Esto lo vamos a adelantar, muy 
        interesante su pregunta, pero lo vamos a adelantar por parte de los 
        técnicos el próximo lunes. Y fundamentalmente nos interesa aumentar el 
        comercio de carnes, de productos lácteos, de arroz si es posible; de 
        otras producciones uruguayas, de conocimiento, de software, que son 
        elementos entre los cuales Uruguay puede asentar el incremento comercial 
        con los Estados Unidos.
Recuerdo que en el Tratado de Protección de 
        Inversiones el tema de comercio de servicios ya está contemplado, sería 
        agregar el tema capítulo Comercio de Bienes.
Pero estos son los puntos que vamos a estar tratando; 
        textiles por ejemplo es otro, textiles sobre todo productos de lana no 
        sintéticos; son temas que interesan enormemente al Uruguay mejorar en su 
        relacionamiento comercial.
PERIODISTA: ¿Por esta vía que se está optando y que 
        obviamente existe, prácticamente un pre-acuerdo con Estados Unidos, la 
        tramitación interna en Estados Unidos requiere que esto pase por el 
        Congreso o no?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Está en viaje el Embajador de 
        Uruguay en Estados Unidos que va a traer toda la información, yo no 
        tengo toda la información. Pero tengo entendido que el anexar un 
        capítulo Comercio de Bienes preferencial entre dos países no implicaría 
        la intervención del Congreso de los Estados Unidos. Bien interesante su 
        pregunta, la estuvimos discutiendo; pero no le puedo dar más información 
        que ésta.
PERIODISTA: Presidente, usted dijo que se iba también 
        a tratar en esta reunión mixta los temas que Uruguay quiere defender. 
        ¿Exactamente cuáles son esos temas que se van a plantear?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, precisamente es a lo que 
        estaba haciendo referencia. En el Comercio de Bienes los productos que 
        son más sensibles y donde Uruguay con su especialidad y su calidad puede 
        competir fuertemente, ¿verdad? Las carnes uruguayas, tanto vacuna como 
        ovina, los productos lácteos, la producción de cereales, el producto del 
        conocimiento, la exportación de software.
Estos son los elementos esenciales que nosotros 
        pretendemos mejorar en nuestro intercambio comercial.
PERIODISTA: Presidente, ¿este tratado comercial que 
        se pretende ahora alcanzar con Estados Unidos, de alguna manera le quita 
        presión política a la interna del partido de gobierno, cuando se habían 
        sentido voces en contra de un Tratado de Libre Comercio?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí; yo quiero decir lo siguiente. 
        Se manejó mucho, se discutió públicamente y está bien, vamos a 
        entendernos; en un país libre y democrático como el que tenemos está 
        bien que se discutan todos los temas, que se opine; me parece estupendo 
        no es una crítica a nadie. Pero me parece que hubo muchas discusiones 
        que se adelantaron a lo que podía suceder.
Nosotros lo dijimos hasta el cansancio. Yo voy a 
        recordar algunas de mis participaciones sobre este tema a nivel público. 
        Vamos a avanzar todo lo que se pueda; el objetivo central es mejorar el 
        comercio con los Estados Unidos. No nos vamos a poner barreras 
        ideológicas, los caminos pueden ser múltiples.
Un periodista uruguayo en Estados Unidos -que no 
        trabaja en Uruguay, sino que trabaja en los Estados Unidos- me preguntó: 
        "¿Y si fuera un TLC?". Y si fuera un TLC sería un TLC; vamos a avanzar 
        todo lo que podamos.
Todo lo que pudimos avanzar fue hasta lo que acabo de 
        relatar en la mañana de hoy.
De aquí en más, definido un camino, avanzaremos en la 
        investigación del mismo, en la profundidad que pueda tener y en los 
        acuerdos que podamos lograr.
Así que, yo digo el impacto político que tenga o no 
        tenga no lo puedo medir sinceramente en este momento, pero queda bien 
        claro que el Gobierno ha actuado con responsabilidad, con autonomía; y 
        ha definido lo que entendió debía definir.
La verdad, si estamos en una negociación no podemos 
        aceptar una imposición. Tampoco renunciamos al objetivo que queríamos 
        que es llegar a mejorar el intercambio comercial. Y este camino que ha 
        propuesto Uruguay, un camino a la uruguaya, es un camino que nos parece 
        que se adapta a nuestras características: gradual, serio, firme, damos 
        pasos seguros y avanzamos en concretar el objetivo que nos habíamos 
        planteado.
PERIODISTA: Presidente, una pregunta Presidente. 
        ¿Este tipo de Tratado deja de lado el tema de la propiedad intelectual y 
        las patentes y el trato nacional?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Puede dejarlo absolutamente de 
        lado. Y además, un Tratado de este tipo, entendemos, no lesiona el 
        corazón del MERCOSUR. Tiene todas estas ventajas. Porque los aspectos 
        arancelarios quedan aparte.
PERIODISTA: ¿No llevaría a una unión aduanera, por 
        ejemplo? ¿A bajar los aranceles a cero entre los dos países?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No sé. Pero no lesiona el Arancel 
        Externo Común del MERCOSUR. De repente bajamos los aranceles, esto está 
        para discutir entre los dos países. Pero no lesiona el Arancel Externo 
        Común del MERCOSUR. Que es el corazón del MERCOSUR, de acuerdo a como lo 
        definió el Canciller brasileño en su momento.
PERIODISTA: ¿Y el trato nacional para las compras 
        gubernamentales?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Lo vamos a discutir, libremente. 
        Si a Uruguay le sirve y le conviene lo llevará adelante, sino 
        acordaremos en aquellos puntos en los que podamos estar seguros de no 
        lastimar intereses de nuestro país.
PERIODISTA: Presidente, ¿con esta alternativa Uruguay 
        descarta totalmente la posibilidad de negociar un TLC? Y la próxima 
        pregunta es, ¿qué ventajas le ve a este mecanismo con respecto a un 
        posible TLC?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bueno, en primer lugar. Queda 
        claro -yo creo que lo dije al principio de mi exposición- descartamos en 
        este momento el camino rápido, el Fast Track y el modelo TLC tipo Perú. 
        Y vamos a transitar este otro camino.
Las ventajas que tiene este camino es que el comercio 
        no puede hoy en día ir separado del tema de inversiones. El tema de 
        inversiones lo tenemos resuelto. El comercio de servicios también lo 
        tenemos resuelto en ese Tratado de Protección de Inversiones. Queda un 
        capítulo que es el Comercio de Bienes que es donde Uruguay realmente 
        está interesado en avanzar.
Bueno, este camino nos da la posibilidad de acordar 
        sobre aquellos temas y no estar involucrado todo el paquete que debería 
        estar en un Tratado de Libre Comercio.
Así que, desde nuestro punto de vista, tiene estas 
        ventajas como paso -si usted quiere- de repente intermedio a un TLC en 
        un futuro equis, no inmediato.
PERIODISTA: Presidente, le cambio de tema.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No; si nos salimos de estos dos 
        temas le pido disculpas.
PERIODISTA: No, era consultarle sobre la situación 
        que vive la empresa ENCE en el Uruguay; es bastante preocupante, han 
        circulado muchísimas versiones.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí; estamos esperando que la 
        empresa ENCE haga sus planteos oficiales, por el momento no los tenemos. 
        La última versión que tengo oficial de la empresa ENCE, a través de una 
        comunicación del presidente de ENCE con el Ministro de Industria y 
        Energía, Jorge Lepra, es que ENCE no se va del país y que estaría 
        estudiando un planteo para reinstalarse.
Esto es lo oficial que tengo hasta último momento. Yo 
        diría no hasta el día de hoy de mañana, porque no hablé del tema, pero 
        si hasta ayer de noche que hablé de este tema con el Ministro Lepra.
PERIODISTA: Presidente, con respecto al tema de la 
        Reforma del Estado, desde la oposición se ha criticado la postura del 
        gobierno porque dice que solapadamente se puede estar buscando los 
        mecanismos que permitan su reelección presidencial.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Estamos hablando en serio. 
        Señores, ha sido un placer. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados