BATLLE Y EL MERCOSUR: EL TEMA ES DECIDIRNOS A HACER
      TODO LO QUE NOS FALTA HACER
"Considero que los diez años han sido útiles,
      porque nos han mostrado todo lo que somos capaces de hacer y también
      porque nos muestran todo lo que nos falta hacer. El tema es decidirnos a
      empezar a hacer lo que nos falta hacer. Y creo que esa es una tarea, que
      es la tarea más importante, no solamente la tarea del regocijo de lo
      hecho, sino la tarea del reconocimiento de lo que falta", manifestó
      el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, en su discurso
      pronunciado en el acto de clausura de la Conferencia "MERCOSUR, 10
      Años de Integraciòn hacia la Unión Aduanera" que tuvo lugar en la
      Cámara Nacional de Comercio y Servicios del uruguay.
Esta fue su alocución:
Lo interesante además es hablar al cierre de un
      Seminario del cuál uno no sabe nada, de lo que ha ocurrido y ni de lo que
      se ha dicho y hacerlo además delante de los popes cosa que es difícil,
      autores del proto, eso sí no es posmoderno, es premoderno, del proto
      MERCOSUR, autores del PEC, aquí están los autores del PEC. El amigo
      Embajador del Brasil, señor Flores y el monstruo local, el señor
      Magariños. Este, así que para mí resulta harto difícil, harto
      difícil. Y todos saben además que el asunto del gobierno hay que
      trabajar todo el día, no hay hora, no hay nada, es brutal, así que uno
      al final necesita improvisar.
Yo, en primer lugar, diría que no cabe duda de que el
      MERCOSUR es algo que además de haber sido una necesidad, una necesidad
      impostergable es algo que nos ha hecho bien. O sea, yo creo que el
      MERCOSUR no se puede analizar en números, ¿cuánto es lo que aumentamos
      la exportación?, creo que no se puede analizar en números del MERCOSUR.
      Con esa manía que uno tiene, con la vejez las manías aumentan, por tanto
      yo ya entro en una etapa de peligrosidad, (risas) este, el otro día
      estaba leyendo el prólogo de un libro de un ciudadano de origen español
      que se instaló en el Uruguay allá por mil ochocientos cuarenta y, lo
      pusieron, digamos, de encargado de un comercio en Canelones, como toda la
      familia de sus patrones eran colorados, se hizo colorado, los blancos de
      Oribe llegaron, ocuparon el lugar y salió corriendo, y se pasó su vida
      corriendo hasta mil ochocientos setenta que terminó el lego, de haber
      hecho una importante posición económica de vuelta radicado en su país
      de origen con su familia. Y anduvo entonces, salió de Montevideo fue para
      Buenos Aires, de Buenos Aires volvió para el Uruguay, participó en las
      actividades políticas y revolucionarias, fue secretario de Rivera,
      después lo deportaron a Río Grande do Sul, desde donde fue Río, en Río
      recorrió el norte hasta en Santarem estuvo, donde quedó enloquecido por
      la malaria para siempre , y después volvió y participó hasta, hasta fue
      aprovisionador de las tropas del imperio en la Guerra de la Triple
      Alianza, de todo, hizo de todo. Claro, el libro es interesantísimo porque
      no se refiere a nada de eso, él hace su autobiografía y después es la
      recopilación de la documentación por la cuál Carlos III expulsó a los
      jesuitas de América, no tiene nada que ver, pero es de cualquier manera
      muy interesante. Entonces, uno llega a la conclusión de que esto del
      MERCOSUR es una cosa que no tiene sentido, si ya existía. Es que ya
      existía el tal MERCOSUR. Si uno empieza a leer la biografía de aquel
      hombre, como se movían en aquel mundo, como tenían contactos estrechos
      permanentes, crecientes, con las personalidades, como estando en Río le
      dieron un documento para que fuera a ver David Canavarro a Río Grande do
      Jul de parte del otro fulano, o sea es un mundo único este, no había
      fronteras, claro que no había fronteras. No había ninguna frontera no se
      sabe si era muy legal tampoco, pero tampoco había muchas leyes. Había
      una interconexión de los pueblos que nosotros hoy ni imaginamos, ni
      imaginamos. La gente que vive en la frontera en el norte en Rivera y en
      Cerro Largo y en Artigas tiene una interconexión familiar con la gente
      del sur de Brasil y seguramente, buena parte de ello también pasa en el
      Litoral argentino-uruguayo, a la altura de Entre Ríos, en donde los
      ciudadanos de Fray Bentos y de Gualeguaychú y los de Concordia y los de
      Chajarí, Federación con los de Salto, tienen una vida muy en común. En
      alguna forma eso se mantuvo pero nunca al grado de lo que se había vivido
      en esta zona en el siglo XIX. Luego vino el tiempo de encerrarnos y todos
      construimos terribles murallas para seguir los caminos que el mundo
      indicaba entonces, que el mundo central indicaba entonces. Y luego viene
      el camino de desalambrar o sea de bajar las defensas, que empieza con el
      PEC y con el CAUCE. Autores en buena medida son del PEC quienes están
      sentados acá. Que fue un primer inicio de la creación de una corriente
      de negocios estables en donde tanto Brasil como la Argentina le dieron al
      Uruguay cierto tipo de beneficios para que el Uruguay pudiera expandir su
      comercio en esos países que se ha ya consolidado con las formas del
      MERCOSUR que nos ha permitido llegar a este posicionamiento en donde los
      uruguayos sentimos que en los mercados naturales de Brasil y Argentina
      tenemos un cúmulo de oportunidades para desarrollarnos. Y llevamos diez
      años en eso ¿no? Y han sido años, han sido años fundamentalmente que
      han girado alrededor del tema comercial y del tema económico, este, en
      aquella época giraba no solamente alrededor del tema comercial y el tema
      económico, sino que giraba alrededor del tema político, realidades que
      hoy no existen, pero que tampoco han sido reemplazadas por otro tipo de
      cosas que el MERCOSUR no ha creado y que es necesario que cree. El
      MERCOSUR no es solamente un MERCOSUR del comercio, no es un MERCOSUR de la
      economía, no es solamente un MERCOSUR de la estabilidad macroeconómica,
      debe ser también un MERCOSUR de corrientes culturales, corrientes
      educativas, corrientes sociales, de intercambio permanente, de la
      creación de ideas que se plasmen a través de instituciones comunes de
      carácter regional, cosa que, inclusive, el Uruguay propuso en la última
      reunión que tuvimos en Brasilia en ocasión de, de la celebración del
      aniversario, del quinto aniversario, cuarto aniversario de la llegada,
      quinto aniversario de la llegada de Cabral a las costas brasileras. Pienso
      que eso, es un componente que par y paso deberíamos tratar de impulsar en
      el MERCOSUR, que no lo hemos impulsado porque realmente ¿Qué nos pasa
      con el MERCOSUR?. Con el MERCOSUR nos pasa que hasta ahora el MERCOSUR es
      un MERCOSUR de los ministros y de los presidentes. El MERCOSUR no tiene,
      no ha desarrollado todavía la capacidad de ser una institución en sí
      misma, un poco más independiente del acontecer político de todos los
      días. O sea, la tarea más importante que tenemos en el MERCOSUR es
      discutir entre nosotros los problemas de importaciones y exportaciones y
      como todos estos países, todos, el Uruguay, entre ellos naturalmente, no
      es diferente a los demás, naturalmente que nuestros errores lucen menos
      porque somos más chicos, o nuestras aptitudes también lucen menos porque
      somos más chicos, lamentablemente lo que tenemos que decir es que el
      MERCOSUR no ha podido construir en estos diez años alguna formas de
      acciones que sean un poco más independientes de los Estados que lo
      conforman, con lo cual, por ejemplo, si alguien quiere hablar con el
      MERCOSUR y viene de la Comunidad Europea a hablar con el MERCOSUR ¿con
      quién habla? Con el secretario técnico que está en el Parque Hotel, no
      puede hablar, porque no tiene funciones, ni representatividad. Con un
      grupo de ciudadanos que preparen los elementos técnicos que les sirvan a
      los gobiernos tampoco, porque no existe ¿Con un ministro?, con las ideas
      que tenemos los presidentes, los ministros duran tan poco que no se sabe
      si van ha hablar con ese y a la vuelta van hablar con el otro (risas). Al
      final tienen que hablar con el Presidente. Yo creo que estamos, en ese
      sentido, fallando en que no hemos tomado todavía decisiones que, en buena
      medida, nos encaminen a tener algunas capacidades de continuidad, tanto en
      las organizaciones técnicas necesarias, en un secretariado técnico, para
      que haya entre nosotros un poco más de distancia en nuestras propias
      realidades, porque sino siempre nosotros estamos asumiendo, en cada
      discusión que asumimos, que tenemos toda la razón del mundo y que los
      demás están todos totalmente equivocados. Pero como tampoco tenemos
      Tribunales Arbitrales estables ni permanentes, bueno, se nos generan un
      conjunto de problemas. Yo diría que estos son, digamos, las consecuencias
      naturales del crecimiento. El crecimiento de los países dentro de los
      respectivos mercados generan las reacciones naturales de la estropada
      proteccionista, la estropada proteccionista es algo sobre lo cual
      marchamos, como marcha una División blindada arriba de un territorio y
      nos afirmamos sobre esa estropada proteccionista y desarticularla y
      desarmarla a todos, tanto en el sector privado y más en el sector
      público, a unos más a otros menos, nos cuesta enormemente hacerlo y
      quizás el camino que se ha comenzado para ver si podemos, en materia
      macroeconómica, armar algo a lo cual o a lo que estemos todos obligados,
      sea un ejemplo de lo que necesitaríamos instrumentar para poder alcanzar
      estadios de alguna forma parecidos a lo que después de muchos años más
      que nosotros ha alcanzado la Unión Europea.
Bueno, esto supongo que quiere decir muchas veces ceder
      parte de nuestra capacidad soberana de decidir las cosas, pero en la
      medida en que entramos en una sociedad, tenemos que empezar a compartir
      las decisiones y tenemos que empezar a compartir las formas de actuar y de
      hacer las cosas. Y pienso que si nosotros, todos, miramos hacia fuera con
      la posibilidad de que como una región negociemos con otras regiones, la
      primera cosa es que seguramente los demás nos van a pedir es que nuestra
      región a sí misma sea capaz de decir "esto es en forma común y
      conjunta, lo que la región piensa, lo que la región quiere y lo que la
      región hace", cuando notoriamente todavía no hemos podido ni
      comenzar a desarrollar instrumentos que nos permitan hacia lo interno de
      esta región hacerlo.
Bueno, diez años quizás son pocos, es posible. Es
      posible que el impulso natural inicial de expansión del comercio fuera
      muy fácil, porque porcentualmente crecer de la nada siempre uno crece muy
      mucho. O sea, cuando los suizos ofrecen al 2 por ciento y los chinos al 8,
      uno dice "no, que bien van los suizos", porque crecer al 2 por
      ciento en Suiza es ser mucho más que crecer al 8 en China. Y, por tanto,
      crecer de cero, es lo que le pasa a los novillos, ¿no es verdad,
      Roberto?; lo sacas de Treinta y Tres y lo pones en el Valle de Fuentes, a
      los primeros dos meses hacen ¡boom!. Bueno, muy bien. Después es
      difícil que siga así.
Por lo tanto, considero que los diez años han sido
      útiles, porque nos han mostrado todo lo que somos capaces de hacer y
      también porque nos muestran todo lo que nos falta hacer. El tema es
      decidirnos a empezar a hacer lo que nos falta hacer. Y creo que esa es una
      tarea, que es la tarea más importante, no solamente la tarea del regocijo
      de lo hecho, sino la tarea del reconocimiento de lo que falta.
No es fácil, por supuesto que no es fácil. Nunca es
      fácil, cuando alguien –instituciones, personas, sociedades, países,
      gobiernos, partidos, colectividades- tienen que ceder parte de su
      capacidad de decidir lo que van a hacer, como va a ser el destino de su
      vida. Pero pienso que eso forma parte esencial de un MERCOSUR real, de un
      MERCOSUR que tiene que tratar de ser una organización fuerte hacia
      adentro y orgánica hacia fuera. Desde ese punto de vista nosotros no
      creemos en un mundo cerrado, nosotros no creemos en un mundo cerrado,
      creemos en un mundo abierto. Es más, nosotros a diferencia de esa
      organización de contracultura que se ha lanzado al ruedo en contra de la
      globalización, a la que la acusan a la globalización, de todos los
      males, decimos que por suerte existe la globalización. Porque, ¿qué es
      lo contrario de la globalización?, que esté todo el mundo encerrado,
      porque si uno no quiere estar globalizado, quiere decir que quiere estar
      encerrado y si quiere estar encerrado, ¿a qué nivel quiere estar
      encerrado?, ¿a nivel nacional, a nivel departamental, a nivel local, a
      nivel regional, a nivel continental, o encerrado a nivel planetario?
      porque no vamos a relacionarnos con Marte ni con Saturno. Eso de estar
      encerrado es como decir "es mejor estar sin aire que con aire";
      ¿quién va a sacar una ventaja estando encerrado? Pero, además, un país
      chico encerrado, peor, y una región encerrada, peor. Es posible, es
      posible que haya algún país muy grande, muy grande, que en algún
      instante sueñe que es bueno estar encerrado, pero no le dura más que
      eso, más que un instante Absolutamente, más que un instante. Estados
      Unidos tiene un déficit comercial de ciento cincuenta mil millones de
      dólares. ¿A usted le parece que Estados Unidos con su capacidad
      autárquica dijera "me voy a encerrar"? Desaparece el mundo y
      él, porque así nadie solo más puede vivir.
Por tanto, estar encerrados al MERCOSUR no le sirve, al
      Uruguay no le sirve, al Brasil no le sirve, a la Argentina no le sirve.
      ¿Dónde van a crecer Argentina y Brasil, entre ellos? Imposible. No digo
      que no sea así, pero digo que será para nuestros bisnietos. Y,
      naturalmente, las urgencias y las demandas de los pueblos, ya no estamos
      hablando en los términos de 1810, que es cuando se decía que no
      admitían dilaciones, sino que la información hace que hoy la gente diga,
      "pero por qué nosotros no y los demás sí". Entonces, en qué
      medida nosotros no nos vamos a dar cuenta que tenemos que buscar formas de
      apertura entre nosotros y hacia fuera, para poder crecer. Para mí eso
      también está en la base de un pensamiento colectivo-político del
      MERCOSUR. Y con todos.
Yo se lo decía el otro día al señor Presidente
      Ciampi, cuando él hablaba de nuestras afinidades con Europa, que son
      ciertas, absolutamente ciertas y hemos venido todos de allá; yo le decía
      "mire, no creo, señor Presidente Ciampi, que haya una opción, no es
      un dilema de falsa oposición esto "Europa sí, el ALCA no"; o
      "el ALCA sí, Europa no". No existe ese dilema de falsa
      oposición. Tenemos que tratar de negociar una apertura con todos los
      mercados posibles y pienso que si las negociaciones son duras, como
      siempre lo son, si son duras entre nosotros y de que manera. Cuando
      tenemos que arbitrar soluciones, para cosas entre nosotros, se llamen como
      se llamen, nuestras pretensiones o nuestros puntos de vista y los puntos
      de vista de los demás países que conforman este MERCOSUR, si son
      difíciles entre nosotros, como no van a ser mucho más difíciles con
      toda la Unión Económica Europea o con los Estados Unidos. Por tanto, si
      son difíciles, empezar cuanto antes, porque si son difíciles, ¿para
      qué demorar?. La dificultad hace que tratemos de resolverlas cuanto
      antes. O sea, es difícil la operación. Entonces, vamos a dejar que esté
      bien grave, para operarlo, porque es difícil. Bueno, yo creo que como es
      difícil tenemos que tratar de conversar lo antes posible, para saber en
      qué medida las partes están dispuestas a poner arriba de la mesa sus
      respectivas dificultades y de esa manera generar las presiones necesarias,
      para que esas dificultades puedan ser progresivamente resueltas. Yo no
      pienso que nosotros en ninguna negociación con Europa o con los países
      del ALCA, básicamente Estados Unidos, estemos en condiciones de un día
      para otro de resolver todas las dificultades, ya sea con el jugo de
      naranja o con el arroz, o con el azúcar, o con el tabaco, o con las
      cuotas de queso o con las cuotas de carne. Pero, sin ninguna duda, si hay
      alguien que procura un entendimiento, la mejor forma de develar a qué
      grado ese entendimiento es querido, es empezar a conversar sobre el
      entendimiento y ponerlo arriba de la mesa. Pienso que para eso, que tan
      necesario es con el ALCA, como la Unión Económica Europea, el MERCOSUR
      tiene que empezar a tomar algunas medidas administrativas, algunas medidas
      administrativas que sean en cierta forma una base de trabajo y de sostén
      y de información, para que los amigos que tendrán que considerar los
      temas que el MERCOSUR plantee, tanto en sus negociaciones futuras, como
      así lo resolvió en junio en Buenos Aires, el año pasado, con la
      Corporación Andina y con México, como también lo resolvió en Buenos
      Aires el MERCOSUR, permitan tener un grupo de trabajo interdisciplinario,
      en donde participen ciudadanos de la talla de los que participaron en su
      momento. Los embajadores, aquí presentes, con el amigo Casera que son
      representantes del MERCOSUR y embajador de Chile, que tiene sin ninguna
      duda su país una función formidable en América, porque es el que ha
      comenzado a analizar estos temas con los Estados Unidos, de que el
      MERCOSUR tenga un grupo de gente integrado por representantes de los
      distintos países que estamos vinculados directa o indirectamente y que
      empiecen a trabajar sobre el tema y que empecemos todos a ver nuestras
      cosas comunes para ver de qué manera, inclusive, podemos adelantar
      mecanismos para poderlas atender y entender mejor entre nosotros.
Siempre se dice de que estos países tienen un gran
      futuro. Es así. Es una gran verdad y es buen chiste. Son las dos cosas a
      la vez. Depende de que sea una cosa o la otra según cómo apuremos el
      ritmo de nuestras actividades. Y tenemos, me parece a mí, una gran
      ventaja hoy. La ventaja que tenemos es que todos estamos de acuerdo en que
      no hay más inflación y en que no debe haber más inflación. Y por tanto
      la inflación, cuando existe, es un gran anestésico. A una persona que le
      suministran la inflación es como si le suministraran una terrible dosis
      de anestesia. No puede pensar, no puede razonar, no sabe dónde está el
      bien, no sabe dónde está el mal, termina sin saber nada y por eso
      terminan, los gobiernos, perdidos en las tinieblas y vienen los sinsabores
      institucionales cuando las inflaciones dominan el escenario.
Pero la inflación tiene una contracara, que es que no
      haya inflación, y cuando no hay inflación aparece la cara verdad. La
      cara verdad, naturalmente, muchas veces es dura y la cara verdad le dice a
      las sociedades, "miren, señores, que esto es así, no es como
      ustedes quieren que sea", y eso determina y obliga a que, a lo
      interno de las sociedades, todos hagamos el esfuerzo para ajustar nuestros
      pasos a esas verdades que tienen más fuerza que nuestros discursos. En
      esta materia es bueno que existan ingenieros, porque los ingenieros saben
      que las matemáticas son tozudas y son tercas y pueden más que nuestras
      palabras, y por lo tanto, en esta materia, me parece que ese es otro
      ingrediente que nos tiene que mostrar a todos, en el MERCOSUR, lo que no
      podemos seguir haciendo. Lo que no podemos seguir haciendo, porque hay
      cosas que con, MERCOSUR o sin MERCOSUR, que no podemos seguir haciendo. No
      podemos tener déficit fiscal, porque eso termina con el problema
      generando otro mucho más grande y no podemos tener sectores públicos que
      tienen una dificultad intrínseca en su gestión. El problema más grave
      que tienen los sectores públicos es que nadie les dice que están
      equivocados. Nadie les puede decir, porque paga o le cortan la luz.
Los sectores públicos tienen un grave problema
      filosófico, terrible problema existencial: no se avienen a sí mismos a
      discutir con nadie. Entonces, empezando por mí, tácate, firmo y se
      acabó. Y bueno. Al Tribunal de lo Contencioso mejor no ir, que tiene tres
      mil expedientes y son nada más que cinco. Así que no es problema. Puede
      ir todo al Tribunal de lo Contencioso, que se termina más o menos el día
      del golero o cuando los señores ministros han sido todos internados en un
      estado de estrés superior a toda cosa resistible, pues cada uno tiene un
      alto así de expedientes. ¡Cómo se llega al Tribunal de lo Contencioso
      para decir, por ejemplo, que le pusieron a uno una suspensión de quince
      días por error y todo es objetable! (risas) De allí a la impunidad del
      Estado es formidable. Y entonces cuando el Estado, a través de todos sus
      gestores, desde el que lo atiende a uno en el mostrador hasta el Director
      General siente esa impunidad, entonces no existe para el Estado la
      realidad. Y cuando el Estado no tiene la realidad por delante como una
      especie de aldabón que le pega, le pega y le pega, de la ineficacia a la
      arbitrariedad, hay un pasito así. Y eso es muy grave en estas sociedades.
      Pero cuando una sociedad es cerrada, éramos todos arbitrarios, lo
      público y lo privado. Total, si estaba todo cerrado, fijaba el precio que
      él quería, siempre que fuera un poquito más bajo que el nivel de la
      pared más alta. Y los compradores no lo compraban y si lo compraban que
      se embromaran, que comprara otro más caro, ahora si era bueno o no era
      bueno, no importaba. Pero eso, que se terminó para los privados, no se
      terminó para los públicos. Entonces, es unacontradictio in se.Y
      al ser una contradictio in se y, además de eso, hacia el MERCOSUR, es
      como poner la bomba de gelinita y ver la película de cine con el muchacho
      que la apreta así y explota todo.
Y bueno, y yo creo que eso es algo que tenemos que
      discutir entre nosotros, porque si, analizamos entre nosotros. Porque si
      tuviéramos un equipo de estos sabios que lo hicieran y que nos
      aconsejaran un poco a todos los gobiernos lo que tenemos que hacer, y que
      quede un poco más lejos de sus objetivos electorales, por ejemplo yo no
      lo veo a Gustavo siendo candidato a diputado y al amigo Tarso Flores
      tampoco, no sé, bueno, puede ser que usted sí, por Bagé. Daniel
      ¿usted? ¿Yo? No. No, no, no. Ya eso de pandillero no soy más, como
      decía mi padre, este, para que no me la atribuyan a mí, porque si no los
      que están allí dicen que soy otro, no. O sea que si nosotros tuviéramos
      un grupo de gente que decida ¿verdad?, gente importante, gente de
      prestigio que nos empezara de decir, "pero señores, este asunto va
      por este lado", porque si no nosotros, los que estamos en medio de la
      selva, como dice el viajante aquel, yo me interné en la selva, en la
      manigua, con el machete y me abrí camino Y bueno es lo que yo le digo a
      Abreu, ábrase camino y entonces él se abre camino contra Tizano y contra
      Tapia, y imagínese, y bueno, y así no.
Hoy funciona esto así, hacia adentro y si no funciona
      hacia adentro, hacia afuera somos débiles. Somos débiles afuera, porque
      entonces, como no funciona hacia adentro, cada uno qué va mirando, va
      mirando cómo evita el incendio del rancho. Y ese es una cosa que tenemos
      que encarar en el MERCOSUR, eso está mucho más allá de lo que hagan los
      Ministros, de las sesudas discusiones a propósito de los roteros a
      aplicar para el dumping de la leche. (risas) No, no es eso el MERCOSUR. Es
      otra cosa. Entonces necesitamos un grupo de gente de refresco que nos
      venga a decir, bueno, ¿adónde vamos? ¿Cómo lo hacemos? Esto es algo
      para que nos ayuden, porque después, cuando demos la vuelta hacia lo
      interno de nuestros países, todos tenemos una serie de personas que se
      nos acercan y nos hablan de las dificultades que les creamos con las
      aperturas que hacemos y que esto trae como consecuencia que hay gente que
      queda desempleada, que hay gente que no tiene trabajo. Y es verdad. Ahora,
      lo que nunca nadie nos dice es cuántos más van a quedar desempleados si
      seguimos encerrándonos entre nosotros. Y cuántos más no van a acceder
      al empleo si seguimos encerrándonos entre nosotros de aquellos que lo
      están buscando por primera vez. Eso es lo que no nos dice nadie. Estamos
      siempre muy cerca de lo inmediato y por tanto muy lejos de la realidad.
En fin, todas estas son reflexiones que a uno le
      suscita el participar de este asunto y bueno, son las cosas que uno dice y
      trasmite porque, al decirlas y trasmitirlas, en primer lugar le pasa como
      en el matrimonio. Llega con problemas a la casa, se lo cuenta a la mujer,
      la mujer no duerme, y uno se da vuelta y duerme. (Risas) Y en segundo
      lugar no solamente uno se descarga, hace la catarsis y todo eso, sino que
      además es muy seguro que todos ustedes, con los conocimientos que tienen,
      con la vida que han llevado, con lo que trabajan en estas cosas, saben de
      esto mucho más que yo, y podrán con estas pocas cosas y otras muchas
      buenas que escuchen por ahí, ayudarnos a que esto cada día ande mejor.Muchísimas gracias. (aplausos)