06/09/06
Imprimir
Miltón Romani, Secretario de la Junta Nacional de 
        Drogas, destacó que la incautación de más de 300 kilos de cocaína 
        demuestrala voluntad política que tenemos y la alta 
        profesionalidad de la Dirección General de Represión del Tráfico Ilícito 
        de Drogas.
"Esto demuestra que se le puede pelear al 
        narcotráfico, que en esto hay que trabajar en forma sistemática, en 
        forma persistente", y destacó el trabajo conjunto de la Policía con la 
        Unidad de Inteligencia Financiera del Banco Central y con la Unidad 
        Financiera de Control de Lavado de Activos de la Presidencia de la 
        República, lo cual generó un hecho inédito en el país.
En ese sentido subrayó que fueron "varios meses de 
        investigación, que además de desarticular una gran organización e 
        incautar una cifra récord en materia de drogas, desarticula también un 
        esquema de lavado de dinero que es un delito conexo al narcotráfico, 
        donde nosotros estamos empeñados en pegar fuerte porque es donde 
        realmente allí donde se encuentra la espina dorsal del narcotráfico".
El Secretario de la Junta Nacional de Drogas, envío 
        un mensaje de aliento y de confianza al conjunto de la sociedad, a la 
        cual convocó para un trabajo conjunto. "Convocamos a la sociedad a 
        reforzar la confianza en las autoridades públicas que están en esto y a 
        desplegar las acciones de protagonismo social, como lo ha hecho FUCVAM, 
        como lo está haciendo el PIT CNT en el área laboral, situaciones que nos 
        permiten remontar una situación que es desde el punto de vista social 
        muy compleja y que esta metida en nuestra comunidad".
En el día de ayer, fueron detenidas 25 personas y se 
        incautaron 343.914 kilogramos de clorhidrato de cocaína, 7 armas de 
        fuego y dinero en efectivo, en procedimiento realizado en diferentes 
        puntos de Montevideo y Ciudad de la Costa de Oro, en un procedimiento 
        que había empezado a principios del año pasado.
La organización descubierta dedicada al narcotráfico 
        tiene ramales en diferentes puntos de América como Colombia, Bolivia, 
        Brasil, Paraguay y España estando identificados sus integrantes a nivel 
        internacional.
ENTREVISTA AL SECRETARIO DE LA JUNTA NACIONAL DE 
        DROGAS, MILTON ROMANI
PERIODISTA: Estamos con Milton Romani, Secretario de 
        la Junta Nacional de Drogas. Secretario, ¿qué significado tiene para la 
        Junta Nacional de Drogas la incautación de más de 300 kilos de cocaína y 
        el desbaratamiento de esta organización internacional?
ROMANI: Tiene una importancia capital que demuestra 
        la voluntad política que tenemos y la alta profesionalidad de la 
        Dirección General de Represión del Tráfico Ilícito de Drogas, dirigida 
        por el Inspector mayor Guarteche. Demuestra que se le puede pelear al 
        narcotráfico, que en esto hay que trabajar en forma sistemática, en 
        forma persistente. Son varios meses de investigación, que además de 
        desarticular una gran organización e incautar una cifra record en 
        materia de drogas, desarticula también un esquema de lavado de dinero 
        que es un delito conexo al narcotráfico, donde nosotros estamos 
        empeñados en pegar fuerte porque es realmente allí la espina dorsal del 
        narcotráfico. Esto es una operación que además de la profesionalidad de 
        la Policía está trabajando en forma conjunta con la Unidad de 
        Inteligencia Financiera del Banco Central y con la unidad Financiera de 
        Control de Lavado de Activos de la Presidencia de la República. Esto es 
        un hecho inédito en el país, el trabajo conjunto de estos dos sectores, 
        que nos va a permitir tener más logros incluso que los que hoy se 
        conocen.
PERIODISTA: Según lo informado por algunos medios de 
        comunicación, la mayor cantidad de droga se incautó en Manga y en las 
        proximidades del estadio Centenario. ¿Se sabe si en esos lugares 
        funcionaba alguna una boca de salida o solamente era un laboratorio que 
        estiraba el alucinógeno?
ROMANI: No, no. Esto se trata de incautación de 
        clorhidrato de cocaína que es una droga que provenía del exterior 
        fundamentalmente de territorio boliviano que acá se estiraba con destino 
        al mercado europeo y al mercado norteamericano. Es decir que era droga 
        de tránsito, por lo tanto no era para el consumo del mercado interno.
De todas maneras esto siempre tiene efectos sobre los 
        consumos internos porque los esquemas –por ejemplo- del lavado de 
        dinero, se utilizan en forma conjunta para esto.
PERIODISTA: ¿Algo más que me quiera comentar sobre 
        las actividades actualmente de la Junta Nacional de Drogas?
ROMANI: Bueno, para nosotros esto este golpe al 
        narcotráfico es –sin lugar a dudas- un reafianciamiento de nuestra 
        política que va desde la reducción de la oferta a la prevención, 
        reducción de daños, tratamiento y promoción de hábitos saludables. 
        Nosotros trabajamos en un continuo y consideramos que esto demuestra que 
        se puede.
Yo quisiera enviar un mensaje de aliento y de 
        confianza al conjunto de la sociedad que la estamos convocando para un 
        trabajo conjunto. El Estado y esta administración política y esta Junta 
        Nacional de Drogas que funciona como un equipo fuerte y cohesionado 
        demuestra que se puede y está cumpliendo con las obligaciones del 
        Estado.
Convocamos a la sociedad a reforzar la confianza en 
        las autoridades públicas que están en esto y a desplegar las acciones de 
        protagonismo social, como lo ha hecho FUCVAM, como lo está haciendo el 
        PIT CNT, en el área laboral que nos permite remontar una situación del 
        punto de vista social muy complejo que la tenemos metida en nuestra 
        sociedad. Y que, como hemos dicho siempre, es un compromiso que nos 
        convoca a todos.
PERIODISTA: Romani, muchas gracias.
VER 
        RESUMEN DE PARTE DE NOVEDADES DE LA DGRTID N° 249/2006
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados