Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez, el Vicepresidente, Rodolfo Nin Novoa, el Ministro 
                     de Transporte y Obras Públicas, Víctor Rossi y la ex 
                     directora de Canal 5, Sonia Brescia, acompañaron a los 
                     integrantes de Televisión Nacional de Uruguay, en la 
                     inauguración de las refacciones de las instalaciones. Las 
                     mismas permiten un mejor trabajo a los funcionarios y al 
                     público disfrutar de una mayor calidad en la programación 
                     emitida.
En ese día de fiesta para el canal 
                     público uruguayo, la Ministra de Educación y Cultura, María 
                     Simon, indicó que el medio de comunicación es una propuesta 
                     democrática y atractiva, siendo al mismo tiempo diversa, lo 
                     cual no pretende excluir a la televisión privada, sino 
                     complementarla.
La jerarca precisó que el Estado es un 
                     garante de la diversidad cultural del país. Asimismo, 
                     indicó que los mecanismos del mercado normalmente disimulan 
                     productos hegemónicos o particulares, en los cuales la 
                     producción nacional no es predominante en absoluto.
Simon dijo que es necesario otorgar 
                     lugar a diversos modos de pensar y a programaciones 
                     entretenidas e informativas, así como a entornos de 
                     educación no formal.
Enfatizó que el canal llega a todo el 
                     territorio nacional. Sin embargo, en algunos lugares no se 
                     está recepcionando en forma correcta, situación que se 
                     revertirá con la próxima utilización de tecnologías 
                     digitales.
Indicó que no se debe invertir más en 
                     tecnologías analógicas porque existen otras, que permiten 
                     una mejor calidad de recepción, además de interactividad.
La Ministra manifestó que a partir del 
                     año 2006 se realizó una refacción continua en oficinas, 
                     áreas de servicios y auxiliares, estudios, pavimentos, 
                     estacionamientos, producción, así como en equipamiento, 
                     evento que permite contar con cuatro estudios de grabación 
                     en funcionamiento.
En ese sentido, se diseñó 
                     arquitectónicamente un estudio de televisión transparente 
                     que se puede mirar desde afuera, con la finalidad de que el 
                     público pueda visualizar cómo se trabaja en televisión.
La incorporación de nuevo equipamiento, 
                     cámaras para exteriores y robóticas, tecnología digital y 
                     móviles satelitales permiten una mejor cobertura de eventos 
                     variados.
El canal cuenta con más de un 70% de 
                     producción nacional. Son producciones genuinas del propio 
                     medio o realizadas con coproductoras. En ese marco, 
                     distintos ciclos se seleccionaron para ser ofrecidos en el 
                     exterior del país. Entre ellos, "Ciclo de Cine de los 
                     Uruguayos", "Prohibido Pensar", "Historia de la Música 
                     Popular Uruguaya" y "Azoteas".
Se realizaron convenios con distintos 
                     canales de América Latina, como México y/o Brasil, 
                     existiendo otros acuerdos en trámite.
Recordó que el pasado "Día del Niño", 
                     los pequeños manejaron el canal con gran éxito, situación 
                     que fue parte de una política comunicacional donde no se 
                     quieren públicos pasivos que se sienten a absorber 
                     información, sino que sean activos y pensantes.
De esta forma, el canal integra el Plan 
                     Cardales. Este programa de democratización de los derechos 
                     garantiza el acceso a la comunicación, tanto como otras 
                     acciones lo hacen con la educación, la cultura, la salud o 
                     el trabajo. Simon afirmó que este es un eslabón más en la 
                     cadena de la democratización con calidad.
Por su parte, el Director de Televisión 
                     Nacional de Uruguay, Claudio Invernizzi, precisó que la 
                     realidad edilicia es un logro que permite que el canal 
                     "esté casi a la altura de estos tiempos".
Aseguró que los espacios están renovados 
                     y se dejaron atrás los viejos galpones de canal 5. Señaló 
                     que los años de trabajo hicieron que el edificio esté 
                     hermoseado, sea acogedor y bello, acciones que se lograron 
                     con el objetivo de ser habitable. Se instaló la tecnología 
                     y toda la infraestructura, preparándose los técnicos para 
                     la era de la televisión digital.
Invernizzi dijo que el objetivo final de 
                     la televisión es la pantalla y por ello fue necesario 
                     realizar renovaciones en la programación por la fuerza de 
                     los tiempos.
Indicó que la televisión pública cabal 
                     tiene deberes tales como fomentar la identidad, el 
                     entretenimiento, la diversidad, la divulgación y la 
                     información. Esos factores se resumen en inteligencia y 
                     entretenimiento, combinación que es posible de expresar a 
                     través de una pantalla.
El jerarca afirmó que a la televisión 
                     pública no la determina el éxito comercial, pero si las 
                     responsabilidades en el cumplimiento ante los ciudadanos, 
                     situación que se puede lograr con una política adecuada que 
                     posea un diseño a largo plazo.
Asimismo, indicó que el éxito para la 
                     televisión pública radica en interpretar el promedio de 
                     sensibilidad de los televidentes y promoviendo una atención 
                     diferente sobre el medio de comunicación. Para ello, 
                     expresó que se deben aprovechar valores como la libertad, 
                     la cual genera esquivar la tiranía del rating, lo que 
                     permite el reconocimiento del público.
La televisión pública brinda programas 
                     que se adaptan a sus objetivos y puede lograr productos 
                     excepcionales para la región. En ese sentido, afirmó que 
                     existe talento, ganas y profesionales que se expresan en la 
                     televisión y cada vez en la industria audiovisual, quienes 
                     han encontrado en el canal un lugar genuino de exhibición.
En ese marco, se firmaron acuerdos con 
                     otras televisiones del mundo y también a nivel local, se 
                     realiza una mayor conexión con TV Ciudad.
El Director dijo que el canal posee 
                     orgullosas condiciones para efectuar producción, la cual 
                     puede ser exhibida en el exterior del país. Se prestaron 
                     servicios de coproducción a Canal 7 de la República 
                     Argentina y se trabaja en el mismo sentido para Sudáfrica.
Invernizzi afirmó que "se tiene el 
                     ropaje necesario para esa fiesta que venimos insinuando con 
                     las nuevas propuestas de pantalla. Ahora tenemos el lugar 
                     para la fiesta y está todo pronto para salir del ensayo 
                     general y comenzar el estreno". Enfatizó que el canal está 
                     buscando sus razones para el orgullo, el de los 
                     funcionarios, los ciudadanos y el del país, más allá de 
                     cualquier alternativa política.
Finalmente, el Director dijo a los 
                     funcionarios "aquí está el canal que ustedes construyen, 
                     pueden sentirse orgullosos".
document.include('/_web/pages/derecho.htm');