Imprimir
La Dirección General de Impositiva 
                     presentó un informe donde se estima la evasión en el 
                     Impuesto al Valor Agregado, mediante el Método del Consumo, 
                     detectada en el período 2000-2008.
El Director General de Rentas, Nelson 
                     Hernández, explicó que se trata de un tema muy discutido a 
                     nivel de las Administraciones Tributarias, en cuanto a la 
                     conveniencia de analizarlo y difundirlo. Al respecto, dijo 
                     que esta Administración en su afán de alcanzar la mayor 
                     transparencia posible en su gestión, asumió el riesgo que 
                     pueda conllevar esta evaluación.
A continuación, el encargado de la 
                     Asesoría Económica de la DGI, Gustavo González, explicó los 
                     detalles del informe. En primer lugar dijo que hace 
                     aproximadamente dos años que se estudian estos datos 
                     mediante el Método del Consumo que utiliza la información 
                     de cuentas nacionales, de la composición del consumo de los 
                     hogares y también del consumo del gobierno. Sobre esa base 
                     es estima la recaudación potencial, por contraposición a 
                     otros tipos de métodos que surgen directamente de muestras 
                     de contribuyentes, en las actuaciones inspectivas. Este año 
                     se incorporó una actualización de la información 
                     macroeconómica que captura parte de la economía informal y 
                     permite mejorar el resultado obtenido en cuanto a evasión, 
                     incorporando datos sobre la evasión informal.
En cuanto a los datos obtenidos en este 
                     trabajo, expresó en primer lugar, que la evasión en el IVA 
                     en el año 2000 era del 41.7% y en 2008 descendió al 20.6%, 
                     observándose una caída ininterrumpida del valor, en los 
                     últimos tres años (10%).
En base a estos datos se calculó también 
                     un estimativo de la ganancia obtenida por la disminución de 
                     la tasa de evasión que significó $3.084 millones de pesos 
                     corrientes en 2008, y $899 millones en el 2000.
González explicó que existen muchas 
                     teorías sobre por qué se produce la evasión fiscal pero en 
                     este informe se hace referencia solamente a la evolución de 
                     la actividad económica y al PBI. Generalmente existe un 
                     comportamiento contracíclico de la evasión, el 
                     contribuyente la utiliza como estrategia, mayormente cuando 
                     el contexto económico es menor favorable. En esa línea, se 
                     observa que a mayor PBI menor evasión. La recaudación 
                     efectiva del IVA creció desde el 2002 en adelante a tasas 
                     superiores al crecimiento del PBI; en los últimos años en 
                     particular creció a pesar de los sacrificios fiscales 
                     realizados por esta Administración, como la disminución de 
                     las alícuotas del IVA y la eliminación del COFIS.
Mas allá de las razones anteriormente 
                     mencionadas, existe otra razón atribuíble para esta caída 
                     de la evasión, que es la eficiencia recaudatoria de la DGI.
Asimismo los cambios normativos juegan 
                     un factor predominante también porque se observa que si se 
                     disminuye el valor del impuesto –como ocurrió en Uruguay 
                     cuando la Reforma Tributaria reduce un punto el valor del 
                     IVA- para el contribuyente es menos atractivo evadir. Estos 
                     datos pueden observarse si se compara la recaudación 
                     efectiva del año 2007 y 2008 que arroja un aumento de la 
                     misma en el 2008, a pesar de los sacrificios fiscales 
                     realizados.
Por su parte, el Ministro de Economía y 
                     Finanzas, Álvaro García reflexionó sobre los datos 
                     mencionados y coincidió plenamente con ellos. Destacó, como 
                     mensaje fundamental de este trabajo la incidencia de la 
                     Reforma Tributaria y sus efectos positivos en los evasores 
                     tributarios. Cuantos más personas paguen –y si pagan todos 
                     mejor- se pueden realizar mejoras en las tasas de impuestos 
                     para los contribuyentes. Resaltó la gestión que lleva 
                     adelante de la DGI porque busca permanentemente la 
                     eficiencia en su función.
Posteriormente los jerarcas fueron 
                     consultados sobre algunos temas relacionados con la 
                     presentación. Se les preguntó en qué posición estaría 
                     Uruguay a nivel internacional con respecto a la evasión 
                     fiscal, a lo cual respondieron que la mayoría de los países 
                     no hacen públicos estos datos, pero a nivel general en 
                     América Latina, Uruguay estaría próximo a Chile que cuenta 
                     con 20% de evasión tributaria.
En otro orden y considerando que el 
                     contribuyente actúa contracíclicamente, se consultó si la 
                     crisis internacional que afecta a todos los países, incluso 
                     a Uruguay, podría traer algún incremento en la evasión y si 
                     así fuera, cuáles serían las medidas a tomar al respecto, 
                     por parte del gobierno.
El Ministro García se encargó de 
                     despejar esas dudas y dijo que para este año se espera que 
                     el crecimiento en el país continúe, aunque con niveles más 
                     bajos que los que se observaron hasta el momento, por lo 
                     cual no es de esperar retracciones en ese sentido. De igual 
                     manera, agregó que dentro del esfuerzo que realiza el 
                     gobierno, el Ministerio y la DGI, para fomentar la 
                     formalidad están preparando un paquete de medidas pymes, 
                     que apuntan a fomentar la función de las micro y pequeñas 
                     empresas en distintos aspectos, con créditos, información, 
                     calidad, entre otras cosas. Agregó que la primera quincena 
                     de junio se darán a conocer estas medidas, que se espera 
                     continúen combatiendo la informalidad.
Finalmente, Nelson Hernández añadió que 
                     entre los aspectos que impactan en el nivel de evasión, la 
                     DGI puede actuar solamente de manera efectiva, sobre el 
                     nivel de eficiencia de la Administración, lo cual se basa 
                     en dos estrategias. La primera es brindarle facilidades de 
                     cumplimiento al contribuyente con la mayor información y 
                     asistencia posible y la segunda se basa en que una vez 
                     detectado el invasor, se lo sanciona levemente para 
                     facilitarle la inserción al sistema formal.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');