29/11/2001
BATLLE
      RECLAMO ACTUALIZAR MECANISMOS DE DISTRIBUCION DE LOS BIENES Y LOS
      ALIMENTOS
El
      Dr. Jorge Batlle Ibañez se hizo presente en la mañana de hoy, en el
      Hotel "Las Dunas", donde tuvo lugar la ceremonia de apertura de
      la X Asamblea General Anual de la Federación Panamericana de Lecheria
      (FEPALE). En las notas gráficas se observa a los integrantes de la Mesa
      que presidió la misma en momentos en que se ejecutaba el Himno Nacional,
      luego al Cr. Ruben Nuñez presidente de FEPALE y al Presidente de la
      República haciendo uso de la palabra. En la parte inferior el primer
      mandatario recibe un cuadro de obsequio y luego se le observa en
      compañía de dos jóvenes azafatas.
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, criticó por
      obsoletos a algunos de los actuales mecanismos del comercio mundial y
      pidió una justa distribución, con nuevas fórmulas institucionales, de
      los bienes y los alimentos mundiales. El Dr. Batlle habló en el marco de
      la XAsamblea General Anual
      de la Federación Panamericana de Lechería, realizada en Punta del Este.La alocución es la siguiente.
A
      mí me corresponden las generales de la ley, porque hace bastantes años
      era remitente a CONAPROLE, y por tanto, no sé en qué condición estoy,
      si como Presidente de la Republica o como antiguo remitente de leche a
      CONAPROLE desde el departamento de San José. De cualquier manera, es con
      mucho gusto que participo de esta reunión y es con mucho gusto que veo la
      fuerza que la organización ha ido adquiriendo. Creo que la referencia que
      nos ha hecho el doctorFreco
      León es muy interesante, es muy importante, sobre todo para quienes
      sabíamos, naturalmente, de la existencia de esta Institución, pero no
      habíamos aquilatado la dimensión que ella ha venido logrando.
Es
      absolutamente cierto que estamos en una actividad sana, que lo que produce
      es un producto esencial para la salud y que es imprescindible, sobre todo
      cuando se trata de las sociedades con mayores necesidades alimenticias. Y
      también, al mismo tiempo, estamos en un mundo bastante poco ordenado en
      cuanto al funcionamiento de su comercio, y en un mundo también bastante
      poco ordenado en cuanto a las consecuencias que en los próximos años van
      a ejercer sobre los escenarios sociales y políticos el crecimiento de la
      población sobre el planeta. Y además de ese crecimiento, la desigualdad
      del mismo. Posiblemente esto haya sido consecuencia de varios factores a
      la vez. En primer lugar, las estructuras surgidas a partir de los Acuerdos
      de San Francisco, en 1945, respondieron a un mundo que, por supuesto, hoy
      no existe más. Y por tanto, los mecanismos generados entonces, tanto
      globalmente como regionalmente, para resolver problemas, hoy se encuentran
      frente a otro tipo de problemas, y los instrumentos que se armaron por
      entonces no son los instrumentos adecuados para las realidades que hay que
      enfrentar. Uno observa cómo se instrumentó el GATT en la Conferencia de
      La Habana y más tarde observa cómo se instrumentaron las políticas
      alrededor de los acuerdos regionales europeos, las causas que determinaron
      cada una de estas cosas, los sistemas implementados, las razones por las
      cuales las cosas evolucionaron de la forma que lo han hecho.
La
      población y su distribución arriba del planeta por entonces, si lo
      compara con la realidad de hoy, y sobre todo lo compara con la realidad
      dentro de los próximos 40 años, se advertirá que los instrumentos
      existentes no solamente no sirven más, sino que lamentablemente lo que
      producen es un aumento de las diferencias y un aumento de las tensiones. Y
      esto, de seguro,lo han de
      estar advirtiendo quienes, mucho más que nosotros, tienen información y
      conocimiento. Y además, tienen en sus manos posibilidades y capacidades
      para tomar rumbos y ejercer liderazgos para cambiar estas realidades.
      Naturalmente, que nosotros tenemos que hacer nuestra parte. Y tenemos que
      aprovechar cada una de las circunstancias en donde podemos expresar
      nuestras opiniones para poner de relieve estas circunstancias, para poner
      de relieve estos hechos. Para poner de relieve no solamente las
      dificultades que hoy existen, sino más bien para poner de relieve a
      dónde nos conducen los acontecimientos si los mantenemos en la misma
      línea de acción,
      con los que hoy estamos, digamos, tratando de en buena medida... de
      sobrevivir. Pienso por entonces, que la tarea de FEPALE es muy importante
      y pienso que tiene en sí misma una fuerza enorme, no solamente por lo que
      representa sino por lo que es capaz de hacer.
Y
      porque pensando en el futuro yo diría que si nosotros pensamos en el
      futuro, ojeando las cifras a las cuales hizo referencia el señor Núñez,
      y mirándolas con un poco más de detalle. Igual creemos que para esa
      fecha de la que él habló, un poco más adelante quizá para cuando
      nosotros estemos en la nube 38 contemplándolos a nuestros hijos acá
      trabajando, y a nuestros nietos, que para entonces van a ser bastante
      menores que yo hoy. En América van a haber nada más que mil cien
      millones de habitantes desde Alaska hasta Tierra del Fuego, y en Africa
      dos mil, solamente en África. Y en Asia 5700; en Europa van a ser, van a
      haber 100 millones de habitantes menos. Lo que significa que las presiones
      demográficas y las presiones sociales que Africa va a ejercer sobre
      Europa, que en buena medida es culpable de lo que pasa en Africa, van a
      ser tremendas. Doscientas personas cruzan, de las que se sabe que cruzan,todos los días hacia España: Son100 mil por año. La segunda
      ciudad turca es Berlín.
Cuando
      la familia Renault tenía fábrica de autos, en Parisian, tenía, como
      familia muy religiosa, tenía una capilla en la fábrica:Cuando el sindicato y la fábrica crecio,se transformó la capilla un lugar de meditación. Hoy es una
      mezquita. Desde el Cabo, la ciudad del Cabo hasta Suecia se va de a pie, y
      de Vladivostokhasta el Cabo de Finisterre se va de a pie. Este es el
      único continente separado por grandes océanos del resto de la tierra
      conocida; y además no hay más compañías de navegación que transporte
      pasajeros. Es decir, que este continente tiene capacidad de unirse, de
      organizar un poco mejor su vida y darle mejor destino a su gente. FEPALE
      creo que es un instrumento formidable, las uniones de arriba a abajo no
      tienen las fuerza que tienen las uniones de abajo a arriba. Las uniones de
      los gobiernos son terriblemente difíciles, dificilísimas; los
      gobernantes además están presionados por los lobbies locales y los
      lobbies locales ven el mundo que... de coyuntura en donde viven. Si usted
      consiguen,y la FEPALE, de
      unirse de abajo para arriba, todos vamos a vivir mejor. Creo que la
      verdadera unión está en lo que ustedes pueden hacer; usted conocen el
      negocio, ustedes conocen la actividad.
Es
      evidente que nosotros no podemos plantar caña de azúcar, no tiene
      sentido plantar caña de azúcar en el Uruguay. Hicimos como hicimos todas
      las cosas todos cuando copiamos; nosotros somos unos copiones, copiamos lo
      que Europa hacía. Inclusive cuando no nos servía, también le copiamos,
      Keynes fue necedsario para Europa porque hubo unaguerra
      del ‘14 al ‘18 y el que no fue keynesiano fue como, como fue
      Mussolini, con el ini y con el eni, con el iri y con el eni. Y nosotros
      sin necesidad le copiamos.Eramos además más ricos, habíamos recibidos tantos
      beneficios financieros del desastre europeo. Con forma arreglada cada 25
      años se mataban entre sí.Y,
      por tanto, sustituimos importaciones, cerramos... cerramos nuestros
      mercados y empezamos a elaborar cosas que no nos correspondía elaborar.
      ¿Que sentido tenía que nosotros en el año 1950 plantáramos caña de
      azúcar? ¿Y sabe quién fue el que desarrolló todo eso? Mi padre. Era
      Presidente de la República. Pero, yo creo que mi padre era
      suficientemente inteligente como para actuar de una manera diferente si
      estuviera viviendo hoy. Respondió a la realidad que el mundo le ordenaba
      entonces. Y respondió con bastante inteligencia, capacidad y agilidad y
      desarrollamos una producción de azúcar de remolacha y otra de azúcar de
      caña que fue muriendo lentamente a medida que las cosas se fueron
      abriendo y, por supuesto, cuando un kilo de azúcar, además por el
      problema cambiario, en Brasil, puesto en el Uruguay o en la frontera, por
      esas cosas conocida antes que el MERCOSUR que es el contrabando, que vale
      dos pesos el kilo, se podrán imaginar que no hay Cristo que se resista,
      pese a que uno lucha contra eso con empeño.
Y
      sí, entonces es lo mismo que producir leche en algún lugar en donde la
      temperatura llegue a los 40 grados, ¿qué impuesto? ¿qué subsidio?
      ¿qué artificiosidad? bueno y ¿quien lo puede resolver eso? Y lo puede
      resolver mejor que los gobiernos, ustedes. Ustedes lo tienen que resolver
      mucho mejor que los gobiernos lo pueden hacer. Los gobiernos tiene que
      estar escuchándoles a ustedes, entonces es claro nadie quiere perder el
      negocio, nadie quiere quedar por el camino. Por eso es que la unidad le va
      a permitir a ustedes hacer negocios con otros, en el sentido de hacer
      negocios entre ustedes, juntarse ustedes para ir a buscar clientes donde
      ellos estén. Y si hay tantas asociaciones como la relató el señor
      Núñez en el mundo y empecemos a pensar en el continente. Empecemos a
      juntarnos entre nosotros.Va
      a ser la única forma de sobrevivir, sino nos van a comer los de afuera.
      Ya lo dijo Martín Fierro eso, es tan viejo como el mundo. Y las uniones
      son siempre muy difíciles, ¿quién dirige?, ¿quién manda?, ¿quién es
      el dueño de la cosa?. Y siempre es muy difícil, si fuera fácil, qué
      gracia, fácil no hay nada y más ahora. Pero pienso que es un camino que
      hay que explorar, que hay que explorar. Todo el mundo viene de afuera a
      ver cómo se asocian como ustedes o a comprar parte de ustedes. Traten de
      juntarse entre ustedes. El gobierno del Uruguay, no es porque yo haya sido
      un lechero, sino que es una tradición del país, está dispuesto a
      colaborar en todo lo que sea necesario en el orden internacional, como lo
      hace, como lo intenta hacer por lo menos en el orden nacional para el
      desarrollo de esta industria formidable. Bueno, espero que cuando me
      retire de este conchavo volveré a ser lechero.
Buena
      suerte.