30/11/06
Imprimir
El ministro asistió, en 
        carácter de invitado especial, a las celebraciones del 40º. aniversario 
        de la Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial 
        (Onudi), a las que subsiguió el 32º. Período de Sesiones de la Junta de 
        Desarrollo Industrial de dicho organismo, que se extenderá hasta el 
        viernes 1º. de diciembre.
En este foro, 
        precisamente, el secretario de Estado pronunció un discurso en el que 
        destacó el apoyo de Uruguay a la Onudi y comentó que “la 
        industrialización es el instrumento esencial para un orden económico y 
        social justo y equitativo”.
DISCURSO DEL 
        MINISTRO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y MINERÍA EN EL 32º. PERIODO DE SESIONES 
        DE LA ONUDI EN VIENA, AUSTRIA
Al celebrarse el 
        cuarenta aniversario de la creación de esta Organización quiero expresar 
        ante todo, en la persona de su actual Director General Dr. Kandeh 
        Yumkella y a todo su personal, tanto técnico, como administrativo y de 
        servicio, sin el cual el funcionamiento de ésta hubiera sido imposible, 
        un fraternal saludo en nombre del Gobierno de mi País, Uruguay y en el 
        mío propio como Ministro de Industria.
Uruguay ha compartido 
        desde siempre los principios que  inspiraron y rigen a la ONUDI, 
        fundamentalmente el objetivo de “un orden económico y social justo y 
        equitativo que ha de lograrse eliminando las desigualdades económicas, 
        estableciendo relaciones económicas internacionales racionales y 
        equitativas, realizando cambios sociales y económicos dinámicos y 
        estimulando las modificaciones estructurales necesarias en el desarrollo 
        de la economía mundial”
La Industrialización es 
        sin lugar a dudas el instrumento esencial para dicho logro. Sin 
        industria no hay desarrollo, sin desarrollo no hay oportunidades de 
        empleo, sin oportunidades de empleo no hay posibilidad de eliminación de 
        la pobreza. Con pobreza y sin desarrollo no habrá paz social.
Hoy estamos celebrando 
        aquí los cuarenta años de la creación de esta Organización, y recordando 
        también las Resoluciones de la Asamblea General que la inspiraron, en 
        particular la adoptada en su sexto período extraordinario de sesiones 
        sobre un “Nuevo Orden Económico Internacional”. Y sin embargo nos 
        seguimos preguntando dónde está ese nuevo orden económico internacional 
        luego de más de cuarenta años de su proclamación, pues para los países 
        en vías de desarrollo aún no ha llegado.
Por cierto que no por 
        culpa de esta Organización, la cual muy por el contrario ha contribuido 
        a mitigar las desigualdades existentes, cumpliendo a cabalidad su 
        objetivo. Pero obviamente no ha podido ir más allá de lo que algunos 
        países no han querido hacer.
Desarrollo significa 
        oportunidades de mercado en igualdad de condiciones. Los países en vías 
        de desarrollo sabemos que somos competitivos en muchos de nuestros 
        productos y aspiramos a que se nos permita competir, pero nos es 
        imposible hacerlo frente a productos subsidiados por países 
        económicamente ricos.
Y no es porque no 
        hayamos hecho bien los “deberes”, pues hemos abierto nuestras economías 
        a los productos extranjeros. Pero sin embargo no hemos recibido 
        respuesta a muchos de nuestros productos, ya no industrializados, sino 
        simplemente procedentes del trabajo de nuestra gente de la agropecuaria.
No queremos desviarnos 
        de la competencia específica de la ONUDI, pero sin embargo, somos de la 
        idea de que estas verdades deben expresarse en todas las oportunidades 
        en que un foro tan importante como es éste, nos permite hacerlo.
Mi gobierno está muy 
        satisfecho con el rol que esta Organización ha venido cumpliendo a 
        través de estos cuarenta años de existencia y a nuestro criterio ha 
        demostrado que su presencia ha cumplido un rol trascendente en el 
        desarrollo industrial de los países para los cuales se ha previsto su 
        asistencia.
Cuarenta años es toda 
        una vida y por tanto se han sucedido tiempos buenos y tiempos malos para 
        el Organismo. Pero no nos cabe la duda de que todos los Directores que 
        estuvieron a su frente pusieron lo mejor de su capacidad y empeño en el 
        cumplimiento de sus fines.
Uruguay nunca ha dejado 
        de apoyarla y seguirá haciéndolo en el futuro por cuanto estamos 
        convencidos de su necesidad como instrumento de cooperación para lograr 
        un desarrollo industrial sostenible y por tanto un mayor bienestar de 
        nuestros pueblos.
Pertenecemos a ella 
        desde sus orígenes y tenemos el privilegio de ser sede de una Oficina 
        Regional. Durante estos años diversos son los proyectos que se han 
        ejecutado en mi país, no sólo en el área industrial, sino también en la 
        agropecuaria. Igual ha ocurrido en los demás países que cubre esta 
        Oficina.
Estamos convencidos que 
        el proceso de descentralización de funciones es sumamente positivo por 
        cuanto permite un conocimiento directo de las necesidades de la región, 
        a la vez que un diálogo fluido con las autoridades locales. La presencia 
        en el terreno permite un mayor conocimiento de la Organización y una 
        mayor efectividad en el desarrollo de los programas. Por tanto 
        compartimos la necesidad de fortalecer las  estructuras existentes a la 
        vez que establecer mecanismos de coordinación entre las suboficinas, las 
        oficinas de país y las oficinas  regionales. Se desprende de ello que 
        entendemos que cualquier nueva asignación de recursos para las 
        suboficinas de la ONUDI no debe ir en menoscabo de las existentes por 
        país u oficinas regionales.
Estamos convencidos de 
        que la cooperación no debe venir solamente del norte, sino también del 
        sur. Uno de nuestros más famosos y conocidos pintores uruguayos, Joaquín 
        Torres García, (1874- 1949) decía que nuestro Norte debía ser el Sur y 
        así lo simbolizaba expresando su pensamiento en una América del Sur 
        invertida, es decir con el Sur apuntando hacia el Norte.
Por tanto apoyamos 
        decididamente la creación de los centros de promoción de cooperación 
        Sur-Sur.
En esta línea, no puedo 
        dejar de mencionar la reciente Conferencia realizada en Montevideo, 
        Uruguay, los días 26 y 27 de setiembre, sobre “Seguridad Energética en 
        América Latina: Energía Renovable como Alternativa Viable” la que  
        reunió a los Ministros de Energía de los países Latinoamericanos y 
        España, constituyéndose en un trascendente foro que impulsará la 
        utilización de estas diversas fuentes energéticas en nuestro continente, 
        despertando así el interés de inversores en estas áreas, tanto del 
        Norte, como principalmente del Sur.
Entre otros importantes 
        resultados, los Ministros asistentes recomendaron la creación en 
        Montevideo de un Observatorio Regional de Energías Renovables, como una 
        necesidad de realizar investigaciones e impulsar el desarrollo 
        tecnológico entre los países iberoamericanos y con los países de otras 
        regiones. Todo ello impulsará seguramente la utilización de estas 
        fuentes de energía limpia y facilitará seguramente la cooperación 
        intralatinoamericana en la materia.
Uruguay aspira a que 
        este Observatorio sea una realidad en un corto plazo.
Por último, quisiera 
        expresar, como país latinoamericano, la aspiración de que veamos 
        reflejada la presencia de nuestra región en un mayor grado de 
        representatividad, alcanzando ella a los cargos de mayor jerarquía de la 
        Organización.
SeñorPresidente: no quisiera extenderme más en esta mi intervención, la cual 
        tiene por finalidad esencial el felicitar a la ONUDI por sus cuarenta 
        años de existencia, a la vez que reiterar el apoyo de mi país.
Por último permítaseme 
        expresarle a Ud.Sr. Director General, Dr. Kandeh Yumkella, 
        toda mi confianza y la de mi Gobierno en la conducción de esta 
        Organización, no solamente porque creímos en Ud. desde un comienzo sino  
        porque ahora comprobamos con los hechos que no nos equivocamos en ello.  
        Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados