Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez disertó hoy frente a  empresarios 
                         vietnamitas  para exponer acerca de los beneficios que 
                         supone invertir en Uruguay.  El mandatario fue 
                         contundente al afirmar que nuestro país ofrece muy 
                         buenas oportunidades y que no reclama privilegios ni 
                         caridad. Dijo reclamar inversiones de calidad , que 
                         sean rentables tanto para el inversor como para la 
                         sociedad uruguaya.
El mandatario, si bien adelantó que 
                         el Ministro de Economía  y otros integrantes de la 
                         delegación  realizarían  exposiciones más específicas 
                         sobre temas de común interés, realizó una síntesis de 
                         las razones que llevaron al Gobierno en visita oficial 
                         a la República Socialista de Vietnam.
Vázquez dijo que Uruguay , en primer 
                         lugar, ofrece una programación macroeconómica 
                         equilibrada y consistente. En segundo lugar,  destacó 
                         el respeto existente hacia los contratos y obligaciones 
                         . En tercer lugar, apuntó , la no discriminación  entre 
                         inversores nacionales o extranjeros.  En cuarto lugar 
                         señaló un portafolio de inversiones  de interés 
                         nacional, el  que comprende obras de infraestructura y 
                         logística, ingeniería, industria automotriz, química, 
                         farmacológica y turismo.  En el quinto punto incluyó 
                         políticas de especialización productiva, sistema 
                         agroindustrial, biotecnología y  software, sobre bases 
                         de calidad, innovación , sistemas de gestión  modernos, 
                         eficientes y transparentes.
En  el sexto, señaló regímenes  
                         promocionales en distintas áreas de la actividad 
                         productiva, que concede beneficios al inversor, 
                         exoneraciones fiscales y exenciones arancelarias.  En 
                         el séptimo, dijo que estamos que condiciones de ofrecer 
                         nuestra producción y  destacó que “somos un buen país 
                         produciendo carne, cueros, madera,  productos 
                         farmacéuticos y software. En octavo lugar, el 
                         Presidente subrayó dos bienes intangibles:  la cultura 
                         de su gente y  las reglas de juego  estables y claras 
                         para todos
En relación con la cultura uruguaya, 
                         repasó aspectos como valores de vida , de educación y 
                         el carácter de una sociedad de inmigrantes, propicia 
                         para el encuentro cultural.  En cuanto a las reglas de 
                         juego, afirmó que en Uruguay “no es necesario apelar a 
                         métodos espúreos  para hacer buenos negocios”.
En una apreciación de corte general, 
                         el Presidente recordó que la innegable realidad de la 
                         globalización marca un contexto para la actuación de 
                         los organismos internacionales  como la Organización 
                         Mundial del Comercio. Expresó su deseo de que la ronda 
                         de Doha concluya exitosamente y dijo estar trabajando 
                         desde sus posibilidades  en función de ello.
Asimismo, Vázquez  puntualizó que en 
                         el movimiento de los bloques internacionales, el lugar 
                         de Uruguay es el MERCOSUR,  con el cual “estamos 
                         irrenunciablemente comprometidos”  . Estableciendo un 
                         paralelismo, recordó  la participación de Vietnam en la 
                         ASEAN  (Asociación de naciones del Sudeste asiático). 
                         Dijo que de acuerdo  a lo conversado con las 
                         autoridades vietnamitas, resulta de beneficio común , 
                          que el fortalecimiento de las relaciones entre Vietnam 
                         y Uruguay fortalezca también  las relaciones entre 
                         ASEAN y MERCOSUR.
Puntualizó también que  nuestro 
                         compromiso con el MERCOSUR no es incompatible con un 
                         regionalismo abierto, con la posibilidad de  habilitar 
                         negociaciones extra bloque,  que permitan moverse a las 
                         economías más pequeñas.
El mandatario uruguayo expresó que 
                         en materia de relaciones comerciales, el marco lo 
                         definen los gobiernos, pero el contenido viene del 
                         sector privado. En ese sentido explicó por qué  
                         importantes dirigentes de las cámaras empresariales e 
                         industriales de Uruguay  lo han acompañado en esta 
                         visita oficial.. Finalmente, Tabaré Vázquez manifestó 
                         sus sinceras expectativas de que  este encuentro sea  
                         productivo y beneficioso para ambas naciones.
Palabras del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, en el encuentro con 
                         empresarios realizado en el Hotel Meliá de la ciudad de 
                         Hanoi, el martes 20 de noviembre de 2007
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Los uruguayos 
                         sentimos especial afecto y respeto por la lucha de 
                         Vietnam en el pasado y por sus esfuerzos en el 
                         presente. Mí país desea una relación política, 
                         comercial, de cooperación científico tecnológica y de 
                         encuentro cultural más estrecha con Vietnam. Por eso, 
                         me acompañan en esta ocasión autoridades nacionales y 
                         municipales de gobierno, así como un importante grupo 
                         de empresarios de muy diversos rubros, que van: desde 
                         el alimentario al software, de la logística a los 
                         productos farmacéuticos, de la madera a los servicios. 
                         En otras palabras, una delegación que expresa nuestro 
                         interés y la naturaleza del intercambio comercial en el 
                         XXI.
Señoras y señores, amigas y amigos, 
                         seré breve por dos razones. La primera de ellas, porque 
                         así lo indica el programa de esta actividad; la 
                         segunda, porque el señor Ministro de Economía y otros 
                         integrantes de la delegación que me acompaña, harán 
                         exposiciones más específicas sobre temas de común 
                         interés. Sin perjuicio de ello, permítanme enunciar 
                         algunas consideraciones que intentan sintetizar las 
                         razones y los objetivos de nuestra visita oficial a la 
                         República Socialista de Vietnam.
Primero. En el mundo actual, ni la 
                         distancia geográfica, ni las diferencias de idioma, ni 
                         la diversidad cultural, puede justificar el 
                         desconocimiento, el aislamiento, la intolerancia o la 
                         discriminación entre las naciones.
Segundo. Es evidente que nuestros 
                         respectivos países no son iguales, pero también es 
                         evidente que Vietnam y Uruguay tienen aspectos en 
                         común, territorios pequeños, países relativamente 
                         jóvenes, como tales,  y cuya principal riqueza es la 
                         dignidad de su gente. Dignidad referida a condiciones y 
                         calidad de vida, pero también a valores de vida, porque 
                         el progreso no es tener más,  sino ser mejores. También 
                         tienen en común el futuro, el futuro como derecho y el 
                         futuro como responsabilidad. Al fin y al cabo,  las 
                         sociedades, las naciones, las civilizaciones, son 
                         memoria y patrimonio,  pero también,  son objetivos y 
                         proyectos.
Tercero. Nuestro objetivo es el 
                         desarrollo entendido como crecimiento económico con 
                         distribución social. Pero el desarrollo no es una 
                         entelequia, requiere políticas nítidas y acciones 
                         concretas, entre ellas,  las referidas a las 
                         inversiones y al comercio.
Cuarto. Es probable que muchos de 
                         ustedes estén preguntándose en este momento, qué nos 
                         ofrece Uruguay en ésta materia, es sin duda una 
                         pregunta pertinente que, aún a riesgo de abusar de la 
                         paciencia de ustedes, responderé inmediata y 
                         brevísimamente.
Amigos, Uruguay ofrece:
En primer lugar. Una programación 
                         macroeconómica equilibrada y consistente.
En segundo lugar. 
                         Respeto a los contratos y obligaciones.
Tercero. No 
                         discriminación entre inversores uruguayos y no 
                         uruguayos.
Cuarto. Un 
                         portafolio de inversiones de interés nacional que  a 
                         grosso modo, comprende: obras de infraestructura y 
                         logística, energía, industria automotriz; industria 
                         química; industria farmacológica, turismo.
Quinto. Políticas 
                         de especialización productiva, sistema agroindustrial, 
                         biotecnología, industria del software, industria 
                         turísticas, sobre bases de calidad, innovación, 
                         asociatividad de empresa vial y sistemas de gestión 
                         modernos, eficientes y transparentes.
En sexto lugar. 
                         Regímenes promocionales en distintas áreas de la 
                         actividad productiva que concede beneficios al 
                         inversor, principalmente exoneraciones fiscales y 
                         exenciones arancelarias.
Séptimo. 
                         Ofrecemos también nuestra producción. Nuestro país es 
                         bueno . Ningún país es bueno en todo. Ninguno. Y 
                         Uruguay no es una excepción. Pero, humildemente lo 
                         decimos, somos un buen país produciendo carne, cueros, 
                         madera, productos farmacéuticos y software.
En octavo lugar. 
                         Ofrece también, dos bienes intangibles, pero de enorme 
                         valor.
A)La cultura de su gente, sus valores de vida y de 
                         convivencia, su educación. Somos una sociedad de 
                         inmigrantes, de encuentro, de cultura. En Uruguay la 
                         identidad étnica, religiosa o filosófica, no es motivo 
                         de discriminación alguna.
B)Reglas de juego estables y claras para todos. 
                         Ningún Estado está libre de casos de corrupción, y por 
                         supuesto,  el uruguayo tampoco. Pero, en Uruguay no es 
                         necesario apelar a métodos espúreos para hacer buenos 
                         negocios y cuando se constatan procedimientos 
                         irregulares,  se adoptan las medidas correctivas que la 
                         Ley establece.
Amigos,  el 
                         Uruguay ofrece, es cierto que ofrece, muy buenas 
                         oportunidades. Pero también reclama.  No reclama 
                         privilegios, ni caridad, reclama oportunidades. 
                         Reclamamos lo mismo que ustedes, la oportunidad de 
                         acceder con nuestros productos al mercado 
                         internacional. Reclamamos inversiones de calidad, que 
                         apuesten a nuestra potencialidad, que sean rentables, 
                         tanto para el inversor como para la sociedad uruguaya. 
                         Acaso, estos reclamos ¿Son injustos o son exagerados?
Amigos, no 
                         ignoramos que en materia de relaciones comerciales 
                         entre dos países hay aspectos que trascienden lo 
                         estrictamente bilateral. Vivimos el tiempo de la 
                         globalización, palabra cuyo contenido no es demasiado 
                         preciso, pero, con el cual se refiere a un conjunto de 
                         transformaciones en la organización de las relaciones 
                         sociales y de las transacciones, generando flujos o 
                         redes de actividad interacción o ejercicio del poder de 
                         carácter transcontinental. La globalización no es un 
                         fenómeno inédito, ni marca el fin de la historia,. No 
                         es un proceso sencillo por cierto, pero tampoco es 
                         ingobernable. De nosotros, de todos nosotros, depende 
                         que esa globalización supere sus deficiencias y 
                         despliegue sus oportunidades. En ese contexto han de 
                         moverse los organismos internacionales y muy 
                         especialmente la Organización Mundial del Comercio, 
                         cuya Ronda de Doha deseamos concluya exitosamente y 
                         estamos trabajando para ello. En ese contexto, 
                          también, han de moverse los bloques regionales, en 
                         nuestro caso el MERCOSUR, con el cual estamos 
                         irrenunciablemente comprometidos. Y en el caso de 
                         Vietnam, la Asociación de Naciones del Sudeste 
                         Asiático, ASEAN. En tal sentido,  es nuestro interés y 
                         así lo hemos planteado en las reuniones que hemos 
                         mantenido con el señor Presidente de la República de 
                         Vietnam, con miembros de gabinete ministerial y con el 
                         Presidente de la Asamblea Nacional,  que el 
                         fortalecimiento de las relaciones entre nuestros países 
                         fortalezca también las relaciones entre la ASEAN y el 
                         MERCOSUR. Pero debe quedar bien claro  nuestro 
                         compromiso con el MERCOSUR. Compromiso que no es 
                         incompatible con un regionalismo abierto con una 
                         integración lo suficientemente flexible como para 
                         habilitar la negociación extra bloque por parte de las 
                         economías más pequeñas, como las que integran ese 
                         proceso regional llamado MERCOSUR. Tampoco ignoramos 
                         que,  en materia de relaciones comerciales,  el marco 
                         los definen los gobiernos, pero el contenido viene del 
                         sector privado. Los gobiernos tenemos la obligación de 
                         generar condiciones propicias para el comercio y las 
                         inversiones. Pero el comercio y las inversiones lo 
                         hacen los privados, lo debe llevar adelante la 
                         actividad privada. Por eso en esta visita Oficial a 
                         Vietnam, estamos acompañados por dirigentes 
                         importantísimos de Cámaras Empresariales y empresarios 
                         Uruguayos,. Por eso,  valoramos especialmente este 
                         encuentro con ustedes,  empresarios de un país con 
                         memoria y con futuro,  con principios,  pero también 
                         con pragmatismo. Un país que no necesita explicar de 
                         dónde viene ni cuánto ha sufrido en el camino 
                         recorrido, pero que sigue su marcha hacia el futuro, 
                          con principios y pragmatismo,  confiado en si mismo. 
                         Esperamos que este encuentro sea productivo y 
                         beneficioso para todos. Ustedes pueden contar con 
                         nosotros, como nosotros sabemos que podemos contar con 
                         todos ustedes. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');