26/06/03
ESTUDIARAN CONSUMO DE DROGAS EN LICEOS DE TODO EL PAÍS
"Vamos a hacer un estudio de consumo de drogas
      ilícitas y alcohol en los estudiantes de Secundaria de todo el
      país", informó el Presidente de la Junta Nacional de Drogas y
      Prosecretario de la Presidencia, Leonardo Costa, en el marco del
      "Día Mundial de Lucha contra la Droga".
PALABRAS DEL PROSECRETARIO DE LA PRESIDENCIA DE LA
      REPÚBLICA, Y PRESIDENTE DE LA JUNTA NACIONAL DE DROGAS, LEONARDO COSTA,
      EN UNA VIDEOCONFERENCIA EN PAYSANDÚ, EN EL DÍA MUNDIAL DE LUCHA CONTRA
      LA DROGA26-06-2003
COSTA: Olvidarme de agradecer especialmente también a
      los organismos internacionales que nos dan colaboración permanente en
      todas las actividades que hoy realizamos en materia de prevención, de
      represión en materia de drogas, especialmente OEA a través de su
      representante aquí presente. El Programa de Naciones Unidas para el
      Desarrollo, ONUSIDA, países que vienen colaborando fuertemente con
      nosotros, como es el caso de España, de Estados Unidos, de Alemania, de
      socios y amigos como Argentina y Brasil que constantemente colaboran y
      compartimos iniciativas y por lo tanto, y también no olvidarme del
      Programa de Infancia y Familia que parte de las actividades que vamos a
      realizar van a ser gracias al apoyo que el Programa Infancia y Familia nos
      va a dar.
Y finalmente saludar también al Secretario de la
      Intendencia Municipal de Canelones, que nos acompaña, el doctor Yavarone
      que también se compromete a empezar a trabajar en ese departamento
      magnífico, Canelones y multifacético, y con cantidad de ciudades como es
      Canelones que próximamente también va a tener su sala de
      videoconferencias de manera tal de que también va a poder sumarse, con lo
      cual por suerte y gracias a su decidido apoyo vamos a tener a los 19
      departamentos con grupos trabajando, que es una de las políticas
      centrales que habíamos fijado.
Básicamente tenemos varios proyectos que vamos a
      realizar: capacitación a 500 funcionarios de las DAPS, es decir de los
      Dispositivos de Atención Primaria de Salud, a través de la colaboración
      entre el MSP y la Junta Nacional de Drogas. Proponemos capacitar y
      actualizar conocimientos, así como brindar herramientas y destrezas para
      atender situaciones vinculadas al uso, y abuso de sustancias psicoactivas.
Básicamente estamos dirigiéndonos a todos los que son
      técnicos de salud mental, a los que son integrantes de las policlínicas,
      a los grupos multidisciplinarios de policlínicas tanto municipales como
      nacionales que están en todo el país.
Esta política de descentralización creo que va a ser
      fundamental, y nos va a permitir trabajar en cada uno de los barrios de
      todo el país, hay que ir realmente a cada una de estas policlínicas, en
      cada departamento, y ver lo que son, ver la atención que realizan, ver
      cuántas consultas se realizan por mes.
Ese es uno de los dispositivos, es decir tratar de
      tener una red de atención primaria que esté capacitada para poder dar
      las respuestas iniciales al menos ante los problemas que se van suscitando
      en todas las ciudades del país.
En este sentido, el decidido apoyo del MSP, el trabajo
      que viene realizando el doctor Quesada, que va a realizar ASSE, que va a
      realizar la Dirección de Salud y que van a realizar todas las
      policlínicas municipales que se van a sumar, nos van a permitir trabajar
      en prevención, trabajar en hábitos saludables de vida, trabajar en
      reducción de daños, y trabajar también en otro tema que es un poquito
      más amplio que el tema de drogas, que es los problemas de la
      adolescencia. Porque generalmente el tema de drogas es uno de los aspectos
      vinculados a la adolescencia, pero quizá se suman a éste los problemas
      que tenemos con violencia, etcétera.
También vamos a hacer otro proyecto que son las
      Teleconferencias 2003, seguir lo del año pasado, y básicamente acá
      vamos a estar trabajando con líderes comunitarios, padres, Juntas
      Departamentales, docentes, policías.
Esta va a ser la continuación del curso que hicimos el
      año pasado, va a ser un curso mucho más amplio en su enfoque, y quizá
      no tan específico con el enfoque de salud que vamos a tener en el otro,
      sino básicamente trabajar en lo que tiene que ver con generar habilidades
      para multiplicar lo que tiene que ver los discursos en materia de
      prevención, reducción de la demanda en general, reducción de daños,
      etcétera.
También vamos a trabajar -y esto en el marco de
      Infancia y Familia con la Dirección de Primaria- la capacitación de 700
      maestros en todo el país, a través de un programa que se llama
      "Estilo Saludable de Vida". Esto –reitero- es en el marco del
      Programa de Infancia y Familia que tanto apoyo nos va a dar en esto.
Es una actividad programada que nosotros vamos a
      colaborar a través de materiales, a través de técnicos, y creo que va a
      ser conjuntamente con otro proyecto que estamos trabajando en Primaria que
      es " La Aventura de la Vida", la posibilidad de tener una red
      muy fuerte ahí en materia de tener capacidades y sobre todo dar
      habilidades, generar trabajo con el tema de autoestima, etcétera, con los
      chicos.
El cuarto programa es "Centros Educativos
      Responsables". Este es quizá el mayor desafío que tenemos. Los
      otros son importantes, pero este es el mayor desafío porque es uno de los
      problemas que todos estamos viendo con mayor preocupación, que es la
      posibilidad –como decía muy bien el profesor Carbonell y la profesora
      Fanny Arón- de tener gente capacitada en los liceos en los 400 centros
      educativos.
La posibilidad de que en cada turno haya alguien que
      pueda dar una respuesta primaria, es decir, que pueda bajar el pánico,
      que muchas veces a todos los docentes pueda llegar a surgirles, cuando ven
      un problema, y sobre todo tener la habilidad de saber, a dónde derivar el
      problema.
En esto, como decía el profesor Carbonell, debemos ser
      muy sinceros, y muy claros: en los liceos como en cualquier otro lugar
      donde socializa la gente, las drogas están, estarán, estuvieron y son
      una realidad.
El tema es, primero que nada no excluir por el hecho de
      un consumo a nadie del sistema educativo.
El riesgo y el daño que causa la exclusión de un
      alumno del sistema educativo por encontrar fumando un porro, es mucho
      mayor que el hecho de haber fumado un porro.
Es decir, esa es una de las apuestas que creo que es
      fundamental: tratar de canalizar el pánico que a todos nos viene cuando
      vemos una situación de riesgo, como es una situación, quizás, no
      acostumbrada, que nosotros no estamos, por razones generacionales o por
      razones, a veces, hasta culturales. La idea es tratar de contener a la
      gente, tratar de darle una respuesta.
Y sobre todo que los padres sepan que el liceo no es el
      problema, que en el liceo pasen cosas, o fuera del liceo, o fuera de la
      UTU, ese no es el problema.
El problema es todo lo que está envolviendo a la
      situación social en torno a las drogas.
En esto, creo que a veces todos tenemos la tentación
      maléficas de tirarle las culpas a los demás. Entonces cuando hay
      problema en un liceo, cuando hay un problema en una UTU, lo primero que
      hacemos es echarle la culpa a la pobre directora que no sabe para dónde
      agarrar. Porque en realidad ella es simplemente el director técnico del
      equipo, pero no es la responsable de la vida de cada uno de los
      individuos, que quizás tienen problemas sociales brutales, problemas de
      disociación familiar, y quizás los padres no asumimos el problema. Y lo
      que hacemos es negar la realidad.
Lo primero que hace un padre es decir: "mi hijo no
      puede tener problemas, es usted la que tiene el problema".
Por lo tanto, ese es uno de los temas más difíciles,
      y en la medida en que nosotros capacitemos, básicamente, en una especie
      de contención a los profesores para que puedan trabajar en habilidades,
      en los temas vinculados a todo lo que tiene que ver con la adolescencia,
      creo que va a ser uno de los problemas más importantes.
Y quizás ahí esté presente antes que nada es el
      alcohol nuevamente: el alcohol es la principal droga. No nos equivoquemos,
      es muy importante que toda la droga ilícita sea incautada, y que las
      drogas ilícitas no estén, que no haya oferta, pero también seamos
      concientes que la peor oferta, y el peor daño es el que está acá
      presente, que es una campaña que conjuntamente con el grupo Cavia que es
      un ONG de Montevideo, y Maldonado también, venimos trabajando, estas
      campañas que vamos a seguir, son realmente el pilar fundamental de
      nuestro trabajo.
El alcohol –reitero- cada persona en el interior lo
      sabe, en cada plaza, el abuso de alcohol es la peor droga.
A mi no me gusta utilizar esta palabra, pero eso si es
      un flagelo, eso si es un problema, porque los padres no tenemos la
      conciencia de que a nuestros hijos los libramos a la marchanta, los
      dejamos en la plaza, que tomen todo lo que quieran, que vengan a las seis
      de la mañana, mientras nosotros dormimos tranquilos. Y eso si, al otro
      día, vamos a darle al sistema educativo.
En cuanto a estudios también tenemos que seguir
      estudiando la realidad y ver cuáles son las nuevas dinámicas, cuáles
      son los nuevos factores que se están dando.
Aquí con la doctora Magri, a través de su
      responsabilidad directa en estos temas vamos a hacer un estudio de consumo
      de drogas ilícitas y alcohol en todos los estudiantes de secundaria de
      todo el país.
Habíamos hecho un estudio concentrado en algunos
      departamentos en materia de tabaco, o en materia de Educación Secundaria
      en Montevideo especialmente. Ahora vamos a hacerlo en todo el país.
Seguir trabajando en el tema de control de químicos
      precursores, psicofármacos, mediante un programa de red en todas las
      instituciones implicadas.
Este es uno de los elementos fundamentales, en las
      drogas sintéticas pueden llegar a ser una realidad. Lo que se necesita es
      la existencia de precursores químicos, y psicofármacos, y otras
      sustancias relacionadas que pueden hacer posible la existencia de esas
      drogas sintéticas.
Por lo tanto, el control de todo el tráfico, y la
      compra legal de esos medicamentos, y evitar que hayan desvíos es
      fundamental.
Estudio de consumo de drogas en población
      económicamente activa, básicamente vamos a complementar el estudio
      nacional de hogares que habíamos hecho el año pasado. Estudio sobre
      control de drogas en embarazadas, ahí hemos venido trabajando ya con toda
      la gente del Pereyra Rossell, y lo vamos a extender a través de la
      actividad que el Ministerio de Salud Pública viene realizando, y el
      proyecto que para nosotros es muy importante porque nos va a dar la
      dimensión del problema de las drogas.
La OEA nos viene apoyando, en lo que se llama el
      estudio de costos sociales y económicos en el Uruguay.
Somos el único país elegido en Latinoamérica
      -quizás por nuestra dimensión- pero nuestra dimensión a veces ayuda
      para poder mostrar en lo que estamos.
Esto va a ser un estudio muy importante, va a demostrar
      cuánto le cuesta al país, en términos humanos, en términos
      económicos, y en términos sociales todo el fenómeno de las drogas,
      incluido naturalmente las drogas legales.
Estoy seguro de que cuando veamos este estudio, el
      alcohol va a ser el mayor costo.
Vamos a seguir con la Guía. Ya hemos difundido 10.000
      ejemplares en todo el país. Tenemos 10.000 más para difundir.
Otra de las guías que el Grupo Encare, otra ONG de
      Montevideo, conjuntamente con el Ministerio del Interior, a través de su
      Programa de Seguridad Ciudadana ha realizado, nosotros la vamos a
      reeditar.
Esto es una Guía muy importante en lo que tiene que
      ver con el trabajo comunitario, por lo tanto va a ser un pilar de nuestros
      cursos en lo que tiene que ver con uno de los proyectos.
Las juntas que ya tenemos creadas son las que ustedes
      ven ahí, y están en proceso de creación otras más. Veo con mucha
      alegría que Melo está con mucha participación, así que seguiremos
      trabajando en todo este departamento.
Hemos hecho una presentación de todo lo que se ha
      venido haciendo en todo el interior.
Simplemente voy a pedir que lo vayamos pasando un
      poquito más lento para que vean que cada departamento ha realizado
      actividades, han venido trabajando todo el interior con una fuerza brutal,
      comenzando de Rivera, Artigas, Paysandú, Salto, es decir, Tacuarembó,
      todos los departamentos vienen trabajando gracias al apoyo que la gente en
      las ciudades le viene dando.
Yo simplemente en esto no quiero seguir, porque son
      muchísimos los proyectos que nos han mandado, lo mismo nos han mandado
      las ONGs.
Quiero agradecer especialmente acá al grupo IDES, otra
      ONG de Montevideo que nos ha ayudado muchísimo en lo que tiene que ver
      con un programa de ONUSIDA, al Abrojo, que también aquí esta presente,
      que nos viene dando una mano brutal en todo lo que tiene que ver con la
      aventura de la vida, la capacitación. Y a otras ONGs que también están
      presentes aquí a través del PLOD, que es el Plenario de Organizaciones
      que se dedican a estos temas de drogas.
También, a lo que tiene que ver con muchas
      organizaciones como son los casos de FUCOT, etcétera. Y ustedes ahí ven,
      todos los que nos vienen dando una mano brutal con el voluntariado
      fenomenal que tiene este país, sin pedir realmente nada a cambio que no
      sea el compromiso. Y con ellos vamos a hacer las videoconferencias,
      además.
La idea acá es interrelacionar capacidades públicas
      con capacidades de la sociedad civil, porque creo que muchas veces el
      Estado tiene dificultades para llegar a determinados lados que sí puede
      llegar por una razón de confianza, por una razón de historia, de trabajo
      en una comunidad, las ONGs.
Yo no voy a seguir mucho más porque se que todo el
      mundo tiene que volver a sus lugares de trabajo, y además el trabajo
      comienza a partir de ahora.
Esto era simplemente la presentación que queríamos
      hacer.
Por ultimo, simplemente decir que hemos elegido una
      empresa para empezar a trabajar a través de Naciones Unidas todo lo que
      tiene que ver con la reducción de drogas en lo que tiene que ver con el
      ámbito de trabajo.
Eso ha sido un estudio que ha hecho Naciones Unidas
      eligiendo una empresa de determinado porte de personal, y que va a ser la
      Curtiembre Branaá, concretamente, porque va a ser un proyecto piloto que
      después pretendemos extenderlo a otras empresas, de manera tal de generar
      las habilidades acá para ver cómo Brasil lo ha venido haciendo.
También decir que vamos a estar en los próximos días
      enviando algunos proyectos de ley aumentando ciertos controles en todo lo
      que tiene que ver con el control de normativas vinculadas al lavado de
      activo. Queremos cerrar aún más el cerco de un área que nos preocupa en
      exceso, porque vemos que es un tema en el que Uruguay tiene que seguir
      avanzando.
Lo mismo con alguna otra modificación en lo que tiene
      que ver con todo el tema del financiamiento del terrorismo, que el doctor
      Yavarone tanto trabajó en eso, porque creo que si bien no son temas
      específicos de la prevención, sí son temas que se incluyen en lo que
      tiene que ver con lo que son las responsabilidades de la Junta Nacional de
      Drogas.
Quiero agradecerle a todo el mundo la participación, y
      decirles que dejen un contacto de manera tal, que nosotros vamos, a
      través de la profesora Fanny Arón a mandar una carta a todos los liceos
      de todo el país convocándolos para las actividades. Lo mismo vamos a
      hacer con Salud Pública, con el INAME y con el INJU, para que cada una de
      las oficinas del interior sepan cuándo va a ser la videoconferencia de
      manera tal de poder tener la participación máxima, masiva que se espera.
Vamos a llegar prácticamente, en total esperamos tener
      a fin de año por lo menos tres mil personas, que en todo el país tengan
      algún habilidad vinculada al tema este.
Nuevamente gracias por todo, realmente como decía
      Marzano no debe ser un día especial, sino que debe ser simplemente un
      día más en lo cual simplemente nosotros lo que hacemos es juntarnos para
      relanzar las actividades, pero no tiene que ser un día especial sino
      tiene que ser realmente la posibilidad de juntarnos para seguir
      trabajando.
Muchas gracias.
PRESENTACIÓN
      VIDEOCONFERENCIA