Imprimir
Ante la Presidenta Honoraria del 
                     Programa Nacional de Salud Bucal, María Auxiliadora Delgado 
                     de Vázquez, los niños de la Escuela Nº 137 explicaron que 
                     perder el miedo al dentista, a la aguja, a la anestesia y 
                     al torno, fueron algunos de los logros durante las sesiones 
                     con las odontólogas que trabajan en un consultorio móvil en 
                     la institución educativa.
Asimismo, dieron cuenta de que conocen 
                     cabalmente las condiciones para mantener una dentadura 
                     permanente hasta los 60 años, con acciones de prevención 
                     como el cepillado correcto de dientes después de cada 
                     comida, el uso del hilo dental, el consumo de alimentos 
                     sanos, la eliminación de la placa bacteriana mediante el 
                     control de dulces y caramelos.
Los niños hicieron referencia a diversas 
                     situaciones que resolvieron con solvencia, como la que 
                     protagonizó la niña Doris Fernández ante el desprendimiento 
                     de una corona dental, colocándola en un vaso de leche y 
                     después logró que el diente fuera llevado nuevamente a su 
                     lugar de origen, sin problemas.
La alegría ante la presencia de "Pillo, 
                     el cepillo", bailes, sonrisas y notas de agradecimientos, 
                     así como la demostración de vínculos naturales entre 
                     odontólogos y maestros, demostraron que están unidos en "la 
                     lucha de todos por la salud bucal", fueron características 
                     comunes durante las dos visitas.
A la escuela Nº 137 asisten la misma 
                     cantidad de alumnos, los cuáles escucharon atentamente a la 
                     Directora Técnica del Programa de Salud Bucal, Martha 
                     Bagnasco, cuando manifestó que el objetivo es que las bocas 
                     no se enfermen porque es necesario mantener la salud con 
                     una higiene correcta, actitud que también los niños 
                     fomentan ante sus familias y amigos.
La odontóloga dijo que la Comisión 
                     observó como está funcionando el programa, la integración 
                     de los equipos odontológicos en las Escuelas y los niveles 
                     de atención logrados, evento que calificaron como altamente 
                     positivo.
En el caso de la escuela Nº 137 se llega 
                     a fin de año con la atención total de todos los niños, que 
                     concurren a la institución desde preescolar a sexto grado.
La odontóloga Elizabeth Muscio participa 
                     del Programa Salud Bucal desde el año 2005 y trabaja en el 
                     registro cuatro compuesto por las escuelas 267, "Villa el 
                     Tejado" que tiene una población de 250 niños, "con 
                     problemáticas serias de contexto crítico", la Nº 137 de 
                     "Cruz de los Caminos" "con una realidad desfavorable" y en 
                     la escuela rural de paraje Noya, con aproximadamente 50 
                     niños.
A partir del año pasado comenzó el plan 
                     rural y se llegó a escuelas donde antes no había 
                     posibilidad de acceso, lo cual amplió la atención en el 
                     departamento de Canelones con tratamientos educativos, 
                     atención primaria y prestaciones.
Las odontólogas atienden en las escuelas 
                     urbanas los lunes, miércoles y viernes y los martes y 
                     jueves concurren a las escuelas rurales. En ese marco, las 
                     patologías más comunes son mucha placa bacteriana, índice 
                     que bajó de 3 a 1 mediante control de higiene desde el 
                     comienzo del Programa.
Las recomendaciones a los niños por 
                     parte de "Pillo, el cepillo" son: cepillarse los dientes 
                     después de cada comida, cambiar el cepillo una vez por mes, 
                     pero no prestarlo a compañeros y amigos, no tragar la pasta 
                     dental, pero sí usar la que posee flúo.
La odontóloga Silvina Alonso divide su 
                     tiempo de trabajo en la escuela rural 29, 60 y la 123 de 
                     "Los Cerrillos" de Canelones. Los 50 alumnos que concurren 
                     a la escuela rural Nº 29 fueron atendidos en el marco de 
                     Salud Bucal, se realizan actividades preventivas, 
                     educativas y se atiende a los niños que tienen muy bajas 
                     patologías comparados con otras instituciones escolares.
En la escuela Nº 29, que este año cumple 
                     114 años, la maestra directora, Judith Clavijo indicó que 
                     Salud Bucal llegó a la institución educativa en 2008 y 
                     atiende todos lo niveles educativos de lunes a viernes de 
                     10:00 a 14:00 horas, en un ámbito que integra efectivamente 
                     a los padres y los alumnos.
Asimismo, la odontóloga Alexandra 
                     Marichal, manifestó que la cooperación entre padres y 
                     profesionales de la salud, no siempre es óptima porque 
                     existen situaciones puntuales en donde se registran 
                     omisiones de asistencia por parte de las familias de los 
                     alumnos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');