02/05/05
DECLARACIONES DEL MINISTRO DE TRABAJO Y SEGURIDAD 
        SOCIAL, EDUARDO BONOMI, TRAS EL ACUERDO MINISTERIAL, EN EL EDIFICIO 
        LIBERTAD
MINISTRO BONOMI: Buenos días. Hoy tuvimos un informe, 
        vimos un informe de algunos juicios que hay en el Ministerio, que 
        querría aclararlo porque esto que pasa en el Ministerio de Trabajo, en 
        general le pasa a todos los Ministerios, que nos encontramos con juicios 
        que no fueron defendidos, fueron tirados para delante, han caído en 
        mora, en desarrollo de intereses y cada vez hay que pagar más.
Yo informé hace un tiempo que había un juicio de ocho 
        millones de dólares, la semana pasada por ese mismo juicio se reclaman 
        nueve millones de dólares. Yo dije que se trataba de un juicio que se 
        originó en la compra de alimentos, papel higiénico, servilletas, por 
        parte del INA, que pagó, pagó tarde; el Director del INA consideró que 
        debía 214 pesos, los técnicos contadores del Ministerio de Trabajo 
        cuando heredó la deuda consideraron que podía haber tres hipótesis: 
        pagar tres mil dólares, 90 mil dólares o 270 mil dólares.
El doctor Gonzalo Aguirre consideró que había 
        generado ocho millones de dólares de deuda, ahora genera nueve millones 
        de dólares, según el doctor Gonzalo Aguirre, y más allá de esto que es 
        anecdótico –es anecdótico que, yo lo he dicho, el doctor Gonzalo Aguirre 
        me lo recriminó- que un miembro del Partido Nacional le hiciera juicio a 
        un Ministro del Partido Nacional y al Estado, conociendo la situación 
        del Estado. Bueno, pero más allá de eso que es anecdótico, lo que está 
        claro es que en varios juicios, la mayor parte de los juicios que 
        entraron en períodos anteriores no se los defendió, se los tiró para 
        delante, que pague el que viene. Y bueno, hoy tenemos esta situación que 
        abarca a otros Ministerios y que está dentro de la contradicción con 
        aquello que se afirmó, que nos habían dejado un país en orden, porque 
        nos dejaron un país con graves problemas y algunos van apareciendo día a 
        día. Yo quería reafirmar eso.
Después quería informar que estamos trabajando hacia 
        la próxima reunión para crear el ámbito de "Reconversión Nacional del 
        Empleo, los Ingresos y las Responsabilidades", con el Ministro contador 
        Danilo Astori, para el 19 de mayo, con participación del doctor Tabaré 
        Vázquez. Estamos trabajando hacia esa fecha para seguir avanzando.
Después quería informar que a fines de este mes se va 
        a realizar la "Conferencia Anual de OIT", que normalmente concurre una 
        delegación del Ministerio, trabajadores y empresarios. Para esta reunión 
        nosotros vamos a bajar la delegación del Ministerio de Trabajo y 
        plantemos que aumente la representación empresarial y la representación 
        de los trabajadores, que en lugar de ir dos vayan tres, dos trabajadores 
        y dos empresarios con un asesor. Pero que ese trabajador que vaya y ese 
        empresario nuevo que vaya, sea trabajador y empresario rural.
En la medida que empiezan a funcionar hoy los 
        Consejos de Salarios y entre ellos el Consejo de Salario Rural, 
        entendemos que es bueno para el desarrollo futuro de todo esto que los 
        trabajadores rurales y los empresarios rurales también participen en la 
        Conferencia de OIT, y se vayan interiorizando de todo lo que ello 
        significa, puesto que todos tenemos poca experiencia en el desarrollo de 
        los Consejos de Salarios Rurales.
Hoy -eso es sabido claramente- empiezan, dentro de un 
        rato, los Consejos de Salarios, va a concurrir por Presidencia, el 
        Vicepresidente Rodolfo Nin Novoa, y estaremos instalando formalmente los 
        Consejos de Salarios, los 20 grupos de los Consejos de Salarios 
        tradicionales y el único grupo que va a funcionar entre hoy y el 5 de 
        julio del Consejo de Salarios Rural.
Instalaremos el día de funcionamiento, el primer día 
        de funcionamiento, como estarán integrado cada grupo y dónde se tendrán 
        que reunir; luego adquieren dinámica propia los grupos y sabrán lo que 
        hay que hacer.
Nosotros entendemos que estos grupos pueden negociar 
        absolutamente todo, pero que si se hace todo al mismo tiempo no se 
        resuelve nada, si hay que establecer una forma de funcionamiento que 
        priorice qué temas se van a tratar en una primera ronda, nosotros 
        entendemos que tienen que ser los temas salariales, los vamos a decir, 
        pero cada grupo tendrá que darse su forma de funcionamiento.
Es eso lo que ha estado presente en el Acuerdo. Estoy 
        abierto a preguntas.
PERIODISTA: Ministro, una consulta: ¿qué es lo que va 
        a pasar con la huelga de hambre de GASEBA? ¿Cómo está jugando o si está 
        jugando el Ministerio de Trabajo allí?
MINISTRO BONOMI: Sí, está actuando más que jugando. A 
        veces jugamos en otras cosas menos dramáticas, pero está actuando. 
        Nosotros estamos en conversación con la Dirección de Gaz de France, 
        estamos en conversación con el sindicato y no es posible que pueda haber 
        una transferencia. Entonces nosotros estamos estableciendo lo que 
        entendemos que sería conveniente para esa transferencia, que es que no 
        genere heridas como generó el negocio con Gaz de France, que es 
        absolutamente negativo para el país, para el que invierte, para los 
        trabajadores y queremos que eso no suceda, pero no podemos avanzar mucho 
        más hasta no tener claro hasta dónde ha avanzado la propia posibilidad 
        de transferencia. Entonces, estamos trabajando; nosotros entendemos que 
        deben reintegrarse los trabajadores despedidos, pero bueno, no podría 
        decir más que eso, por ahora.
PERIODISTA: ¿Que dice la empresa Gaz de France?
MINISTRO BONOMI: No, la empresa entiende que esta es 
        una situación decidida. Por eso nosotros entendemos que más allá de lo 
        que está decidido, hay decisiones que provocan problemas, provocaron 
        problemas, entre otros el escaso desarrollo que tuvo la empresa. Y las 
        heridas con la sociedad pueden provocar esos problemas y a nosotros no 
        nos interesa que en adelante sigan sucediendo esos problemas, sino que 
        las cosas caminen bien.
PERIODISTA: Gracias
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados