21/12/2001
U$S 75 MILLONES
      PARA CONSOLIDAR REFORMA DE LA EDUCACIÓN MEDIA
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, y el Presidente
      del BID, Cr. Enrique Iglesias, en momentos en que se proceden a la firma
      del convenio ante la presencia del Secretario de la Presidencia, Dr. Raúl
      Lago; del Ministro de Educación y Cultura, Dr. Antonio Mercader y el
      Presidente del CODICEN, Lic. Javier Bonilla. Luego se observa a parte del
      público que asistió a la ceremonia que se realizó en el Salón de Actos
      del Edificio Libertad.
El Presidente de la República, Jorge Batlle, y el
      presidente del BID, Enrique Iglesias, firmaron el contrato para consolidar
      la reforma de la Educación Media en Uruguay, por US$ 75 millones de
      dólares de recursos del BID y US$ 32 millones de aporte local,
      totalizando un costo total de US$ 107 millones.
En el mismo acto, realizado en el Edificio Libertad,
      Batlle e Iglesias firmaron las cartas convenio de las cooperaciones
      técnicas para el Programa de Conectividad Educativa, por US$ 748.200, y
      el Proyecto de Apoyo al diseño del Programa Integral de Infancia,
      Adolescencia y Familia en Riesgo, por US$ 500.000.
El Programa de Reforma de la Educación Media ayudará
      a consolidar la cobertura universal del primer ciclo de la educación
      media y al mismo tiempo establecerá los cimientos para transformar al
      segundo ciclo de la educación media, secundaria y técnica, en forma más
      relevante con las necesidades de los ciudadanos del nuevo siglo. Se
      fortalecerá además al sistema de capacitación docente, así como la
      administración del sistema educativo.
El programa financiado por el BID está destinado a
      mejorar los indicadores educativos de repetición, deserción y nivel de
      aprendizaje, así como a consolidar la estrategia de educación nacional
      según fuera definida por el Plan 96, cuyo objetivo es asegurar a los
      jóvenes un mínimo de nueve años de escolaridad luego de la enseñanza
      pre-escolar.
Las horas de clase se ampliarán y se reducirán los
      turnos de tres a dos en los centros educativos que adopten la reforma. Los
      centros educativos serán equipados con centros de aprendizaje
      multirecursos, incluyendo instalaciones de multimedios, libros de
      referencia y revistas. Se iniciará la reforma curricular del segundo
      ciclo, se profundizarán las acciones de mejora educativa en la enseñanza
      técnica y se fortalecerá el sistema de formación docente, entre otros
      aspectos relevantes.
El programa de préstamos del BID continúa la acción
      de dos operaciones de financiamiento previas del Banco para apoyar la
      educación en Uruguay, un préstamo de 40 millones de dólares en 1996
      para fortalecer la educación secundaria y otro préstamo de 28 millones
      en 1993 destinado a apoyar a la educación técnica.
Complementando las acciones en educación, la
      Cooperación Técnica para el Programa Piloto de Conectividad Educativa
      prevé asimismo un aporte no reembolsable del Fondo Japonés por US$
      748.200 y una contrapartida local de US$ 370.000, para una operación que
      totaliza US$ 1.118.200. El proyecto es la primera etapa de un proceso de
      mediano plazo que busca generalizar el uso educativo de las Tecnologías
      de la Información y la Comunicación, especialmente Internet, en el
      sistema escolar del Uruguay, contribuyendo así a lograr mejores niveles
      de aprendizaje, condiciones de mayor equidad social y una educación
      acorde a las demandas sociales y productivas del siglo XXI.
Por último y complementando los esfuerzos en el área
      educativa, la Cooperación Técnica para el Programa de Niños,
      Adolescentes y Familias en Riesgo Social se financiará con un aporte no
      reembolsable de US$ 500.000, con cargo a los recursos del Fondo Japonés y
      una contrapartida local de US$ 125.000, lo que determina que el costo
      total del programa sea de US$ 625.000. El objetivo es apoyar el diseño y
      la etapa inicial de la ejecución de un programa que contaría con el
      financiamiento del Banco: el Programa Integral de Infancia, Adolescencia y
      Familia en Riesgo. El Programa que se prevé conceptualizar con los
      recursos de asistencia técnica permitiría mejorar la calidad y las
      oportunidades de vida de las familias de bajos ingresos en las cuales
      viven menores de edad. De este modo se profundizará en la solución a
      problemas sociales de especial relevancia como, por ejemplo, el embarazo
      precoz, la violencia familiar y la situación de los niños de la calle,
      entre otros, recurriendo a metodologías de intervención que se diseñen
      o identifiquen como exitosas y de impacto positivo para dicha población
      objetivo.
Los
      oradores
Una
      vez finalizado el acto, iniciando la parte oratoria, el Director de la
      Administración Nacional de Educación Pública, Lic. Javier Bonilla,
      señaló que, en un entorno regional que se presenta tan adverso, los
      instrumentos firmados hoy resultan “particularmente trascendentes”.
      Cumpliendo una tradición nacional, el Gobierno del Uruguay –aun en
      situaciones difíciles como la presente- mantiene inalterable su
      preocupación por el desarrollo y el impulso de las políticas sociales:
      más de 107 millones de dólares se aplicarán a mejorar el destino y las
      condiciones de vida de la niñez y de la juventud de este país mediante
      este “ambicioso programa” de mejoramiento de la calidad de la
      educación técnica y media y de la formación docente. Añadió que de
      esta manera se ratifica que no se detendrá el proceso de transformación
      de la enseñanza pública nacional.
Tomó
      luego la palabra el Secretario de la Presidencia de la República, Dr.
      Raúl Lago,destacó la
      importancia de las asistencias que se firmaron hoy.No siempre los montos de las asistencias están relacionados con la
      importancia de los programas a realizarse. El resultado probable de la
      inversión que se está haciendo hoy es mucho mayor que la asistencia,
      señaló. El proyecto de conectividad educativa, por ejemplo,fue apoyado desde el primer momento por el Presidente Dr. Batlle y
      cuenta también con la colaboración de ANTEL y el respaldo de las
      autoridades de la enseñanza y de los equipos docentes del CODICEN. Lo que
      se pretende con este proyecto es lograr una expansión del uso educativo
      de las nuevas tecnologías, sostuvo el Dr. Lago. Recordó que los
      proyectos se han materializado merced al esfuerzo conjunto de una serie de
      instituciones, y personalidades de la esfera privada y parlamentarios.
      También señaló la relevancia que adquiere el plan referido a la
      atención de niños en situación de calle, atención y seguimiento de
      madres adolescentes y estrategias integrales en zonas de alta y baja
      densidad asociativa.
Por
      su parte, el Ministro de Educación y Cultura Dr. Antonio Mercader
      recordó que el sistema educativo nacional está en un proceso de reforma
      y este tipo de convenios va a permitir profundizarlo y desarrollarlo. La
      meta más importante de los próximos años es universalizar la enseñanza
      secundaria, sostuvo. Se debe hacer un gran esfuerzo por recuperar para el
      sistema educativo a los jóvenes que hoy están al margen del mismo.
      Agradeció el apoyo del BID, “que una vez más nos da una mano en un
      momento en que la necesitamos y en un sector fundamental para el futuro
      del país.”
Finalmente,
      el Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), Cr. Enrique
      Iglesias expresó, entre otros conceptos, que la cooperación del Banco se
      vuelca nuevamente al sector educativo uruguayo. Agradeció al Gobierno de
      Japón a través de su Embajador –presente en el acto- los recursos que
      la nación nipona pone a disposición del BID para que éste, a su vez,
      apoye a los países en temas tan importantes como estos. “Yo creo que
      Uruguay hace bien en continuar invirtiendo en la educación”, afirmó el
      orador. Uruguay sigue invirtiendo precisamente en el sector que supo darle
      un perfil propio a lo largo de todo el Siglo XX. “El país que invierte
      en sus recursos humanos invierte en la consolidación de su cultura”,
      señaló. Por eso, los indicadores del Uruguay país son todavía
      altamente favorables cuando se los compara con otras realidades de los
      países hermanos, añadió. Recordó que el BID viene apoyando los
      esfuerzos que Uruguay realiza en todos los niveles de su sector educativo.
      “Nos sentimos muy contentos de este apoyo”, porque el Banco está
      invirtiendo tanto en la mejora de la educación como en la de la
      formación docente, “lo que significa apuntar a la calidad de la
      enseñanza” que, a su vez sirve para apuntalar el futuro del país. Para
      el BID apoyar estas iniciativas es apoyar al desarrollo, que es la esencia
      de la finalidad del BID, dijo el Cr. Iglesias.