Imprimir
El Presidente Tabaré Vázquez, en 
                         oportunidad de participar de la inauguración del centro 
                         logístico y de distribución regional de la empresa 
                         Costa Oriental S.A., destacó que más allá de la 
                         importancia de este emprendimiento, lo fundamental es 
                         valorar la confianza y el compromiso en nuestro país, 
                         por parte de esta empresa, al ampliar sus instalaciones 
                         e incrementar la inversión.
El Primer Mandatario resaltó la 
                         visión de futuro de estos empresarios. Dijo también, 
                         que esto se corresponde con un Uruguay con estabilidad 
                         y crecimiento económico, generador de un contexto 
                         favorable a la inversión productiva, con una fuerte 
                         apuesta a la innovación y conciente de su ubicación en 
                         la región y en el mundo. A continuación, señaló que 
                         esta confianza es un mérito del Uruguay en su conjunto, 
                         pero también de esta administración de gobierno. A modo 
                         de ejemplo, señaló que entre los años 2005 y 2007, los 
                         servicios logísticos pasaron de U$S 300 millones a U$S 
                         500 millones. Más adelante en su exposición, reseñó 
                         brevemente, su presencia en los últimos días, en 
                         actividades, eventos e inauguraciones que demuestran el 
                         posicionamiento del país, tanto en tecnología de última 
                         generación como en el desarrollo de cadenas 
                         agroindustriales exportadoras. Asimismo afirmó que si 
                         bien este camino es el que está trazado, con el trabajo 
                         conjunto de todos los uruguayos, la apuesta debe ser a 
                         mejorarlo y a subsanar sus deficiencias.
Vázquez, también colocó sobre la 
                         mesa un dato aportado por la Unión de Exportadores en 
                         las Jornadas Académicas 2007. Dijo que, si bien Uruguay 
                         maneja sólo el 1.5% del PBI del MERCOSUR, maneja cerca 
                         del 65% de las mercaderías de origen no mercosureño que 
                         circulan por el bloque. Sostuvo que se trata de una 
                         hazaña, un estímulo y un desafío. Estímulo por los 
                         logros alcanzados y desafío por los nuevos objetivos, 
                         afirmó. A partir de esto, indicó que, de cara a los 
                         nuevos objetivos de la industria logística, el Gobierno 
                         Nacional continuará defendiendo los intereses del país 
                         y destacó la inclusión de la cláusula referida a la 
                         defensa del certificado de origen derivado de los 
                         productos, en el Primer Tratado de Libre Comercio entre 
                         el MERCOSUR e Israel. También, mencionó la negociación 
                         en curso sobre el Código aduanero del MERCOSUR o la 
                         Reserva de Cargas. Vázquez finalizó señalando que, sin 
                         prejuicio de la defensa de los intereses nacionales, 
                         desde el Gobierno se continuará trabajando por un 
                         proyecto de desarrollo nacional que combine los 
                         recursos naturales, el potencial humano, la 
                         infraestructura y los servicios.
A continuación palabras del 
                         Presidente de la República en la inauguración del 
                         Centro Logístico y de distribución regional de la 
                         empresa Costa Oriental S.A. , el jueves 24 de abril de 
                         2008.
Presidente Tabaré Vázquez:
Señoras y señores, amigas y amigos, 
                         por cierto no esta una ocasión adecuada para 
                         enjundiosos discursos, ni ustedes necesitan que yo me 
                         extienda sobre algunos aspectos e impactos de la 
                         industria logística. En todo caso estando aquí el 
                         Presidente de la Administración Nacional de Puertos, 
                         Ing. Fernando Puntigliano y el Director Logístico de 
                         Costa Oriental, Ing. Juan Opertti, quienes juntos al Ec. 
                         Isidoro Hodara presentaron un trabajo en el marco de 
                         las jornadas académicas 2007 de la Unión de 
                         Exportadores, permítanme resaltar algo que se desprende 
                         de aquella presentación: Uruguay representa el 1.5 % 
                         del PBI del MERCOSUR, solo eso, el 1.5 % del PBI del 
                         MERCOSUR. Pero maneja, aproximadamente el 65% de las 
                         mercaderías de origen no mercosureño que circulan en el 
                         MERCOSUR, toda una hazaña. No es un dato menor y en 
                         estas circunstancias, es un estímulo y un desafío, el 
                         estímulo por los logros alcanzados, el desafío de 
                         nuevos objetivos. De cara a esos nuevos objetivos de la 
                         industria logística el Gobierno Nacional continuará 
                         defendiendo los intereses del Uruguay, como lo hizo al 
                         incluir en el primer Tratado de Libre Comercio, entre 
                         el MERCOSUR e Israel, la cláusula referida a la defensa 
                         del certificado de origen derivado de los productos. No 
                         fue fácil. Ustedes bien lo saben, pero, lo logramos. 
                         Como lo hace, en la negociación en curso del Código 
                         Aduanero del MERCOSUR, o en la temática referida a la 
                         reserva de cargas. Y sin perjuicio de la defensa de los 
                         intereses nacionales, seguiremos trabajando por un 
                         proyecto de desarrollo nacional que combine, 
                         inteligentemente, los recursos naturales, el potencial 
                         humano, la infraestructura y los servicios.
La tarea no es sencilla ni de corto 
                         plazo, pero no puede postergarse, ni es imposible. 
                         Gobernar no es administrar y el Gobierno es cosa de 
                         presente, pero también –y tal vez sobre todo – además, 
                         el Gobierno, también es cosa del futuro.
Señoras y señores, amigas y amigos, 
                         por todo lo anterior y por otras razones que sería 
                         extenso enumerar, este acto no es, ni un final de obras 
                         ni un inicio de actividades, es un momento en un camino 
                         que está recorriendo el Uruguay.
Y yo agradezco a ustedes compartirlo 
                         conmigo, muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');