29/03/06
Imprimir
El Subsecretario de Defensa Nacional, José Bayardi, 
        realizó, en el marco del Seminario "Debate Nacional sobre Defensa" que 
        tuvo lugar el martes 28 y miércoles 29 en el Salón Azul de la 
        Intendencia Municipal de Montevideo, una exposición de cierre denominada 
        "Hacia una Política de Estado en Defensa Nacional".
En el acto estuvo presente la Ministra Azucena 
        Berruti; el Comandante en Jefe del Ejército, Tte Gral. Carlos Díaz; el 
        Comandante en Jefe de la Armada Nacional, Vicealmirante Juan Fernández, 
        junto a autoridades ministeriales, legislativas, militares y académicas 
        nacionales y extranjeras.
Bayardi expresó que el debate es un hecho relevante, 
        ya que es la primera vez en la historia que en un ámbito tan amplio se 
        discuten temas de Defensa Nacional, y el presente Debate Nacional sobre 
        Defensa impulsado desde el Gobierno fue planteado como necesidad a la 
        ciudadanía, antes de las elecciones de 2004, y fue ratificado por el 
        Presidente Vázquez en su asunción del 1º de marzo de 2005.
"La Defensa Nacional constituye una política pública 
        que compromete a toda la Nación, que debe integrarse a la agenda 
        política-pública y debatirse en un marco de amplitud y transparencia 
        coherente con su seriedad e importancia que en todos sus aspectos, 
        además de constituir una responsabilidad específicamente política del 
        más alto nivel del Gobierno; requiere de la construcción de amplios 
        consensos ciudadanos para su elaboración y su puesta en práctica, que 
        debe realzarse en este proceso el papel del Poder Legislativo, de la 
        determinación de la política de Defensa Nacional, y partiendo de la base 
        de que no es una cuestión únicamente militar, la necesaria revisión de 
        la política de Defensa Nacional deberá ser objeto de una Ley en la que 
        se definan los cometidos, las competencias y las disposiciones 
        internacionales que la ordenen, activando mecanismos democráticos para 
        un Debate Nacional de amplia participación, efectiva supervisión 
        ciudadana y control legislativo", según indicó Bayardi se manejaba en la 
        campaña pre-electoral.
"Pese a su récord de un siglo largo de historia 
        política institucional solo interrumpido por dos dictaduras, Uruguay no 
        poseía una tradición de debate público, democrático sobre Defensa 
        Nacional y asuntos de política militar", aclaró.
El Parlamento había dedicado escasa relevancia y los 
        medios académicos -en particular la UDELAR- habían obviado 
        tradicionalmente el estudio de estas cuestiones. Tampoco de la sociedad 
        civil han surgido instituciones representativas preocupadas sobre este 
        tema.
"No hay que confundir el concepto de defensa con lo 
        militar", de lo cual esto último es sólo un componente; es mucho más 
        amplio: tiene que ver con lo político-diplomático, con lo educativo, los 
        recursos humanos, con lo científico tecnológico, la protección y el 
        cuidado del medio ambiente, entre otros temas.
Se trata de reconocer para cada una de esas áreas una 
        estrategia de acción.
"Debemos plantearnos este Debate Nacional con una 
        visión prospectiva de cara al futuro, a los desafíos que enfrentan el 
        país y la región en la que estamos inmersos para alcanzar los objetivos 
        generales que toda sociedad tiene; objetivos nacionales que en su 
        enunciación más genéricas se expresan en distintas latitudes, como la 
        búsqueda del desarrollo y el bienestar integral de su población.
Para lograr estos objetivos hay que identificar de la 
        manera más colectiva posible los intereses que el país tiene", explicó 
        el Subsecretario.
Existe un conjunto de intereses que requieren ser 
        atendidos, frente a eventuales intereses de otros actores del escenario 
        global. Es en la defensa de intereses que se encuadra el reclamo de una 
        política de defensa.
"Es necesario superar una suerte de compartimentos 
        estancos que conducen a la ineficiencia en un país carente de recursos y 
        a la ineficacia en cuando al logro de sus objetivos", dijo.
"Un elemento central es la capacidad de identificar 
        las amenazas", al definirlas "lograremos la posibilidad de no comprar 
        nuevas amenazas".
La Defensa Nacional es y debe ser necesariamente 
        definida como una política de Estado; no es posible pensar en una 
        política de Estado más allá del discurso si no se encara como una 
        política necesariamente pública, con una participación amplia en sus 
        definiciones.
No es posible concebir una política de Estado sin 
        involucrar a un número importante de actores desde su rol en la sociedad 
        en las definiciones que se vayan a asumir. "No pretendemos mezclar 
        roles, pretendemos que cada cual desde su rol en la sociedad aporte a 
        dicha construcción", explicó.
"Desde el Ministerio estamos convocando a otras 
        instituciones del Poder Ejecutivo, al Parlamento, a los partidos 
        políticos, a los trabajadores y empresarios a través de sus 
        organizaciones representativas, a los ámbitos académicos civiles y 
        militares, a distintas ONGs, a comunicadores y otras instancias 
        representativas de intereses de la sociedad para opinar e intercambiar 
        su rol en la sociedad respecto a los temas de la Defensa Nacional.
Que nadie tenga miedo a la eventualidad de 
        corporativismo, este Gobierno no va a renunciar a sus 
        responsabilidades". Estará en cada ámbito convocado el interés de 
        hacerlo y de participar o no, y está en el Ejecutivo el generar los 
        espacios de participación para posibilitar los intercambios necesarios.
Se han recibido y se continuarán recibiendo insumos 
        para la reflexión aportados por personalidades políticas, académicas y 
        militares de países vecinos. En mayo se dará la instancia de un 
        seminario nacional correspondiendo el intercambio a personalidades 
        política, académicas y militares del espectro social de nuestra 
        sociedad. Se instalará la "mesa de debate" integrada por representantes 
        de distintos ámbitos, con el objetivo de elaborar dos documentos: uno 
        que exprese los consensos que existan sobre el tema y otro que permita 
        identificar los disensos.
Culminada esta etapa, por mediados de julio u agosto 
        el Ministerio tendrá en cuenta estos documentos y elaborará un 
        Anteproyecto de Ley sobre Defensa Nacional que pondrá a consideración 
        del Ejecutivo para que lo remita al Parlamento como Proyecto de Ley, 
        informó Bayardi.
Una política de defensa así elaborada permitirá que 
        el conjunto de la ciudadanía pueda conocer el alcance de dicha política, 
        superando el círculo en que la misma se ha mantenido a lo largo de la 
        historia institucional, y que cuente a su vez con el aval suficiente 
        para trascender un Gobierno y se transforme en relativamente estable en 
        el tiempo.
"Esperamos que esto tenga hacia dentro de nuestra 
        sociedad una política formulada, construida y colectivizada al ámbito 
        público, adquiere otra dimensión por sí misma, que es hacerla pública 
        más allá de nuestras fronteras, transparentando dichas definiciones y 
        aportando a la construcción de confianza mutua, que colaboren a alejar 
        conflictos muchas veces presentes en nuestro continente".
El Subsecretario se refirió a un material elaborado 
        por el Ministerio de Defensa de la anterior Administración titulado "La 
        Defensa Nacional: aporte para un debate".
"Este desafíos como todos los desafíos se plantea en 
        momentos en que debemos tomarlo como oportunidad; espero que la 
        coyuntura no nos jale demasiado como para teniendo la oportunidad 
        histórica, desperdiciemos el poder proyectar futuro", enfatizó Bayardi.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados