El
                    Ministro de Economía y Finanzas, Danilo Astori, dialogó
                    con la prensa luego de mantener acuerdos con el Presidente
                    de la República, Tabaré Vázquez, en el Edificio Libertad.
DECLARACIONES A LA
                    PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMIA, DANILO ASTORI, EN EL
                    EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO
                    ASTORI: Muy bien, muy buenos días para todos. Quería en el
                    día de hoy compartir con ustedes un par de comentarios
                    sobre temas importantes. En primer lugar, acabamos de
                    designar con el Presidente de la República a la economista
                    Laura Remersaro, como Auditora Interna de la Nación, o
                    mejor dicho Directora de la Auditoría Interna de la Nación;
                    estamos iniciando con ella una nueva etapa en el
                    funcionamiento de esta oficina, con muchos desafíos y
                    naturalmente con muchas prioridades de acuerdo con los
                    anuncios efectuados al respecto.
Pensamos
                    que en esta nueva etapa la Auditoría desarrolle una
                    importante labor, tanto para supervisar el funcionamiento de
                    los distintos organismos del sector público, como para
                    establecer criterios que en definitiva se anticipen a la
                    función pública y contribuyan hacerla cada vez mejor.
El
                    segundo comentario que quería compartir con ustedes, es que
                    estamos muy satisfechos con el plan acordado entre la
                    Cooperativa Nacional de Ahorro y Crédito y la
                    Superintendencia de Instituciones de Intermediación
                    Financiera. Es un plan muy exigente, pero al mismo tiempo
                    muy importante para garantizar una adecuada salida a la
                    situación de COFAC y estamos con mucha esperanza de que el
                    buen grado de aceptación que esta teniendo esta el momento
                    la propuesta de contribución de ahorristas y depositantes a
                    la capitalización de la cooperativa nos permita recuperar
                    el funcionamiento normal de esta institución en muy poco días
Así
                    que también tenemos un balance positivo y muy esperanzado
                    en cuanto a esta realidad que nos ha tocado vivir y me
                    parece a mi hemos encarado con los criterios adecuados al
                    respecto.
Yo
                    quiero destacar especialmente el esfuerzo que está haciendo
                    la Cooperativa para encontrar el mejor camino, el camino más
                    genuino, en la búsqueda de recuperación de sus
                    actividades, que es el propio esfuerzo y eso hay que
                    destacarlo.
Y
                    también destaco la labor que ha cumplido la
                    Superintendencia de Instituciones de Intermediación
                    Financiera en el Banco Central, aportando solvencia
                    profesional y los criterios técnicos necesarios cuando se
                    trata de analizar un caso de este tipo.
Y
                    ahora estoy a las órdenes de ustedes por las consultas que
                    deseen formular.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿cuál es la visión que tiene el Presidente de
                    la República sobre el tema COFAC y sobre esta situación
                    que ha pasado en el Banco?
MINISTRO
                    ASTORI: La misma que yo acabo de compartir con ustedes. El
                    Presidente, en primer lugar, estuvo firmemente convencido
                    desde el comienzo de todo este proceso de que teníamos que
                    comenzar otra historia en el país, en el sentido de no
                    volcar recursos públicos al socorro de instituciones
                    financieras. Lo cual quiere decir que también estuvo de
                    acuerdo y sigue estando de acuerdo en que el mejor camino es
                    el del esfuerzo de la propia Cooperativa por salir adelante
                    y también comparte, finalmente, esta visión esperanzada
                    que yo acabo de compartir con ustedes, en el sentido de
                    poder recuperar rápidamente un funcionamiento normal de una
                    importante institución, por el número de clientes, por la
                    cobertura física que tiene y sobre todo por el público que
                    atiende, ¿verdad? Que muchas veces es un público al que no
                    llegan otras instituciones del sistema financiero uruguayo.
PERIODISTA:
                    Ministro, dos preguntas en una. Primero, el tema de no
                    volcar capital o capitalizar la Cooperativa eso es una
                    posición que quedó clara, pero, ¿cuánto se volcó para
                    el funcionamiento y sueldos de la Cooperativa en estos días?
                    Si bien capaz no se puede llamar capitalización, pero sí
                    hubo una ayuda, una asistencia financiera.
MINISTRO
                    ASTORI:No;
                    simplemente un adelanto de fondos que, obviamente, será
                    recuperado inmediatamente apenas se recupere el
                    funcionamiento de la Cooperativa, para que asalariados hasta
                    9.000 pesos y los pasivos pudieran cobrar normalmente, o por
                    lo menos hasta los límites establecidos, sus retribuciones.
Eso
                    será recuperado inmediatamente. No tengo la cifra acá, es
                    una cifra digamos de importancia relativa muy reducida en
                    cuanto a las operaciones de COFAC, pero simplemente tuvo ese
                    carácter. Ni siquiera podríamos decir que se trató de un
                    préstamo. Es un adelanto para posibilitar ese cobro y será
                    recuperado inmediatamente.
PERIODISTA:
                    ¿Y por qué se aumentó a 40 millones de dólares lo que
                    tiene que recaudar la Cooperativa como para tratar de abrir
                    sus puertas y no 27 millones que era lo inicial, no?
MINISTRO
                    ASTORI:No es
                    una recaudación. Es el nivel patrimonial que a nosotros nos
                    parece, o mejor dicho que a la Superintendecia le ha
                    parecido. Yo comparto esa condición para asegurar
                    absolutamente que se sale sanamente de esta situación.
PERIODISTA:Ministro,¿cuál ha sido el nivel de adhesión hasta
                    el momento de los depositantes mayores, para adherir a la
                    Cooperativa? ¿Y cuál ha sido, o cuál estima usted que será
                    el plazo máximo que le darán para la reapertura? Se
                    hablaba del miércoles, o sea, ¿ese es el plazo o se puede
                    extender a más?
MINISTRO
                    ASTORI:No;
                    empiezo por el final: no hay plazos. Lo que sí hay
                    criterios. Todos sabemos que cuando ocurre esto con una
                    institución de intermediación financiera lo más sano es
                    que se recupere el funcionamiento rápidamente, porque si se
                    extiende el período de suspensión empiezan a sufrir todos
                    los -en primer lugar- los activos financieros en juego y eso
                    dificulta luego un funcionamiento normal.
Así
                    que no hay plazos, pero lo aconsejable es que la reapertura
                    sea lo más rápido posible.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿en cuanto a la primera parte de la pregunta
                    sobre la adhesión a la Cooperativa?
MINISTRO
                    ASTORI: Entendemos que es muy importante, por lo menos así
                    nos han manifestado las autoridades de COFAC. No les puedo
                    dar una cifra precisa y menos al momento actual, pero me
                    atengo a lo que han informado las autoridades de COFAC.
PERIODISTA:
                    Ministro, hace algunos días el Presidente del Tribunal de
                    Cuentas dijo que iba a investigar por qué no se había
                    depositado por parte de las empresas públicas en el Banco
                    de la República. ¿Cuál es la posición que tiene usted,
                    desde el Ministerio de Economía, sobre este tema?
MINISTRO
                    ASTORI: Bueno, la misma. Nosotros entendemos que las
                    instituciones, los organismos del sector público, deberían
                    depositar sus fondos en el Banco de la República cuando se
                    trata de operaciones de ese tipo. Pero en todo caso, yo
                    prefiero aguardar la investigación del Tribunal y ver los
                    resultados. Comparto el concepto y comparto la preocupación
                    del Presidente del Tribunal.
PERIODISTA:
                    ¿Quiere decir que se va a adoptar esa medida, entonces? ¿Los
                    salarios de los funcionarios públicos se van a pagar a través
                    del Banco de la República?
MINISTRO
                    ASTORI: Repito la respuesta anterior. Vamos a esperar el
                    resultado de la investigación que se pueda hacer antes de
                    opinar. Por ahora, lo que me corresponde es compartir el
                    concepto.
PERIODISTA:
                    Ministro, en lo que tiene que ver con los retiros en los
                    cajeros, ¿sigue siendo el mismo nivel de dinero el que se
                    puede, el mismo tope que se puede retirar hasta el día de
                    hoy?
MINISTRO
                    ASTORI: Bueno, en tanto estén suspendidas las actividades
                    de la Cooperativa los topes no han sufrido modificaciones.
PERIODISTA:
                    Me permite cambiarle de tema, Ministro. Se reunió el
                    viernes pasado con los banqueros, ¿cómo resultó
                    finalmente esa reunión? ¿Cuáles fueron los principales
                    planteos que le trasmitieron a usted?
MINISTRO
                    ASTORI: Bueno, fue una reunión muy positiva, yo creo que
                    muy constructiva además de parte de todos los
                    participantes. Creo que nos reunimos con la totalidad de los
                    representantes de la Banca privada que funciona en el
                    Uruguay.Tenían
                    inquietud con el Fondo de Garantía de Depósitos, posición
                    ya conocida de antes.
Nosotros
                    explicamos no sólo que el Fondo está instituido por ley,
                    desde diciembre de 2002, cuando se aprobó la Ley de
                    Fortalecimiento Bancario, no había sido reglamentado.
                    Nosotros en nuestro programa, me refiero al programa del
                    Frente Amplio, habíamos incluido la instauración del
                    Seguro de Depósitos, teníamos que cumplir con ese
                    programa, pero además teníamos que reglamentar algo que
                    había aprobado el Parlamento uruguayo y de no hacerlo hubiéramos
                    incurrido en una responsabilidad importante. Pero, además,
                    entendemos que es realmente una herramienta que inyecta
                    confianza.
Somos
                    concientes de que el sistema bancario uruguayo necesita,
                    precisamente, herramientas e instrumentos que ayuden a
                    recuperar la confianza y, al mismo tiempo, anunciamos a los
                    representantes de los bancos que la reforma tributaria que
                    habremos de formular y poner en práctica incluye
                    precisamente la eliminación de algunos tributos muy dañinos
                    para el sistema bancario y para la inversión productiva en
                    el Uruguay, como el Impuesto a los Activos Bancarios.
Sobre
                    todos estos temas estuvimos conversando, incluso les hemos
                    pedido a los bancos que nos suministren antecedentes acerca
                    del impacto que el Fondo de Seguro de Depósitos puede tener
                    sobre los resultados bancarios y, naturalmente, les
                    anunciamos también que vamos a utilizar el plazo que nos
                    confiere la ley citada, para, en un tiempo prudencial antes
                    de un año, que ese es el plazo, revisar las primas del
                    Seguro del Fondo de Garantía de Depósitos, de modo de
                    mejorar en lo posible el funcionamiento del mismo.
PERIODISTA:
                    Ministro, al no hacer uso COFAC de ese Fondo de Garantía,
                    ¿es necesaria la inversión de 60 millones de dólares de
                    parte del Estado, esa inversión inicial?
MINISTRO ASTORI:
                    Bueno, ante todo, se trata también en este caso de un
                    adelanto porque el Estado recuperará esos fondos
                    inmediatamente con el cobro de las primas, apenas se
                    empiecen a cobrar las primas y las primas se empiezan a
                    cobrar inmediatamente, se use o nose
                    use el Fondo de Garantía.
Desde
                    el punto de vista financiero, al no usarlo se puede por
                    supuesto tener una gradualidad mucho más cómoda en cuanto
                    a la versión de la suma inicial para que se pueda hacer
                    funcionar al Fondo. Así que, contesto que no necesariamente
                    desde el punto de vista financiero la exigencia, en caso de
                    no usar el Fondo, es la misma que tendríamos si lo usáramos.
                    Así que, será más cómodo la versión de esos fondos
                    iniciales.
PERIODISTA:
                    Ministro, le cambio de tema. El viernes se terminó de
                    discutir un poco en el directorio del Partido Nacional el
                    tema del Banco República, su integración, la no ocupación
                    de cargos. Con el Presidente de la República, ¿hablaron de
                    este tema? En cuanto a la acusación sobre todo del
                    Directorio del Partido Nacional, o de gran parte de sus
                    integrantes, de que ustedes no quieren que los controlen.
MINISTRO
                    ASTORI: Bueno, no creo que sea justa esa afirmación.
                    Nosotros queremos que los demás partidos participen, quiero
                    recordar que comenzamos ofreciendo la posibilidad de
                    integrar el Gabinete, luego hicimos acuerdos programáticos
                    que posibilitaron la conformación de, por ejemplo,
                    directorios de empresas con integrantes de todos los
                    partidos políticos del Uruguay, y lamentablemente esta
                    posibilidad se ha frustrado como es notorio. Pero no
                    comparto, no creo que sea justa la afirmación de que no
                    queremos controles.
PERIODISTA:¿Hablaron con el Presidente acerca de esto?
MINISTRO
                    ASTORI: Hemos conversado en muchas ocasiones durante los últimos
                    días sobre este tema.
PERIODISTA:
                    Ministro, del mismo tema. Se abre una instancia de diálogo
                    nuevamente a pesar de esta posición firme de los blancos, y
                    el gobierno y como es el Banco República en particular, ¿se
                    podría rever esa integración del directorio del Banco República
                    de cuatro a uno para pasar un tres a dos? Porque eso parece
                    que es el punto que traba todo.
MINISTRO
                    ASTORI: Bueno, yo creo que ya hay una definición al
                    respecto sobre la que no se va a volver atrás, salvo que el
                    Partido Nacional revisara su posición acerca de la
                    integración del directorio del Banco de laRepública.
Nosotros
                    hemos definido cuatro de los cargos del directorio del Banco
                    de la República habrán de ser designados por el Poder
                    Ejecutivo.
PERIODISTA:
                    ¿Por qué decidieron cambiar la decisión inicial de tres,
                    dos?
MINISTRO
                    ASTORI: Yo no entiendo que haya habido cambios, pero en todo
                    caso no me corresponde a mi seguir opinando sobre este tema
                    porque es una decisión del Presidente de la República.
PERIODISTA:
                    Está bien, ¿pero usted me está diciendo entonces que no
                    es cierto lo que dicen los blancos que al comienzo de las
                    negociaciones de la distribución de los cargos hubo una
                    comunicación de parte del gobierno que en el Banco República
                    serían tres y dos?
MINISTRO
                    ASTORI: Yo dije dos cosas: primero, que no fui yo quien llevó
                    adelante estas negociaciones, no me corresponde opinar al
                    respecto; y dije, además, que yo no creo que haya habido
                    cambios. Bien, si me permiten vamos a dejar por aquí,
                    gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados