25/05/04
BUSCAN SELLAR ACUERDO MERCOSUR-UE
El Canciller Opertti dijo que hay expectativas de
    cerrar la negociación entre el MERCOSUR y la Unión Europea, en la Cumbre
    de Guadalajara, dando una imagen clara de voluntad política de ambas
    regiones.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE RELACIONES
    EXTERIORES, DIDIER OPERTTI, LUEGO DEL ACUERDO PRESIDENCIAL, EN EL EDIFICIO
    LIBERTAD25/05/2004
PERIODISTA: ¿Cuáles son las expectativas de este
    gobierno en el viaje a Guadalajara de las próximas horas?
CANCILLER OPERTTI: Bueno, la Cumbre de Guadalajara tiene
    dos grandes capítulos diría yo: un capítulo político y un capítulo
    comercial.
En el capítulo comercial -que es quizá el que nos toca
    de manera más directa, con mayor impacto- es la posibilidad de cerrar, de
    terminar la negociación con la Unión Europea.
En realidad hay fundadas expectativas de que pueda haber
    un resultado positivo en esa negociación tan larga entre la Unión Europea
    y el MERCOSUR que ya lleva varios años.
También reconocemos que quizá no podamos llegar a
    agotar el detalle de la negociación, pero si pudiéramos políticamente dar
    por sellada la etapa de la negociación, dejando ciertos aspectos técnicos
    a un trabajo posterior de los expertos, creo que daríamos una imagen clara
    de la voluntad política de ambas regiones de terminar esta negociación y
    de permitir el acceso al mercado, por ejemplo en el caso nuestro de la
    carne, donde tenemos 6800 toneladas de corte Hilton, que es un corte
    valioso, un corte de alto precio, si la pudiéramos llevar a 15 mil o 20 mil
    toneladas, para poner un ejemplo concreto, significa un cambio importante
    para nuestra colocación en el mercado exterior.
Lo mismo sucede con otros productos, productos lácteos,
    los productos agrícolas en general.
Vale decir, quizá tengamos que ser muy realistas a la
    hora de sacar la cuenta y ver qué es lo que nos importa más, si nos
    importa una discusión global sobre todo el comercio o si nos importa
    especialmente el acceso de algunos productos de particularidad sensibilidad
    para nosotros.
PERIODISTA: Opertti, ¿se harán averiguaciones con
    respecto al acuerdo de México-Uruguay con el tema carnes, que vienen un
    poco enlentecido?
CANCILLER OPERTTI: Bueno, es obvio que estando nosotros
    en México, estando el Canciller Derbez con el que mantenemos un diálogo
    muy fluido, y estando el Presidente Batlle y el Presidente Fox juntos es
    probable que este tema también esté en la conversación, aunque
    reconocemos que tiene algunas especificidades de carácter técnico que
    quizá estén un poco fuera de nuestro diálogo, pero hay aspectos
    políticos también envueltos en el tema. Y uno de ellos fundamental a mi
    juicio, es que acabamos de cerrar con México un Tratado de Libre Comercio;
    hay que crear una atmósfera favorable al comercio entre los dos países. Es
    evidente que para que haya comercio tiene que haber un buen ambiente una
    cierta familiaridad y una cierta confianza. Por lo tanto creemos que en el
    tema de la carne también pasa por la defensa del acuerdo.
PERIODISTA: ¿Está dispuesto México a crear ese buen
    ambiente para negociar comercialmente?
CANCILLER OPERTTI: Yo pienso que sí. México está
    mirando con simpatía el MERCOSUR ha anunciado el propósito de asociarse al
    MERCOSUR, pienso que sí, se trata de encontrar el camino para desobstruir
    el aspecto sanitario que se ha planteado.
PERIODISTA: Ministro qué opinión tiene sobre el
    conflicto en la frontera y que los camiones siguen allí trancados
CANCILLER OPERTTI: Es un conflicto interno del Brasil,
    ¿verdad? una huelga brasileña. Por lo tanto nuestra capacidad de manejo
    del tema usted se podrá imaginar que no existe más que en la medida de
    expresar nuestra preocupación, nuestra desazón y nuestra solidaridad con
    aquellos que están viviendo tan fuertemente los efectos negativos de esta
    detención en frontera.
Pero usted también convendrá conmigo que no le podemos
    imponer al Brasil una decisión.
Hay una calificación según el tipo de mercadería, de
    producto, pero eso no es suficiente porque nuestro abanico de exportación a
    Brasil es muy amplio y por lo tanto afecta sensiblemente la exportación y
    el transporte.
Es un tema que nos preocupa mucho. Estaremos charlando de
    este tema probablemente mañana de tarde con Celso Amorín en México para
    ver qué visión tiene él de perspectiva de este tema.
PERIODISTA: ¿Pero esto no afecta los convenios del
    MERCOSUR?
CANCILLER OPERTTI: No, no, no. Como no afecta los
    convenios del MERCOSUR señorita cuando nosotros tenemos una huelga y
    paramos aquí en algunos lugares nuestros servicios, no.
Los temas internos de movilización sindical, etcétera,
    no están negociados por el MERCOSUR.
PERIODISTA: Pero, ¿no se estará aprovechando por parte
    de Brasil esta instancia, este episodio, para justamente no importar
    mercadería de Uruguay?
CANCILLER OPERTTI: No, yo no soy tan mal pensado.
PERIODISTA: Muchas gracias.