Imprimir
El Presidente del Banco de Previsión 
                     Social (BPS), Ernesto Murro, destacó que se otorgará una 
                     canasta de fin de año a 140.000 jubilados y pensionistas de 
                     menores recursos, quienes podrán comprar mercaderías en los 
                     comercios de barrios.
La acción implica que se pondrán en 
                     acción en el mercado dos millones de dólares, cantidad que 
                     significa un gasto para los jubilados y un ingreso para los 
                     comercios.
Los jubilados y pensionistas que tienen 
                     derecho a ese beneficio son los que cobran pasividades de 
                     menos de 3 BPC ($ 5.832) y que vivan en hogares con 
                     ingresos promedio inferiores a ese monto, y en el caso de 
                     los pensionistas, deben ser mayores a 65 años.
Murro indicó que en general, se trata 
                     del mismo colectivo que recibió la canasta el año pasado, 
                     más aquellos que desde este año empezaron a cobrar estas 
                     prestaciones y cumplen las condiciones.
Para hacer usufructo de este beneficio, 
                     cada jubilado y/o pensionista tendrá un aviso especial en 
                     su recibo de pasividad.
En la primera quincena de diciembre y al 
                     cobrar noviembre, estos beneficiarios recibirán, además del 
                     tradicional recibo de su pasividad, un segundo comprobante 
                     de similares características, donde se especifica que se es 
                     beneficiario de una canasta de fin de año por un valor de $ 
                     350.
La Cámara Nacional de la Alimentación 
                     que nuclea a carniceros, panaderos, confiteros y 
                     fabricantes de pastas otorgarán un 10% más, es decir que en 
                     esos comercios se podrá gastar por $ 385.
Quienes cobran su pasividad por bancos y 
                     tengan derecho a la canasta, recibirán el mensaje en su 
                     recibo de cobro habitual. En esta ocasión estos jubilados y 
                     pensionistas deberán concurrir, en Montevideo, a la sede 
                     del BPS. En el interior podrán asistir a sucursales y 
                     agencias más cercanas. Allí una vez presentando el recibo y 
                     su cédula de identidad, recibirán el cupón correspondiente 
                     para luego ir a comprar al comercio adherido de su 
                     elección.
Los jubilados y pensionistas podrán 
                     informarse en todas las oficinas del BPS presentes en el 
                     territorio nacional.
También se contará con la difusión y el 
                     asesoramiento de la Organización Nacional de Asociaciones 
                     de Jubilados y Pensionistas del Uruguay (ONAJPU), en la 
                     consolidación de este beneficio.
Nuevamente este año la instrumentación 
                     se realizará a través de comercios de la Cámara de la 
                     Alimentación como fábricas de pastas, carnicerías, 
                     quioscos, panaderías, confiterías, entre otros. También en 
                     los almacenes de CAMBADU y en los Centros Comerciales del 
                     interior del país.
Estas asociaciones empresariales serán 
                     quienes proporcionarán las listas de comercios que integran 
                     el sistema, los cuales contarán con un afiche de adhesión a 
                     la campaña.
El beneficiario de la canasta o el 
                     apoderado habilitado de la pasividad, deberá presentar en 
                     los comercios adheridos dos recibos, uno que indica lo 
                     percibido y un bono por el valor de $ 350 junto a la cédula 
                     de identidad.
El canje se puede realizar hasta 12 de 
                     enero de 2010. En ese marco, quienes viven en pequeños 
                     parajes o poblados donde no existan comercios adheridos, el 
                     BPS les pagará $ 350 por concepto de canasta. Este es el 
                     caso de aquellos beneficiarios que cobran en zonas rurales 
                     mediante las giras de pago del BPS.
Los jubilados y pensionistas que hayan 
                     obtenido su pasividad desde noviembre de 2008 en adelante, 
                     por primera vez, y que consideren que cumplen las 
                     condiciones para tener derecho a este bono de canasta de 
                     fin de año , deberán presentar una declaración jurada, en 
                     la oficina del BPS más cercana, antes del 5 de enero 
                     próximo.
También en estos casos, se les pagará 
                     por parte del BPS directamente en efectivo, en el mes de 
                     febrero.
En otro orden, más de 100.000 lámparas 
                     de bajo consumo para jubilados y pensionistas con pasividad 
                     mínima, serán entregadas a hogares de ancianos y conjuntos 
                     de viviendas del BPS.
El pasado 1º de octubre, Día 
                     Internacional del Adulto Mayor, se firmó un convenio entre 
                     BPS y UTE. El acuerdo se registró en el marco del Plan "A 
                     todas luces", con el objetivo de contribuir al medio 
                     ambiente y el uso eficiente de la energía. Por este 
                     acuerdo, UTE suministrará gratuitamente más de 100.000 
                     lámparas de bajo consumo.
La entrega gratuita de estas lámparas se 
                     realiza en todo el país. En ese contexto, se entregarán 
                     25.000 a los habitantes de los complejos habitacionales 
                     para jubilados y pensionistas, de las cuales 5.800 son 
                     viviendas de los 198 complejos presentes en todo el país. 
                     También se entregarán lamparillas a 90 Hogares de Ancianos, 
                     que funcionan sin fines de lucro y que están apoyados por 
                     el BPS. En cada caso, se llevará a cada lugar las lámparas 
                     correspondientes.
Murro indicó que a los 30.000 jubilados 
                     y pensionistas que ganen hasta $ 2.916 cuando cobren en 
                     diciembre, se les comunicará en el recibo que tienen 
                     derecho a tres lámparas de bajo consumo. Estas lámparas 
                     podrán retirarse con el recibo del mes de noviembre hasta 
                     el 31 de enero del próximo año, en el interior, en los 
                     locales comerciales de UTE. En Montevideo, en la sede 
                     Central de BPS y en las sucursales de Belvedere, Cerro, 
                     Unión, Sayago, Colón y Goes.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');