mucha tecnología. Yo ya sabía de este
proyecto porque me reuní con los
científicos en en
Maldonado, eh en el Cure. Ellos me
explicaron de qué venía todo esto y
estábamos esperando. Yo creo que a todos
nos sorprendió el impacto que tuvo en la
Argentina por la cantidad de gente que
miraba lo que lo que ocurría. Bueno, hoy
es una realidad, es es casi un milagro
que Uruguay tenga acceso o que los
científicos uruguayos tengan acceso a
esta tecnología que es increíble.
este un submarino robotizado, de esas
cosas que la las veía este quienes
tenemos más años con Shacustó, este,
pero todo con una con un avance
increíble y con desafíos nuevos, con
algún aparato nuevo que van a probar,
pero que es bueno que los uruguayos
sepamos que esto lo podemos podemos
compartirlo ya se por ya sea por YouTube
o por los por las redes o por o por
alguno de los canales que que lo van a
pasar, por supuesto, la Universidad de
la República. Entonces, estamos todos
expectantes, capaz que no como un
campeonato de fútbol, pero sí como una
cita obligada de todas las noches para
poder ver cuál fue el resumen del día.
¿Y qué representa para la ciencia
uruguaya y los científicos uruguayos
este esta expedición?
Yo creo que es mucho, pero además de la
ciencia es para esto representa mucho
para un país que está de espaldas al
mar,
que
que históricamente hemos estado de
espalda. Por supuesto que quienes se
dedican a esto nos lo dicen una y otra
vez. Estoy hablando de aquellos que que
se dedican a actividades empresariales,
así como
lo nuestra propia gente de la Armada o
bueno, solo hace falta ver cómo otros
pueblos se vinculan o cómo cómo se
relacionan con el mar y cómo nosotros a
nosotros nos ha costado tanto. Entonces
hay una cara y hay una faceta de esto
que tiene que ver con con el
conocimiento, con lo científico, que es
fundamental. Y después tienes todo lo
otro que es la oportunidad económica que
existe y por supuesto también los
desafíos de seguridad que tenés ahí en
esa en esa estancia tan tan grande.
¿Tiene algún compromiso ambiental con
respecto bueno a esta expedición?
Sí, sí, sí. Eh, ese es una de las de las
yo creo que es clave en todo esto. Acá
hay un componente ambiental eh
científico
enorme. Yo creo que el hecho de que esté
en la Universidad de la República, que
tantos estudiantes vinculados al Cure o
vinculados a la universidad estén, yo
creo que habla también de un sentido
también de la responsabilidad, de la
curiosidad natural por saber qué es lo
que tenemos, pero también de cuáles
deben ser nuestras prácticas por
por una realidad que es que que la
economía
utiliza el mar de una manera que
nosotros a veces desconocemos. Yeah.