CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE BATLLE EN LA
      EMBAJADA DE URUGUAY EN LOS ESTADOS UNIDOS
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, en primer lugar, muchas
      gracias.
Queremos informarles de la reunión que hemos mantenido
      con el Presidente Bush, acompañado del señor Canciller del Uruguay, el
      Dr. Opertti y el señor Embajador del Uruguay en los EE.UU., el Señor
      Hugo Fernández Faingold.
En primer lugar, debo decir que fue una entrevista muy
      agradable, muy franca, muy abierta, muy espontánea, donde pudimos
      conversar, fundamentalmente nuestras recíprocas experiencias originadas
      en nuestros encuentros en Québec, a propósito de lo que allí se había
      manifestado y lo que se había dicho y sobre todo el hecho de que era para
      el presidente Bush su primera experiencia en un encuentro de esta
      naturaleza. Nosotros hemos tenido oportunidad de manifestarle que en la
      reunión que tuvimos por la tarde, sin ninguna duda, las reiteradas
      improvisaciones que él hizo sobre distintos temas, estaban siendo
      considerados por los distintos señores Presidentes, mostraron todavía,
      una forma todavía mucho más abierta para alcanzar un diálogo franco y
      muy espontáneo con el Presidente de los EE.UU. Es respecto al Uruguay en
      sus relaciones bilaterales y multilaterales con los EE.UU., el Presidente
      Bush manifestó lo que voy a tratar de reproducir en forma textual. Dijo
      que le parecía conveniente constituir un consejo económico conjunto a
      nivel ministerial para examinar modalidades de avance en las negociaciones
      bilaterales; señaló algunas tareas específicamente. Dijo que las áreas
      que en principio él consideraba que debían incorporarse a nivel
      ministerial en esas consideraciones eran las áreas de comercio,
      "trade and comerse". Ustedes saben que en EE.UU. tienen una
      significación diferente a lo que tiene entre nosotros: comercio e
      intercambio, ciencia, tecnología, incluyó energía o aquella que las
      partes surgían y todo aquellas en un encuentro que a nivel ministerial se
      realizaría coordinadamente aquí en los EE.UU.. Naturalmente que en estos
      temas cuando usted habla de "Trade and Comerce" se incluye el
      comercio y se incluyen las distintas modalidades de comercio, en donde
      están incorporados los temas agrícolas - como no puede ser de otra
      manera- en cualquier análisis de las relaciones bilaterales entre
      nuestros países. Para nosotros es, digamos, una propuesta que hemos
      aceptado; es una propuesta que consideramos muy importante, muy
      interesante, que no obstaculiza para nada el impulso que le queremos dar
      todos al ALCA, con la cual estamos todos comprometidos los países del
      continente desde que se inició la anterior administración de los EE.UU.,
      la primera reunión que tuvo como sede Miami y que fue seguida de
      distintas reuniones. Algunas reuniones de trabajo en los distintos grupos
      técnicos de los cuales el Uruguay participó activamente.- cuando fue
      hasta esta última reunión presidente del grupo que analizaba los temas
      de las cuestiones de telecomunicaciones y software-, y siendo además
      también vicepresidente del comité agrícola que lo presidía hasta ahora
      quien es hoy Embajador del Brasil en el Uruguay, el Señor Cónsul Flores.
      O sea que, a nuestro juicio, estamos en búsqueda de los mismos objetivos,
      en caminos que son paralelos, explorando las cosas que podamos ir - sin
      perjuicio de los compromisos existentes que el Uruguay mantiene y ratifica
      analizando situaciones, alguna de las cuales -como se desprenden de estos
      temas aquí enumerados-, ni siquiera pueden ser resueltas por las partes
      en el marco de una negociación por el ALCA, porque ellas están sujetas a
      negociaciones de carácter multilateral en donde, entre otros, interviene
      los EE.UU. que tienen que desarrollarse en el marco de la organización
      del comercio mundial, como son todo el sistema de cuotas y de otro tipo de
      situaciones que limitan el comercio abierto en los temas agrícolas que
      tanto importan e interesan a nuestro país.
Para el Uruguay ha sido una reunión, a nuestro juicio,
      muy positiva; nos empeñamos en trabajar en estas cosas rápidamente. El
      Señor Embajador del Uruguay en los EE.UU., el Señor Fernández Faingold,
      quedará pues a cargo de la responsabilidad de organizar estas reuniones,
      estos "meetings" aquí, en Washington, a partir de los próximos
      días, en contacto con los pares que designe el Departamento de Estado de
      los EE.UU..
PERIODISTA: ....
PRESIDENTE BATLLE: Considero que he tratado de explicar
      este tema diciendo que hay temas que ni siquiera en el ALCA se pueden
      resolver. Así que ni siquiera pueden ser considerados en un acuerdo
      bilateral, ni siquiera en el ALCA es capaz de ser resuelta la situación,
      porque muchos de los temas que atañen fundamentalmente a los países de
      clima templado, y particularmente los países que integramos el grupo de
      Cairns, que se va a reunir en el mes de setiembre en Montevideo, no están
      en condiciones de ser resueltos esos temas sino es dentro de las
      negociaciones multilaterales de la OMC. Quiere decir que nosotros podemos
      llegar a acuerdos bilaterales que tengan su condición de cosas efectivas
      cuando se hagan los acuerdos multilaterales. Si usted, por ejemplo,
      representa a los Estados Unidos, yo le puedo plantear a usted como
      condición para negociar multilateralmente un acuerdo bilateral previo
      para modificar la cuota de carne por tanto en tal volumen. Y usted me
      dice, sí, acepto el volumen que usted me propone, pero solamente podrá
      ser ratificado cuando eso lo concertemos dentro de la OMC. Así que es un
      acuerdo bilateral previo que solamente puede ponerse en la práctica real
      cuando dentro del acuerdo multilateral, que ni siquiera es el acuerdo del
      ALCA, sino que es un acuerdo en el que participan todos los países que
      intervienen en una ronda multilateral. O sea, todos; absolutamente todos.
      De pronto, así como nosotros tenemos una cuota de 20.000 toneladas en los
      Estados Unidos y Argentina tiene una cuota de 20.000 toneladas y hay otros
      países que tienen una cuota diez veces más grande que la nuestra, de
      pronto esos valores se pueden modificar. Pero para que se modifiquen en
      beneficio o en perjuicio de cualquiera de los países que existen dentro
      del régimen vigente tampoco se pueda hacer, aunque se quiera, dentro del
      ALCA. Ni siquiera aún cuando mañana, supongamos, el gobierno de los
      Estados Unidos recibiera una autorización de fast-track. Porque esto
      depende de un acuerdo multilateral que tiene su funcionamiento dentro de
      la Organización Mundial de Comercio.
Otras cosas sí pueden adelantarse, como pueden ser
      acuerdos sobre temas de inversiones, en donde hay otros canales que no son
      ni siquiera los canales que abordan los temas del MERCOSUR, que está
      referido fundamentalmente con las excepciones que ha conseguido hoy la
      Argentina a una, digamos, a un arancel externo común. No estamos hablando
      de aranceles externos comunes; estamos hablando de sistemas de cuotas, de
      sistemas de subsidios, de sistemas de garantías recíprocas de
      inversiones; estamos hablando de temas que no pasan por los acuerdos
      existentes entre nosotros. Sin perjuicio de que el Uruguay, al igual que
      los demás países de América, todos nosotros, vamos a seguir trabajando
      en los comités que integramos para poder continuar con la tarea de
      implementar el funcionamiento del ALCA.
"Ladies first".
PERIODISTA: ...
PRESIDENTE BATLLE: Nosotros hablamos en términos
      generales; nuestros representantes van a hablar en términos particulares.
      Eso es tarea de nuestros representantes. En la media hora que estuvimos
      conversando con el Presidente Bush, estuvimos hablando de cosas de
      carácter general y no de cosas puntuales, como sería "qué va a
      pasar si". O sea, yo pienso que lo mejor para saber "qué va a
      pasar si" es que la gente se ponga a trabajar. O sea, preguntarse
      desde antes de "qué va a pasar si", me parece que es una
      pregunta que, aunque uno quisiera, no tiene respuesta alguna, puesto que
      los grupos no se han constituido, tenemos que seleccionar bien los temas,
      no vamos a tramitar esto sobre la base de innumerables temas, sino sobre
      temas muy específicos, muy concretos y en donde ambas partes puedan estar
      interesadas en estos acuerdos alcanzar mejores niveles de acceso al
      mercado norteamericano. Los mejores niveles de acceso al mercado
      norteamericano se pueden alcanzar de varias y distintas formas. Si
      fuéramos un país como en la situación que tiene Chile, a través de un
      acuerdo estrictamente bilateral, siendo como somos un país que está
      dentro del MERCOSUR, mientras el MERCOSUR mantenga -como hasta ahora ha
      mantenido- un acuerdo de unión aduanera, entonces, eso no se puede hacer
      en aquellos aspectos de los acuerdos existentes, que no tienen una
      contrapartida referida a situaciones de carácter multilaterales. Hoy,
      dentro del acuerdo del MERCOSUR, nosotros tenemos una cuota de 20 mil
      toneladas, y la Argentina tiene una cuota de 20 mil toneladas. Esa es la
      segunda modalidad: ir todos juntos a través del ALCA. La tercera
      modalidad podría ser un acuerdo 4 más 1; o sea, así como en su momento
      lo propuso el señor presidente Bush padre, antes de la propuesta de la
      anterior administración, de buscar un acuerdo 4 más 1, que serían los
      cuatro países del MERCOSUR, más los Estados Unidos. Y la última y final
      es tratar de que, en este caso el Uruguay, profundice acuerdos bilaterales
      en aquellas áreas sometidas a limitaciones de cuotas, u otro tipo de
      dificultades no arancelarias que pueden ser, por ejemplo, dificultades que
      imponga la Found and Grand Administration, eventualmente para un producto
      equis; y que, entonces, eso por esa vía se negocie bilateralmente para
      ser ratificado multilateralmente. Allí usted va a pedir y, bueno, usted
      va a negociar. Usted va a negociar lo que usted crea que usted debe pedir
      de acuerdo a lo que usted puede producir, y de acuerdo a lo que el mercado
      que usted pretende, al cual usted pretende acceder está en condiciones,
      según ese mercado, decir que "Sí", o de decir que
      "Progresivamente", o decir que "No". O sea, esa es la
      negociación.
PERIODISTA:
PRESIDENTE BATLLE: No, no; para nada. Yo no creo que el
      MERCOSUR tenga las horas contadas. El hecho de que la Argentina haya
      pedido una especie de waver, no, una especie no, una waver en materia de
      la aplicación de derechos aduaneros hacia la baja en materia de bienes de
      capital, o hacia la alza en materia de otro tipo de bienes, una lista que,
      bienes... y que Brasil y Argentina... Brasil, Paraguay y Uruguay lo hayan
      admitido en función de la situación que el señor Cavallo ha manifestado
      como una situación delicada, significa uno de los tantos problemas que
      tienen este tipo de organizaciones. Si usted revisa la historia de la
      Comunidad Económica Europea, seguramente podrá encontrar episodios de la
      misma magnitud, de la misma importancia, entre economías diferentes tanto
      como fueron en su momento la economía italiana con la economía alemana,
      o la economía de Portugal y de España con el resto de la economía de
      Europa. Es una dificultad, es cierto, y es posible que en el transcurso de
      este tiempo que dure la medida solicitada por la Argentina, se planteen a
      nivel del MERCOSUR, por otros países, como por ejemplo por el Brasil, o
      por el Uruguay, la posibilidad de adoptar medidas similares, por lo menos
      desde el punto de vista del Uruguay, en cuanto a la baja de los aranceles
      para la importación de bienes de activos fijos, como una forma natural de
      defender la competitividad de nuestros países entre nosotros. Pero yo
      creo que no, yo creo que hay una asociación natural, porque usted sabe
      que la historia es hija de la geografía; esa asociación natural nos hace
      participar en común, desde hace muchos años, de nuestros bienes y de
      nuestros males. O sea, no hay nada que allí ocurra que no repercuta sobre
      el otro. A veces, inmediatamente; a veces, más tardíamente.
PERIODISTA: ...
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que la preocupación
      por la situación argentina, en primer lugar, es notoriamente una
      preocupación argentina. Si los argentinos no tuvieran esa preocupación,
      no habrían tomado las medidas que han tomado en todo, en el término de
      poco tiempo desde el momento en que tuvimos en Santiago de Chile, con la
      presencia allí del presidente de la República Argentina, y los hechos
      políticos posteriores. La preocupación por la República Argentina la
      señalan también los mercados, en donde en los últimos días la
      volatilidad del mercado en cuanto a la tasa de riesgo ha reflejado
      precisamente una preocupación que el mercado exhibe. Y cuando el mercado
      exhibe esa preocupación, la preocupación no es del Presidente de la
      República del Uruguay, ni de los ciudadanos ni de los gobernantes de la
      Argentina; es la preocupación que el mercado, a través de quiénes, de
      todas las personas que como usted o como cualquier otro intervienen en ese
      mercado. Es cierto, todo el mundo desea que lo que la Argentina ha
      manifestado como una preocupación se resuelva favorablemente; y yo creo
      que cuando uno asume la condición de socio de otro, uno tiene que
      preocuparse porque al otro le vaya bien. Y por tanto cuando uno siente que
      el otro tiene una preocupación, la actitud natural debe ser colaborar con
      aquel que tiene esa preocupación, y la manifiesta notoriamente como lo ha
      manifestado públicamente el propio gobierno de la República Argentina. Y
      cuando me dirijo por tanto a personas que están interesadas en saber lo
      que pasa en el Cono Sur, yo digo "Hay que colaborar con la Argentina
      y particularmente con el Ministro Cavallo". Y lo digo porque siento
      que es mi obligación hacerlo. Como Presidente de la República del
      Uruguay, estaría faltando a mis obligaciones de solidaridad si no lo
      dijera.
PERIODISTA: Señor Presidente, ¿cree usted suficiente
      los 30 minutos que le concedió el Presidente Bush?
PRESIDENTE BATLLE: Tampoco es poco, amigo.
PERIODISTA: Bueno, pero aparte...
PRESIDENTE BATLLE: El hombre es el presidente de los
      Estados Unidos.
PERIODISTA: ... por los temas que hay...
PRESIDENTE BATLLE: Es un poquito más grande que el
      Uruguay, poquita cosa, pero...
PERIODISTA:
PRESIDENTE BATLLE: Es más o menos.
PERIODISTA: Aparte del fast track, ¿se consideraron
      otros temas como el narcotráfico...?
PRESIDENTE BATLLE: Más allá de los temas que hemos
      considerado y que hemos explicitado los otros son propiedad de la
      conversación con el Presidente de los Estados Unidos, y son propiedad del
      Presidente de los Estados Unidos. Fundamentalmente el tema, cuando me
      preguntó por mi señora, y yo le dije que estaba gastando plata en el
      shopping y él me dijo que me agradecía mucho que auxiliará a la
      economía americana, y yo le dije que esperaba que él enviará a su
      familia, si era larga,más al Uruguay. Sí, señor.
PERIODISTA:
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que lo más importante del
      ALCA es qué puede pasarnos si no se da. No es lo que nos va a pasar si se
      da. Es lo que puede pasarnos si no se da. Y yo quisiera transmitirle a
      ustedes algo que deseo que ustedes, en la medida que ustedes lo crean
      adecuado, lo transmitan a sus lectores. Hace muchos, muchos años, que no
      existe un Presidente de los Estados Unidos que en sus primeros dos meses,
      o tres meses, de estar en su actividad, no haya hecho otra cosa que
      encontrarse con Presidentes de América del Sur, América Central y el
      Caribe. La primera reunión que tuvo el Presidente Bush fue con Fox; la
      segunda fue con Cardoso; después con Pastrana; después con De la Rúa;
      después con Lagos; después tuvo una reunión con la OEA; después tuvo
      una reunión con todos los integrantes de los países de Centro América;
      después tuvo otra con todos los integrantes de los países del Caribe.
      Después que estuvo sentado y siguió con atención, y ustedes lo pudieron
      ver, las reuniones, los discursos de todos los Presidentes que
      participaron en el Summit de Quebec. Fue activo participante en el
      almuerzo durante la tarde y fue más activo participante aún en el
      diálogo posterior en donde improvisó, en varias oportunidades, no
      solamente referido a las cosas inmediatas que hay que hacer, sino
      inclusive referido a las cosas de largo alcance y con repercusión
      histórica que hay que hacer.
Yo no tengo antecedentes de ningún otro Presidente de
      la República de los Estados Unidos que haya tenido esta actitud tan
      abierta y tan espontánea, y tan clara y tan franca, en procura de llevar
      a un acuerdo de comercio libre con el resto de América, cuando a esta
      altura de los acontecimientos ya tiene un acuerdo con México, un acuerdo
      con los países del Caribe y un acuerdo con los países de Centro
      América. Anunció además que va a firmar antes de fin de año con Chile
      y es notorio que está en camino de hacer lo propio en algunas áreas
      especificas con Colombia. Y además también es notorio que van a hacer un
      proyecto importante de apoyo financiero para todos los países del Grupo
      Andino. No conozco ningún antecedente de esta naturaleza. Lo que quiero
      decir, por tanto, es que si nosotros no ponemos de nuestra parte el mismo
      entusiasmo y la misma decisión de buscar ese acuerdo, lo que vamos a
      perder es una oportunidad de acceder a un mercado que no tiene hoy otro
      que lo reemplace o que lo sustituya. Hablando claramente, no existe hoy
      otro mercado de la magnitud del que conforman Canadá, Estados Unidos y
      México que sustituya a éste que hoy se nos ofrece en una discusión que
      va a ser, sin ninguna duda, difícil, que no tiene por qué terminar en
      2005, pero que va a ser siempre positiva y corta en términos de lo que le
      importa a una nación. Muchísimas gracias.
All right. Last one.
PERIODISTA: ...
PRESIDENTE BATLLE: Siempre. No, la tenemos los hombres.
      Yo digo, sí, querida. Yes, madam. Tenemos siempre la última palabra.
PERIODISTA: ...
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo le voy a decir una cosa. Yo
      creo que hay grupos sindicalistas y ambientalistas que se oponen al ALCA;
      también creo que hay muy importantes grupos sindicalistas y
      ambientalistas que apoyan el ALCA. Yo hasta ahora no he encontrado en las
      expresiones en contra del ALCA por parte de esos tales grupos ninguna
      reflexión consistente, porque me pregunto: ¿con quien comercia, por
      ejemplo, el Brasil? ¿con quien comercia el Brasil el mayor volumen en
      todo su comercio externo, con qué país del mundo? Con los Estados
      Unidos. Brasil le vende a Estados Unidos 10.000 millones de dólares y le
      compra a Estados Unidos 12.000 millones de dólares. Quiere decir que
      entonces ya estarían operando por parte de los sindicatos una actitud en
      contra de este comercio. Quiere decir que los sindicatos lo que quieren es
      que se suprima el comercio con Estados Unidos. ¿Entonces qué es lo que
      quieren? Porque si están en contra del ALCA que es para aumentar el
      comercio no quieren que se aumente el comercio. O sea que están en contra
      del trabajo.. Porque si se aumenta el comercio se supone que se aumenta el
      trabajo. Porque los bienes que se exportan se exportan en función del
      trabajo. Entonces están en contra de la exportación.
PERIODISTA: ...
PRESIDENTE BATLLE: Usted me está hablando de cualquier
      otra cosa, porque el ALCA supone una apertura recíproca. En este momento
      sin ALCA, en este momento sin ALCA ¿cuánto le exporta Brasil a Estados
      Unidos?, diez mil millones, ¿ cuánto le exporta Estados Unidos a
      Brasil?, doce mil millones, ¿Cuál es la diferencia? Ninguna. ¿Cuánto
      le exporta en este momento, sin ALCA, Brasil a Uruguay? El doble de lo que
      Uruguay le exporta a Brasil, siempre históricamente. Eso quiere decir que
      si mañana el Uruguay le exporta el doble al Brasil ¿está perjudicando
      al trabajo de los sindicatos uruguayos, o está ayudando al trabajo de los
      sindicatos uruguayos? ¿Y nosotros estamos perjudicando el medio ambiente
      brasilero si exportamos el doble?, para nada. Estamos perjudicando el
      medio ambiente con exportaciones o sin exportaciones si no cumplimos con
      las obligaciones de controlar como se maneja el medio ambiente en nuestros
      respectivos países. Usted habrá concurrido o habrá llegado al Uruguay
      por ejemplo, y habrá visto que el arroyo Miguelete y el arroyo Pantanoso
      son de terror, ¿Y usted cree que eso es culpa del ALCA? ¿o culpa
      nuestra,? Eso es culpa nuestra, así que perdóneme no nos quejemos del
      chancho, si no quien le rasca el lomo..
PERIODISTA:...
PRESIDENTE BATLLE; Mire, Estimado amigo, yo no quiero
      insistir mucho en el tema porque parezco que soy una especie de navegante
      solitario, en materia política. Usted en el equipo ese en los cuales he
      pasado a tomar parte es bastante interesante de escuchar como los señores
      Premios Nobel de Economía, el señor Backer y el señor Friedman.
      Mientras ellos no cambien de opinión me siento bastante bien acompañado.
      Yo creo que en el conflicto entre la droga y la represión por ahora va
      ganando la droga, ¿vio?
Muchísimas gracias