10/08/05
Imprimir
Tras el encuentro con el Mandatario uruguayo en la
        Residencia de Suárez y Reyes, Fernández de la Vega afirmó que esa
        afinidad entre Vázquez y Rodríguez Zapatero permite que
        "avancemos más de prisa en los temas en común, sobre la base de
        compartir no solo los planteamientos en los foros internacionales, sino
        también los planteamientos de las necesidades que podemos impulsar en
        las relaciones de nuestros dos países".
Luego de destacar las excelentes relaciones
        bilaterales entre Uruguay y España, se refirió a las coincidencias
        constatadas con el Presidente Vázquez en cuanto a la necesidad de
        avanzar en las negociaciones Unión Europea y MERCOSUR, así como en la
        elaboración de una agenda común de trabajo, que "no solo va a
        llegar de aquí a Salamanca, sino que desde luego continuará un año
        más, que ya va a ser la incorporación de agendas de trabajo entre
        nuestros países y entre el resto de países iberoamericanos, cuando la
        Cumbre de Salamanca transcurra, momento a partir del cual creo que todos
        podremos decir –y así lo esperamos y para ello trabajamos- que
        estamos en el camino correcto", dijo.
Cabe destacar que en la oportunidad estuvieron 
        presentes también el Canciller uruguayo Reinaldo Gargano y el Embajador 
        español ante nuestro Gobierno, Fernando Valderrama.
CONFERENCIA DE PRENSA DE LA VICEPRESIDENTA DEL
        GOBIERNO ESPAÑOL, MARÍA TERESA FERNÁNDEZ DE LA VEGA, EN EL CENTRO
        CULTURAL DE ESPAÑA
FERNÁNDEZ DE LA VEGA: Buenas tardes. Muchas gracias
        por acompañarnos en esta última comparecencia, última no porque sea
        la última, pero sí es la última de este viaje que hemos realizado con
        el objetivo de preparar y avanzar en lo que va a ser la Cumbre
        Iberoamericana de Salamanca, los próximos días 14 y 15 del mes de
        octubre.
Como saben, empezamos la gira por Costa Rica y
        acabamos en Uruguay; empezamos por Costa Rica porque es de donde España
        recibió el testigo y acabamos en Uruguay porque es donde vamos a
        entregar el testigo, ya que será el país que celebre la próxima
        Cumbre Iberoamericana, la siguiente a Salamanca.
Quiero muy brevemente señalar que a lo largo de
        estos días hemos podido constatar, yo diría que el entusiasmo con que
        los Jefes de Estado y de Gobierno están trabajando para que Salamanca
        sea un punto de inflexión en orden a convertir a las Cumbres en un
        espacio en el que se consolide Iberoamérica, que Iberoamérica como
        región tenga ese espacio propio, común, que sirva para dar respuesta
        de forma única y unánime a los problemas fundamentales que se les
        plantean a los ciudadanos, y sepa también dar respuesta a los retos que
        se plantean hoy en el mundo globalizado.
Ha habido una coincidencia y un deseo de que esto
        ocurra. Por lo tanto, como ustedes ya saben, cuando en política hay
        voluntad y se dan las condiciones, se producen los resultados.
Ha habido una coincidencia en la necesidad de
        desarrollar políticas comunes en Iberoamérica, de abordar temas que
        unen a los ciudadanos que vivimos unidos por esa identidad común,
        coincidencia en que los temas más importantes que tenemos que abordar
        ahora son fundamentalmente aquellos que hacen referencia a la
        educación, las infraestructuras y la energía como áreas en torno a
        las cuales integrar ese espacio iberoamericano que tiene que hacer
        frente a los problemas de sus ciudadanos, y dar respuesta a los que se
        les plantean a los ciudadanos y también la respuesta como región en un
        mundo globalizado.
Y hoy aquí en Uruguay, ha sido de nuevo constatado
        ese entusiasmo para que la Cumbre de Salamanca sea un éxito.
La entrevista que he mantenido con el Presidente ha
        sido extraordinariamente provechosa, en el sentido de hacer un repaso de
        los temas que afectan a la Cumbre, en donde hemos podido de nuevo
        constatar lo que acabo de decirles que ha ocurrido ya en anteriores
        países, a lo largo de la gira efectuada estos días, y aquí sí cabe
        con más intensidad puesto que en la medida en que Uruguay va a ser la
        sede de la celebración de la próxima Cumbre, tenemos ya que establecer
        una agenda común entre los dos países, a los efectos de trabajar para
        Salamanca y trabajar ya para la Cumbre siguiente, para Uruguay.
Hemos visto cuál va a ser la estructura de
        funcionamiento de la Cumbre. Como ustedes saben, unas de las novedades
        es la creación de una Secretaría General Iberoamericana, que va a ser
        una estructura fija, al frente de la cual va a haber una persona muy
        querida y conocida en Uruguay, un uruguayo de gran prestigio, Enrique
        Iglesias.
Y eso nos garantiza, eso es una garantía para todos
        de que se va a hacer un trabajo serio y riguroso.
Que los Jefes de Estado y de Gobierno en la Cumbre
        van a debatir sobre los problemas de los ciudadanos, van a hacer
        propuestas sobre los problemas de los ciudadanos y que esas propuestas,
        hechas por los Jefe de Estado, se van a ejecutar y van a tener un
        seguimiento en el tiempo que va a permitir que los ciudadanos perciban
        resultados y que avancemos en bienestar, en progreso y en desarrollo.
Hemos abordado, además de todo lo referente a la
        organización de la Cumbre de Salamanca, algunos temas que se van a ver
        en la Cumbre y otros de la agenda bilateral.
Hemos estado tratando el tema del MERCOSUR, que es un
        tema particularmente importante para Uruguay. Le he expresado al
        Presidente el apoyo del Gobierno de España en lo que se refiere a
        acelerar esa posible asociación, esa posible y necesaria asociación
        Unión Europea – MERCOSUR.
Lamentamos que hasta ahora no se haya podido efectuar
        ese acuerdo, pero nos hemos comprometido a impulsarlo y hemos hecho casi
        una "hoja de ruta", esto que ahora está tan de moda, de aquí
        al próximo año, con el objeto de tratar de conseguir que ese acuerdo
        de asociación -Unión Europea/MERCOSUR- se pueda suscribir en la
        Cumbre, en la reunión América Latina – Unión Europea que tendrá
        lugar el próximo año en Viena.
Habrán dos reuniones previas en el mes de setiembre,
        de los Ministros MERCOSUR con los Comisarios europeos; habrá una
        reunión en Nueva York de los Ministros MERCOSUR con los Ministros de
        España y Portugal, más algunos Ministros europeos también.
Y creemos que con ello se va a avanzar de forma
        espero que satisfactoria de cara a poder suscribir ese acuerdo.
En los temas bilaterales, hemos hablado, hemos
        constatado la magnífica relación por la que atraviesa las relaciones
        entre nuestros dos país, entre España y Uruguay; dos países amigos,
        con una historia compartida, con unas señas de identidad comunes, a lo
        que se une hoy -a toda esa historia- una muy especial sintonía entre
        los dos gobiernos, el gobierno del Presidente Vázquez y el gobierno del
        Presidente Zapatero, lo que nos permite y nos da la oportunidad de que
        avancemos más de prisa en los temas que tenemos en común, sobre la
        base de compartir no solo los planteamientos en los foros
        internacionales, sino también los planteamientos de las necesidades que
        podemos impulsar en las relaciones de nuestros dos países.
Hemos hablado de la cooperación, de la cooperación
        al desarrollo, que es una de las líneas fundamentales de actuación.
Hemos concretado, ya que queremos incrementar esa
        cooperación, recordar que el balance del 2001 al 2004 ha sido de una
        inversión de 55 millones de euros y queremos que en la reunión de la
        Comisión Mixta, que se celebrará el próximo mes de diciembre, bueno,
        pues se concrete ya el nuevo plan de cooperación, en donde es evidente
        que vamos a priorizar todas las políticas que tiene que ver con la
        gobernabilidad, con todos los temas de promoción, de
        institucionalización, democracia y educación y salud.
Esos son los temas además básicos sobre los que
        giran también las prioridades de nuestro Plan de Cooperación.
He tenido la oportunidad también de expresarle al
        Presidente Vázquez el reconocimiento mío personal y de mi gobierno por
        la buena labor, la magnifica labor que está realizando el gobierno,
        recuperando espacio en el ámbito político, en el ámbito social y en
        el ámbito de los derechos humanos, en donde en estos meses que llevan
        como gobierno, se han producido significativos avances, que además
        quiero, esos avances, también y puesto que hoy es mi última
        intervención en esta gira por América Latina, señalar que lo he
        podido constatar en todos los países y he podido ver que hoy los
        gobiernos en América Latina trabajan con un enorme compromiso y con una
        enorme responsabilidad por avanzar en sus sociedades, por promover
        políticas económicas, que favorezcan el crecimiento, que es la
        garantía redistribución, un instrumento fundamental para promover el
        desarrollo en esta región, y acortar la brecha que en muchas ocasiones
        es excesivamente amplia en lo que se refiere al acceso de los ciudadanos
        a los bienes y a la igualdad.
Estos han sido los temas fundamentales que hemos
        abordado.
Quiero señalar también, que en relación con
        algunas discrepancias que han surgido últimamente en orden a la entrada
        y permanencia de ciudadanos uruguayos en nuestro país, le he
        transmitido al Presidente del gobierno que vamos a atender y como
        Ministra de la Presidencia responsable de la relaciones con las Cortes
        impulsaré la respuesta del Parlamento español a la consulta que ha
        remitido la Cámara de Diputados a España, en orden a la
        interpretación de una determinada legislación. Y que una vez esa
        interpretación, o esa consulta sea evacuada, habrá una reunión entre
        los dos países para buscar el punto de encuentro, la interpretación y
        aplicación común de esa norma, porque entre dos países aliados, y
        entre dos países amigos, las discrepancias se resuelven siempre
        hablando, entre todo el mundo, pero fundamentalmente entre dos países
        como España y Uruguay.
Hemos repasado, le he comunicado al Presidente el
        enorme esfuerzo que ha hecho el gobierno español en el proceso de
        regularización. Ha sido un esfuerzo muy importante, muy comprometido y
        muy valiente, que hoy permite que miles de uruguayos estén en
        situación de regularización, lo que constituía una aspiración y una
        petición larga y ampliamente solicitada por el gobierno de Uruguay a
        nuestro país.
Los que no han podido someterse a esa
        regularización, tienen hoy abiertas otras vías que están también
        contempladas en la legislación que en estos momentos tenemos en vigor.
En cualquier caso España es hoy un país de acogida,
        y desde esa perspectiva estamos haciendo un enorme esfuerzo. Y así se
        lo he transmitido al Presidente y hemos estado de acuerdo en la manera
        de -en su caso- encausar las diferencias que en algún momento puedan
        surgir.
Y creo que con esto les transmito cuál ha sido el
        contenido fundamental de nuestra reunión, que –repito- ha sido
        enormemente positiva y provechosa.
Hemos quedado ya en vernos en octubre en Salamanca,
        pero en trabajar previamente en estos meses que nos quedan de aquí a la
        Cumbre, para ir avanzando en los contenidos de los foros preparatorios
        que van a tener lugar previos a la Cumbre, en la aprobación de los
        instrumentos y de los reglamentos que están todavía pendientes.
En fin, hemos hecho una agenda común de trabajo, que
        no solo va a llegar de aquí a Salamanca, sino que desde luego
        continuará un año más, que ya va a ser la incorporación de agendas
        de trabajo entre nuestros países y entre el resto de países
        iberoamericanos, cuando la Cumbre de Salamanca transcurra, momento a
        partir del cual creo que todos podremos decir –y así lo esperamos y
        para ello trabajamos- que estamos en el camino correcto. Muchas gracias
        y estoy a su disposición para las preguntas que quieran efectuar.
PERIODISTA: Señora, usted planteó por el tema
        inmigrantes, que se va a tratar a nivel parlamentario y después se va a
        dar una reunión entre los dos gobiernos y buscar un punto de encuentro
        entre ambos gobiernos. Pero hay un Tratado que está escrito, y lo que
        está escrito debe cumplirlo como dice lo que está escrito.
FERNÁNDEZ DE LA VEGA: Si me permite, no voy yo a
        hacer yo ahora aquí una discusión sobre cuál es la validez jurídica,
        porque eso es lo que está en discusión precisamente, de un Tratado que
        hoy da lugar a que haya una interpretación divergente en orden a su
        vigencia.
Ése es el tema precisamente que se plantea, ése es
        el núcleo de la cuestión; el núcleo, como toda cuestión, debe
        resolverse de alguna manera.
En estos momentos lo que hemos establecido es un
        procedimiento para resolver esa cuestión.
La Cámara de Diputados uruguaya ha elevado una
        consulta al Parlamento español, en orden a la vigencia de ese Tratado y
        a su aplicación, por tanto en estos momentos a los casos que se
        planteen. Bueno, mi compromiso es acelerar que esa consulta se evacue en
        el menor plazo, es decir cuanto antes. Una vez esa consulta haya sido
        evacuada por el Parlamento español, lo que hemos acordado es sentarnos
        ambos países, ambos gobiernos, para a la luz de la interpretación dada
        por el Parlamento de España, adoptar una posición común o buscar un
        encuentro que sea una posición común entre los dos países, por
        supuesto, en el ámbito de lo que es la interpretación de una norma.
PERIODISTA: Señora, en las elecciones de Galicia se
        puso en duda la calidad del voto del español que está en la diáspora.
        ¿Su partido piensa modificar en algo ese derecho que tienen los
        ciudadanos españoles en la diáspora o darle alguna garantía más?
FERNÁNDEZ DE LA VEGA: El gobierno trabaja
        permanentemente por garantizar el ejercicio de los derechos
        fundamentales de todos los emigrantes, también por supuesto el derecho
        al voto.
En el ámbito de las distintas reformas que estamos
        llevando a cabo, de impulso democrático, se abordarán algunas reformas
        para incrementar la eficacia y la trasparencia.
PERIODISTA: ¿Ha recibido alguna respuesta del
        gobierno argentino, de parte de Kirchner, al pedido realizado de no
        darle asilo político al vasco Jesús Lariz Iriondo?
FERNANDEZ DE LA VEGA: No, este es un tema que se
        planteó el otro día en Argentina. Bueno, salí de allí, no he
        regresado todavía a Madrid, pero bueno, le expresé al Presidente
        Kirchner la posición del gobierno español respecto de una decisión
        adoptada por la Corte de Argentina, que acatamos pero que no
        compartimos, y la petición a su vez al gobierno para que no utilizase
        ningún instrumento que favoreciese la residencia en Argentina de esta
        persona.
PERIODISTA: Señora, ¿usted hizo algún planteo acá
        en Uruguay en ese mismo sentido?
FERNÁNDEZ DE LA VEGA: No, no es un tema que haya
        surgido hoy en la conversación.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados