08/07/04
PLEBISCITO DEL AGUA DAÑA A URUGUAY
El Presidente de la República, Jorge Batlle, consideró
    que el plebiscito del agua le va a hacer un daño al país, agregando que
    "tal es esto así, que los propios sectores políticos que de alguna
    forma están girando alrededor de este tema, están pensando en buscar
    soluciones alternativas, porque sienten que esto le va a hacer un daño
    horrible al Uruguay, a la imagen del país".
CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
    JORGE BATLLE, Y DEL CANCILLER DIDIER OPERTTI, TRAS REGRESAR DE LA CUMBRE DEL
    MERCOSUR EN PUERTO IGUAZÚ, ARGENTINA. 08/07/2004
PRESIDENTE BATLLE: Buenas noches, en nuestro regreso de
    la reunión de Iguazú, el primer tema que queremos consignar es que fue
    esta una reunión con un carácter más político que operativo del
    MERCOSUR. Fue, a nuestro juicio, una reunión de trascendencia e importancia
    porque -como ustedes saben- se consideró en ella la incorporación al
    MERCOSUR, como un factor de atracción central en la composición de los
    entendimientos y acuerdos de los países latinoamericanos, se consideró la
    incorporación como países asociados, en la misma condición que lo están
    Chile y Bolivia, a Venezuela, Perú y México.
En el caso de Venezuela, habiéndose concluido todos los
    acuerdos de libre comercio entre Venezuela y los países partes del
    MERCOSUR, o sea, Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay, solo resta la
    ratificación de los mismos ante ALADI, para que en la próxima reunión
    Venezuela pueda estar presente allí como país asociado en la misma
    condición que lo está Chile y que lo está Bolivia.
En el caso del Perú, la delegación uruguaya viene
    negociando con el Perú, luego de entendimientos firmados, viene negociando
    listas que constituyen alguna pequeña dificultad, que esperamos pueda
    resolverse rápidamente, para poder avanzar con el Perú en la misma línea
    de lo que se ha hecho con Venezuela.
En el caso de México, es un caso relevante desde el
    punto de vista político por la enorme importancia que México tiene en si
    mismo, no solamente como país por sus tradiciones, por su cultura, por su
    dimensión, por su centralidad a esa área de unión entre América del
    Norte y América del Sur, sino por la dimensión de su proceso exportador.
    México tiene un volumen de exportación que prácticamente es el doble de
    Argentina y Brasil en común. O sea, del orden de los 150, 160 mil millones
    de dólares anuales, con un superávit muy importante de balanza comercial
    con los Estados Unidos, y eso le ha permitido a México transformarse
    también en un mercado muy importante para los países que con un acuerdo de
    libre comercio con él -como Uruguay, como Chile- le podemos proveer de un
    sinnúmero de bienes como aquellos a los que ya el Uruguay está llegando,
    con los que ya está llegando, al mercado mexicano.
Naturalmente, para que este procedimiento concluya en el
    caso de México, también tienen que darse los acuerdos de libre comercio
    con los demás países del MERCOSUR. Así lo anunció, además, el
    presidente pro témpore en ejercicio a partir de hoy, el Presidente Lula,
    referente al Brasil y supongo que México rápidamente podrá hacer otro
    tanto con Paraguay -el Presidente Fox se iba desde Iguazú a una visita al
    Paraguay- y lo mismo con la Argentina.
Amen de estas noticias que son a nuestro juicio muy
    importantes, porque hacen la robustecimiento de político del MERCOSUR, creo
    que el otro tema central giró alrededor de los planteos del ex Presidente
    Duhalde como Secretario, Presidente del COLEPER, referido a tres puntos
    concretos: infraestructura, energía y financiamiento.
Con respecto a la infraestructura se está basando, las
    actividades del COLEPER, en lo que es el IRSA; el IRSA es la consecuencia de
    la propuesta que hiciera el gobierno uruguayo en la reunión de Brasilia,
    por boca de su ministro de Obras Públicas entonces, el ingeniero Cáceres,
    lo que nos ha permitido constituir una unidad de trabajo que ha tenido ya
    sucesivas reuniones con ideas muy claras con respecto a lo que debe ser el
    desarrollo de la infraestructura común.
En materia energética todavía no hemos delineado un
    plan concreto, pero sí nosotros ya en Guadalajara habíamos hablado con el
    canciller argentino, el doctor Bielsa, y después lo hicimos en San Pablo en
    oportunidad de la UNTAC, con el Presidente de Brasil, Lula, recogiendo una
    idea de los técnicos argentinos de Salto Grande, de una línea de alta
    entre Garaví y Salto Grande, al servicio de los consumos argentinos y
    uruguayos. Hemos hablado ya con el Presidente del BID, con el señor
    Iglesias, y también con el señor Enrique García, Presidente de la CAF,
    Director General de CAF; ambos están listos para poder financiar esa obra,
    que es una obra que no llega a cien millones de dólares, está en un orden
    de 80 millones de dólares. Esa línea podría abastecer de 1.000 mega a los
    consumos de Uruguay y de la Argentina. Para el Uruguay es una cifra, la
    mitad de esta transmisión es una cifra muy importante, porque es mayor
    inclusive que la que vamos a producir con la unidad de gas, cuya licitación
    se está por abrir en próximos días en la UTE.
Por otra parte, desde el punto de vista del
    financiamiento, el Uruguay -seguido por Bolivia- ratificamos nuestra
    confianza en que el órgano más adecuado para los financiamientos, más
    allá de los organismos multilaterales tipo Banco Mundial y tipo BID, en
    lugar de crear otro órgano nuevo tendríamos que fortificar, o dejar mejor
    dicho que la Corporación Andina de Fomento, la CAF, pueda desenvolverse
    libremente como lo ha hecho hasta ahora con éxito, que le ha permitido
    además al Uruguay, que se ha incorporado a ella, nutrirse de sus recursos
    ya en cosas muy concretas como el caso de la Megaconcesión.
Finalmente, a nuestro juicio, el otro tema fundamental
    fue el anuncio, para el 15 de agosto, de la concreción de la instalación
    en Asunción del Tribunal que va a tener como función central dirimir todos
    los problemas de carácter contencioso comercial que se puedan dar entre los
    países integrantes del MERCOSUR; Chile planteó la posibilidad de
    integrarse a ese Tribunal.
Fuera de la agenda, el Uruguay planteó el tema de
    Haití. Nosotros veníamos haciéndolo ya en una conversación anterior que
    tuvimos con el Secretario de Naciones Unidas, el señor Kofi Annan, y con el
    Presidente Lula, y también con el Presidente Lagos. Y se planteó en el
    sentido de que dentro de pocos días se va a hacer una reunión del Comité
    de Donantes, países que están dispuestos a colaborar financieramente, y
    nosotros entendimos -como lo hemos dicho en forma reiterada- de que estos
    países que van a estar presentes, junto con España, en Haití -Brasil,
    Argentina, Uruguay y Chile- no pueden concurrir a Haití que ha sido el
    país por otra parte el primero que encontró su independencia dentro de los
    sistemas coloniales que regían en América, la obtuvo con esfuerzo, con
    valor, con heroísmo, no puede ser una presencia nuestra únicamente
    referida a asegurar la paz, tiene que ser una presencia que al tiempo que
    asegure paz, asegure también un principio de crecimiento y solución de los
    graves problemas sociales que tiene ese pequeño país.
En lo personal, hablé con el Ministro de Industria de
    Brasil, el señor Furlán, a propósito de las conversaciones con la Unión
    Europea. Como ustedes bien saben, el Uruguay ha sido siempre muy partidario
    de los acuerdos tanto con la Unión Europea, como con NAFTA, como con Chile,
    como con India, como con la China, y hemos -a propósito de esa apertura de
    comercio- hemos dado pasos que a nuestro juicio son realmente importantes.
En el caso concreto de nuestras conversaciones con la
    Unión Europea, sentimos que las cuotas que se están negociando en algunos
    casos, como el caso de la carne, pueden ser aparentemente significativas
    pero que en el resto de los rubros, tanto en materia de arroz como en
    materia de productos lácteos, no tienen significación. Y, además,
    sentimos también que no es equitativo una oferta de aumento de cuotas, más
    allá de su volumen, contra una solicitud de participar globalmente en el
    área de servicios.
Comprendemos que este no es el asunto del Uruguay, puesto
    que el Uruguay tiene un régimen muy abierto, muy claro, con un sistema
    legal muy transparente que se cumple, y con un mercado como digo pequeño,
    pero sí que es el problema de Brasil por la dimensión del mercado
    brasilero. Conversamos con el Ministro Furlán en ese sentido, para tratar
    de buscar soluciones que respeten, digamos, el sentido que le queremos dar,
    por lo menos aquí en el Uruguay, a este entendimiento tan buscado con la
    Unión Europea.
Vamos a ver si podemos tratar de manejar los mismos
    conceptos. Si se trata de cuotas, cuotas, y si se trata de espacios mayores,
    como se reclaman o se solicitan en materia de servicios, también por lo
    menos el Uruguay está dispuesto a analizarlo y a discutirlo desde ese punto
    de vista, pero haciendo una asimetría de las propuestas que se manejan.
Creo que fue una reunión positiva, en un lugar muy
    hermoso, como ustedes seguramente conocen que es Iguazú; aunque hay un poco
    de lluvia siempre es uno de los lugares más hermosos seguramente que hay en
    América, por esa maravillosa serie de caídas de agua que hacen que Iguazú
    sea un punto de atracción para todos aquellos que son hijos de este
    continente, o que vienen del exterior.
Fue una linda reunión, con un ambiente de camaradería y
    trabajo muy bueno. Y pienso que el camino que hemos recorrido con la
    participación creciente de países, con la presencia de Venezuela, con el
    entendimiento con el Perú y con la digamos- la solicitud de formar parte de
    esta asociación de México, son hechos relevantes que cambian la dimensión
    del MERCOSUR y su posibilidad de negociación con los distintos bloques que
    en el mundo se están formando.
PERIODISTA: Presidente, hoy trascendió que era posible
    que Argentina dejara de comprar lácteos y carnes a Uruguay, en caso de que
    no se explicara por qué Uruguay no compra carnes a la República Argentina
    y quieren una explicación que a ellos los satisfaga de alguna manera.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, no tenemos ninguna noticia de
    eso. No sé en dónde habrá trascendido pero allá no trascendió, ni nadie
    nos planteó absolutamente nada. Nosotros inclusive regresamos de Iguazú
    con el Canciller Bielsa, con quién estuvimos conversando y la conversación
    más importante fue un mensaje que le trasmitiera a través del Canciller al
    hermano, a propósito del encuentro entre Uruguay y la Argentina, dada la
    naturaleza agresiva del cuadro argentino en el último match contra Ecuador.
    Pero, para nada, en ningún momento nadie nos habló de eso, nadie, ni
    oficial ni extra oficialmente nos habló absolutamente nada de eso, como
    tampoco -debo decirle- que nadie planteó a lo largo de las distintas
    reuniones que hubo, las dificultades que Argentina le planteó al Brasil con
    las restricciones de importación de artículos de la línea blanca; no lo
    planteó absolutamente nadie, no fue un tema que estuvo arriba de la mesa.
PERIODISTA: Presidente, por éstas horas el Parlamento,
    sectores parlamentarios plantearon que el Poder Ejecutivo vuelva a decretar
    por treinta días la suspensión de las carteras de los Bancos en proceso de
    liquidación, por un lado, y por otro que no se concedan más licencias para
    Aerolíneas, que de alguna manera bajo pabellón uruguayo puedan debilitar
    el tema de PLUNA, argumentando que...
PRESIDENTE BATLLE: Usted sabe, dos cosas: el gobierno por
    disposición constitucional va a gobernar hasta el 28 de febrero, a las doce
    de la noche, y va a hacer todas las cosas que entienda que son buenas para
    el país. PLUNA como tal no existe, existe una sociedad en donde una
    organización privada llamada PLUNA tiene el 48%, hay otra organización
    llamada VARIG que tiene el 48%, y hay otra organización que tiene el 3%.
    Hemos dado concesiones de vuelo a compañías porque creemos en la
    competencia y creemos que la competencia es conveniente para todos. No
    creemos en los monopolios. No se constituyó esa asociación entre VARIG y
    PLUNA, para establecer un monopolio. No existe, por otra parte, porque es
    notorio que también está Aerolíneas Argentinas y hay otras compañías
    que están desempeñando esas funciones. Ayer comenzó una línea directa
    entre Uruguay y Madrid, de IBERIA, eso también afecta la línea que tiene
    esa compañía PLUNA – VARIG, también afecta la línea de otras
    compañías. Por tanto, pensar en monopolios en materia de compañías
    aéreas es algo que no existe arriba de la tierra. Y con respecto a la
    prórroga, no he hablado de esto con el Ministro Alfie, en ningún momento
    me trasmitió su intención y que creyera que fuera conveniente, así que
    vamos -mientras el Ministro de Economía no entienda que haya conveniencia
    en un cambio- vamos a seguir con las medidas que hemos tomado.
PERIODISTA: Presidente, ¿va haber un aumento del salario
    mínimo nacional?
PRESIDENTE BATLLE: Creo que eso ya lo expliqué, ya dije
    claramente que teníamos dos problemas sobre eso. Uno era no aparecer en
    ningún momento procediendo a un aumento como un acto que pudiera repercutir
    electoralmente en beneficio del que lo da, y también dije por otro lado que
    teníamos temor de un proyecto de ley que no fuera debidamente consensuado,
    para que lo que se produjera como un aumento fuera algo adecuado y razonable
    para este gobierno y para el que venga.
PERIODISTA: Señor Presidente, sobre el salario mínimo
    hay un informe de Presidencia que dice que hay una serie de prestaciones que
    están reguladas por el salario mínimo y que cada punto porcentual puede...
PRESIDENTE BATLLE: Por eso el proyecto de ley desliga la
    fijación del salario mínimo de otras obligaciones.
PERIODISTA: Presidente, ¿cómo ve la idea de Venezuela y
    Argentina de hacer una empresa petrolera?
PRESIDENTE BATLLE: Ah, está en la libertad de ellos
    hacerlo. Pero, usted sabe, acá pasó que cuando nosotros quisimos hacer una
    sociedad como PEDEVESA y una sociedad con PETROBRAS, los uruguayos votaron
    porque no. Así que ya tenemos una respuesta.
PERIODISTA: Presidente, se dijo que para este semestre
    podría procesar la creación de un banco de desarrollo regional ...
PRESIDENTE BATLLE: Acabo de decirle a usted que nosotros
    lo que sostuvimos es que ya existe, ya existe esa organización, que es una
    organización muy eficiente, que esta funcionando muy bien, que tiene grado
    de inversión reconocido por los fondos internacionales de Previsión, de
    donde se nutre financieramente, y que nos ha nutrido a todos
    financieramente. Entonces, si ya existe, vamos a potenciar lo que existe en
    lugar de hacer otra organización más. Siempre una nueva organización
    agrega costos, compite en el mercado. Esta es una organización de los
    estados andinos, pero hoy por hoy los estados andinos van caminando -estaba
    Colombia, también, me olvidé de decirlo- y Colombia señaló que en poco
    tiempo va a estar también en condiciones plenas para poder encontrar
    también una participación similar a la de Chile y Bolivia en el MERCOSUR.
    Así que si estamos ya muy próximos a un trabajo en común, y tenemos una
    organización financiera que funciona, no vemos la conveniencia de hacer una
    nueva.
PERIODISTA: Presidente, estos días ha habido un intenso
    debate en torno al tema agua. No sé si ha escuchado algo de este tema.
    ¿Qué opinión le merece?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, el tema agua es un disparate. Yo
    creo que una de las cosas más importantes que debe hacer el periodismo es
    publicar, con cuerpo diez, los artículos de la reforma de la Constitución
    que se proponen. En primer lugar, expropian, sin pago, como se establece en
    la Constitución, en la propia Constitución, pero expropian todo, le
    expropian hasta un tajamar. En segundo lugar, le prohíben la exportación
    de agua. Quiere decir que si usted mañana tiene un cliente que quiere
    comprar agua embotellada, como los franceses venden "Perrier", y
    "Evian", usted no lo puede hacer. Solamente se puede exportar si
    hay un país que lo pide por el estado de necesidad, y ello por ley, y la
    ley con mayoría especial. Y, por otra parte, en el Uruguay todo el tema del
    agua esta regulado por la ley. Usted para poder sacar agua de un río y
    regar tiene que ir al Estado para pedir permiso y la oficina correspondiente
    tiene que hacer un estudio y le concederá la toma y le vigilará cuánto es
    lo que está autorizado usted para usar del agua que usted pretende extraer.
    Y pasa lo mismo si usted mañana quiere hacer un pozo para extraer aguas
    termales. Quiere decir que todo eso que se ha hecho sobre la base de que el
    agua no puede ser privatizada, en primer lugar, no esta privatizada el agua
    porque el agua está regida por la ley, y es el Estado el que la maneja. Y
    en segundo lugar, todos los artículos que conforman esa modificación son
    artículos que le van a hacer un daño económico, un daño financiero, y un
    daño al país en la confianza de los contratos establecidos. Pero tal es
    esto así, tal es esto así, que los propios sectores políticos que de
    alguna forma están girando alrededor de este tema, están pensando en
    buscar soluciones alternativas, porque sienten que esto le va a hacer un
    daño horrible al Uruguay, a la imagen del país.
El país tiene una tradición de cumplir, no solamente
    con los contratos establecidos, sino con las normas legales. Usted allí
    está expropiando sin pago de nada más que de algunas inversiones, usted
    esta tomando control de todos los espejos de agua privados, hasta de los
    molinos en los campos. Yo creo que se ha ido mucho mas allá de lo que se ha
    pensado por parte de los autores. Creo que se ha ido mucho más allá de lo
    que se ha querido expresar. Me parece que en este sentido lo bueno es buscar
    soluciones como las hemos estado buscando nosotros. Fíjese, que el Uruguay,
    el Ministro de Relaciones, le ha planteado al MERCOSUR el manejo por la vía
    de la ley del Acuífero Guaraní. Y yo creo que el Ministro sería bueno que
    explicara lo que en esta materia se consiguió en esta reunión de Iguazú.
    O sea, por qué nos hemos adelantado a eso. Bueno, pero el Ministro lo puede
    explicar mejor. Canciller, si me hace el favor.
CANCILLER OPERTTI: Gracias, Presidente. Sí, yo estaba
    escuchando muy atentamente su explicación. El Uruguay, como ustedes
    conocen, le ha presentado a sus socios del MERCOSUR un proyecto conforme al
    cual las aguas subterráneas, que van desde profundidades muy variables que
    llegan hasta mil doscientos metros, aguas dulces que son utilizables con
    fines humanos o fines de riego, u otros fines industriales, pertenecen al
    respectivo Estado bajo cuyo suelo se encuentran. Es decir, pertenecen al
    Estado, hay un concepto allí claramente establecido. ¿Cuál es la idea? La
    idea es ponernos de acuerdo en cómo manejar lo más racionalmente posible
    el recurso, cómo protegerlo, cómo utilizarlo de manera de proteger esas
    cuencas subterráneas confinadas, y para ello hemos contado con la base de
    un estudio técnico que tiene sede aquí en el Uruguay, que es lo que el
    señor Presidente denominaba Acuífero Guaraní, y en este momento en el
    día de hoy, precisamente, se constituyó un grupo de alto nivel de los
    cuatro países -son uno por cada Estado- que se van a encargar de estudiar
    en profundidad este tema. Y vamos a proyectar un convenio internacional
    entre nosotros de alcance mercosureño.
De esta manera podremos conjurar el riesgo de que en el
    futuro, eventualmente, la comunidad internacional pudiera aparecer
    señalando que el agua, como recurso natural, pudiere ser compartido por
    toda la humanidad. No ha sido así con el gas y con el petróleo, como es
    notorio, razón por la cual nosotros hemos sostenido que este recurso tiene
    que tener una administración de carácter regional.
PRESIDENTE BATLLE: O sea, todo bajo la ley, no
    pretendemos incorporar normas constitucionales.
CANCILLER OPERTTI: De ninguna manera
PRESIDENTE BATLLE: A las constituciones de los Estados
    que participan, porque es lo mismo que existe desde hace mucho tiempo no
    solamente en el Uruguay, sino en la legislación común de todos los países
    del MERCOSUR, cómo se maneja el agua. El agua no se maneja a voluntad de
    cualquier persona en el Uruguay, el agua tiene un mecanismo legal. Es más,
    inclusive hicimos en la legislatura de la cual yo fui senador la última
    legislatura, en la que trabajamos muchísimo con el senador Astori, una ley
    en el manejo del agua. Hicimos una ley que ha sido muy analizada, muy
    discutida, en donde participaron las fuerzas vivas que tienen que ver con el
    uso del agua para el riego, con el uso del agua para muchos fines. O sea, es
    una alteración pero muy seria, y no solamente a propósito del tema del
    agua, a propósito del cumplimiento de las normas bajo las cuales los
    países, y particularmente el Uruguay, han generado la confianza que le ha
    permitido al Uruguay resolver los problemas básicos que el país ha tenido
    en el pasado. Bueno, muchísimas gracias. Buenas noches.TEXTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL A PLEBISCITARSE EL
    31/10/2004ARTÍCULO 47.Agréguese:El agua es un recurso natural esencial para la vida. El
    acceso al agua potable y el acceso al saneamiento, constituyen derechos
    humanos fundamentales.La política nacional de Aguas y Saneamiento estará
    basada en:a) el ordenamiento del territorio, conservación y
    protección del Medio Ambiente y la restauración de la naturaleza.b) la gestión sustentable, solidaria con las
    generaciones futuras, de los recursos hídricos y la preservación del ciclo
    hidrológico que constituyen asuntos de interés general. Los usuarios y la
    sociedad civil, participarán en todas las instancias de planificación,
    gestión y control de recursos hídricos; estableciéndose las cuencas
    hidrográficas como unidades básicas.c) el establecimiento de prioridades para el uso del agua
    por regiones, cuencas o partes de ellas, siendo la primera prioridad el
    abastecimiento de agua potable a poblaciones.d) el principio por el cual la prestación del servicio
    de agua potable y saneamiento, deberá hacerse anteponiéndose las razones
    de orden social a las de orden económico.Toda autorización, concesión o permiso que de cualquier
    manera vulnere estos principios deberá ser dejada sin efecto.Las aguas superficiales, así como las subterráneas, con
    excepción de las pluviales, integradas en el ciclo hidrológico,
    constituyen un recurso unitario, subordinado al interés general, que forma
    parte del dominio público estatal, como dominio público hidráulico.El servicio público de saneamiento y el servicio
    público de abastecimiento de agua para el consumo humano serán prestados
    exclusiva y directamente por personas jurídicas estatales.La ley, por los tres quintos de votos del total de
    componentes de cada Cámara, podrá autorizar el suministro de agua, a otro
    país, cuando éste se encuentre desabastecido y por motivos de solidaridad.ARTÍCULO 188.Agréguese:Las disposiciones de este artículo (referidas a las
    asociaciones de economía mixta) no serán aplicables a los servicios
    esenciales de agua potable y saneamiento.Disposiciones Transitorias y Especiales - Agréguese la
    siguiente:Z’’) La reparación que correspondiere, por la
    entrada en vigencia de ésta reforma, no generará indemnización por lucro
    cesante, reembolsándose únicamente las inversiones no amortizadas.
TEXTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL A PLEBISCITARSE EL
    31/10/2004
ARTÍCULO 47.Agréguese:
El agua es un recurso natural esencial para la vida. El
    acceso al agua potable y el acceso al saneamiento, constituyen derechos
    humanos fundamentales.
La política nacional de Aguas y Saneamiento estará
    basada en:
a) el ordenamiento del territorio, conservación y
    protección del Medio Ambiente y la restauración de la naturaleza.
b) la gestión sustentable, solidaria con las
    generaciones futuras, de los recursos hídricos y la preservación del ciclo
    hidrológico que constituyen asuntos de interés general. Los usuarios y la
    sociedad civil, participarán en todas las instancias de planificación,
    gestión y control de recursos hídricos; estableciéndose las cuencas
    hidrográficas como unidades básicas.
c) el establecimiento de prioridades para el uso del agua
    por regiones, cuencas o partes de ellas, siendo la primera prioridad el
    abastecimiento de agua potable a poblaciones.
d) el principio por el cual la prestación del servicio
    de agua potable y saneamiento, deberá hacerse anteponiéndose las razones
    de orden social a las de orden económico.
Toda autorización, concesión o permiso que de cualquier
    manera vulnere estos principios deberá ser dejada sin efecto.
Las aguas superficiales, así como las subterráneas, con
    excepción de las pluviales, integradas en el ciclo hidrológico,
    constituyen un recurso unitario, subordinado al interés general, que forma
    parte del dominio público estatal, como dominio público hidráulico.
El servicio público de saneamiento y el servicio
    público de abastecimiento de agua para el consumo humano serán prestados
    exclusiva y directamente por personas jurídicas estatales.
La ley, por los tres quintos de votos del total de
    componentes de cada Cámara, podrá autorizar el suministro de agua, a otro
    país, cuando éste se encuentre desabastecido y por motivos de solidaridad.
ARTÍCULO 188.Agréguese:
Las disposiciones de este artículo (referidas a las
    asociaciones de economía mixta) no serán aplicables a los servicios
    esenciales de agua potable y saneamiento.
Disposiciones Transitorias y Especiales - Agréguese la
    siguiente:
Z’’) La reparación que correspondiere, por la
    entrada en vigencia de ésta reforma, no generará indemnización por lucro
    cesante, reembolsándose únicamente las inversiones no amortizadas.