11/12/06
Imprimir
Este planteo –que incluirá abundante documentación 
        que se posee en la materia- está en línea con la solicitud uruguaya de 
        medidas cautelares ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya, 
        donde –además- la OMT tiene un abogado observador.
Lescano explicó que en Cochabamba se tradujo lo que 
        viene siendo una posición del Gobierno uruguayo, política, diplomática y 
        estratégica, es decir de equilibrio entre la firmeza de la posición 
        uruguaya en la defensa de los intereses del país, la defensa de la 
        soberanía y la disposición permanente a dialogar.
Los cortes dispuestos para el fin de semana pasado 
        generaron que no se alcanzaran los resultados turísticos previstos, 
        indicó el Ministro, quien informó que el viernes 15, Vázquez recibirá a Delegados de los operadores privados 
        del departamento de Maldonado. Mientras que el sábado 16, en el 
        Aeropuerto de Laguna del Sauce se presentará oficialmente la Temporada 
        Turística 2006-2007.
Por otra parte, Lescano anunció que el Presidente 
        Vázquez firmó en la jornada el Proyecto de Ley –ya remitido al 
        Parlamento- sobre la obligatoriedad de la Educación Física en el Sistema 
        Escolar Público.
Finalmente el Ministro divulgó que Alfredo Etchandy 
        será el nuevo Presidente de la Organización Nacional de Fútbol Infantil.
DECLARACIONES DEL MINISTRO DE TURISMO Y DEPORTE, 
        HECTOR LESCANO, TRAS LOS ACUERDOS MINISTERIALES CON EL PRESIDENTE 
        VÁZQUEZ
MINISTRO LESCANO: En el Consejo de Ministros hemos 
        informado que en los próximos días de esta semana, y de acuerdo a lo 
        oportunamente conversado y consultado con el Canciller Gargano, vamos a 
        estar presentando una nota con abundante documentación ante la 
        Organización Mundial del Turismo, es decir, ante la oficina 
        especializada de las Naciones Unidas en este tema, planteando el grave 
        perjuicio que significa para nuestro país y especialmente para la 
        actividad turística este problema del corte de los puentes.
Esta situación fue conversada personalmente con el 
        Director General de la Organización Mundial del Turismo, el francés 
        Francesco Frangialli, en ocasión de encontrarnos en el Encuentro 
        Internacional de Turismo recientemente realizado en Porto Alegre.
Es muy importante porque la OMT tiene un delegado, un 
        abogado observador en la Corte Internacional de La Haya y en 
        consecuencia este planteo uruguayo en este nivel de la OMT que hasta 
        ahora habíamos realizado sólo en términos verbales, está en línea con el 
        planteo de nuestro país, reclamando medidas cautelares vinculadas 
        directamente al corte de los puentes en la Corte Internacional de La 
        Haya.
De manera que me pareció que esta era una noticia 
        realmente importante para compartir con ustedes.
Mientras tanto, seguimos trabajando muy activamente. 
        Efectivamente el corte del puente Gualeguaychú-Fray Bentos, y en forma 
        intermitente el puente Colón-Paysandú, no así Concordia-Salto, que en 
        rigor en ningún momento estuvo detenido el pasaje de automóviles y de 
        personas, significó que este fin de semana largo, tradicionalmente 
        importante en los avances de la actividad turística, desde luego no 
        tuviera resultados como esperábamos. De cualquier forma hubo un 
        movimiento. No tenemos -como ustedes comprenderán- cifras oficiales al 
        respecto, hay muchos funcionarios del Ministerio haciendo tareas de 
        relevamiento en las zonas del este. Este viernes 15 en la Casa 
        Presidencial el Presidente de la República tendrá un ágape con un grupo 
        delegado de los operadores privados del departamento de Maldonado, 
        fundamentalmente de Punta del Este y de Pirlápolis, ciudad esta última 
        donde el sábado próximo pasado procedimos a la presentación de la 
        temporada.
De manera que será la oportunidad para un intercambio 
        de ideas acerca de los temas del turismo, y el antecedente inmediato, ya 
        que el sábado 16, en el Aeropuerto de Laguna del Sauce -como ya 
        informáramos- junto al aniversario de la celebración de los 70 años de 
        PLUNA, vamos a estar procediendo también, junto al Intendente De los 
        Santos a la presentación de la Temporada Oficial 2006-2007.
También estuvimos informando en el Consejo de 
        Ministros de las gestiones que en distintos niveles venimos realizando 
        en el plano de medidas que ayuden a la facilitación de los pasos de 
        frontera, y en ese sentido trabajando en línea para que el cumplimiento 
        de objetivos internacionales sobre obligaciones internacionales que nos 
        comprometen desde luego a todos y son una gran responsabilidad como el 
        combate al lavado de dinero, se pueda realizar en términos de 
        consonancia también, con el objetivo de agilizar los pasos de frontera, 
        y por lo tanto estamos teniendo reuniones permanentes con la señora 
        Directora Nacional de Migraciones y el señor Director Nacional de 
        Aduanas, y muy ayudados en esta tarea por la coordinación del 
        Prosecretario de la Presidencia, el Licenciado Jorge Vázquez.
De manera que el materia de turismo es cuanto tengo 
        que señalar.
Hemos firmado en el correr de las últimas horas junto 
        al Presidente de la República la designación de un colega de ustedes, 
        hasta hace muy poco tiempo Presidente de Círculo de Cronistas Deportivos 
        del Uruguay, el doctor Alfredo Etchandy, como nuevo Presidente de la 
        Organización Nacional de Fútbol Infantil, en sustitución del señor 
        Gustavo Poyet que como ustedes saben hace unos meses partió por razones 
        de trabajo, de contrato deportivo a Inglaterra.
La presentación del doctor Etchandy y el resto del 
        equipo que lo va a acompañar, así como el Plan de Trabajo para una etapa 
        renovada en el marco de esta organización tan importante que nuclea a 52 
        mil niños federados en todo el país, va a ser dado a conocer en el 
        correr de las próximas horas.
Bueno era cuanto tenía de mi parte para informarles.
PERIODISTA: Ministro, ¿en qué van a consistir los 
        documentos que se van a presentar en esta carta a la OMT? ¿Es el informe 
        que se presentó hoy en Suárez?
MINISTRO LESCANO: No, va a ser una carta formal 
        explicándole al Organismo -vuelvo a insistir el Organismo más importante 
        del mundo en materia de turismo, dependencia y oficina especializada de 
        la Naciones Unidas- la secuencia de lo que ha sido esta situación de los 
        cortes de puentes y la forma en que en sus distintas etapas ha venido, y 
        lamentablemente todavía hoy perdura, los perjuicios orientados a la 
        actividad turística. Y tal como en su momento hiciéramos en la reunión 
        de Ministros de Turismo del MERCOSUR, reunido hace más de un mes atrás 
        en la Ciudad de Angra dos Reis en Brasil, muy cercana a Río de Janeiro, 
        vamos a documentar esa protesta uruguaya con abundante material como el 
        que hoy posee nuestro país, esto es la resolución del Tribunal 
        Internacional de La Haya, la resolución del Tribunal de controversias 
        del MERCOSUR, los estudios internacionales de impacto ambiental. Creo 
        que hoy el Uruguay cuenta con un bagaje documental de primera 
        importancia para constituir el fundamento técnico, jurídico y político 
        de la posición uruguaya, cuya voz oficial -como todos ustedes saben- 
        conduce Cancillería y Presidencia de la República, como corresponde, por 
        otro lado. Pero en el marco de esta política del Gobierno uruguayo, se 
        ha entendido pertinente la presentación del caso uruguayo ante la OMT, 
        como un espacio complementario en este proceso de planteo firme que está 
        realizando nuestro país.
PERIODISTA: Ministro, durante esta audiencia o este 
        encuentro aquí de los Ministros con el Presidente Vázquez, ¿fue 
        presentado algún informe del Canciller Gargano sobre la situación de los 
        cortes, la situación con Argentina? ¿El Presidente -a su vez- hizo 
        referencia al encuentro que mantuvo con Scioli y con el Canciller? ¿Se 
        habló de este tema?
MINISTRO LESCANO: Desde luego que el Presiente 
        comenzó el Consejo de hoy con un breve informe de su presencia en la 
        Cumbre de Presidentes de la Comunidad Sudamericana de Naciones en 
        Cochabamba, y de lo que calificó los breves encuentros que mantuvo con 
        el Jefe de la Delegación Argentina, el señor Vicepresidente, Daniel 
        Scioli, y también con el Canciller Taiana. De manera que estos temas 
        estuvieron presentes -como no podía hacer de otra manera- en el Consejo 
        de Ministros. Pero ustedes comprenderán que de acuerdo a lo que viene 
        siendo una norma del equipo de Gobierno, estas informaciones y 
        comentarios las realiza Presidencia y Cancillería.
PERIODISTA: ¿Estaba conforme el Presiente de la 
        República por esos encuentros en Bolivia? ¿Consideró que era un buen 
        gesto?
MINISTRO LESCANO: Bueno el Presidente expresó lo que 
        ustedes conocen ya desde hace días. En Cochabamba se tradujo lo que 
        viene siendo una posición del Gobierno uruguayo, político, diplomática, 
        estratégica, es decir de equilibrio entre la firmeza de la posición 
        uruguaya en la defensa de intereses del país, en la defensa de la 
        soberanía, etcétera y la disposición permanente que hemos tenido en 
        determinadas condiciones a estar dispuestos a una acción de diálogo sin 
        los puentes cortados, como ustedes saben.
De manera que el tema está presente de alguna forma 
        en la agenda permanente del Consejo. Pero insisto, las valoraciones 
        políticas las realizará seguramente en algún momento con ustedes el 
        propio Presidente de la República.
Olvidaba, perdón, les agradezco las preguntas porque 
        olvidaba decirles que el Presidente firmó en la mañana de hoy el 
        Proyecto de Ley ya remitido al Parlamento mediante el cual se establece 
        la obligatoriedad de la Educación Física en todo el sistema educativo 
        escolar publico. Esto no es novedad, ya lo habíamos anunciado, lo había 
        anunciado el Presidente en ocasión de su participación en el 95º 
        Aniversario de la vieja Comisión Nacional de Educación Física, pero nos 
        parece que su firma en el día de hoy y su naturaleza emblemática de 
        fuerte compromiso programático y de señal hacia la importancia de la 
        Educación Física, al firmarlo el Presidente no se limitó a cumplir un 
        mero formalismo protocolar, sino que leyó parte de la exposición de 
        motivos de este Proyecto que cita palabras textuales del reformador José 
        Pedro Varela, refiriéndose a la importancia de la Educación Física y a 
        las dificultades que para la formación de las futuras generaciones podía 
        significar el rezago de esta asignatura en el marco de una propuesta 
        educativa uruguaya e integral.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados