07/12/06
Imprimir
Este jueves, en el acto de entrega de distinciones al 
        esfuerzo exportador, realizado en el Edificio MERCOSUR, hicieron uso de 
        la palabra el Presidente de la República, Tabaré Vázquez; el Presidente 
        de la Unión de Exportadores del Uruguay, Rodolfo Merzario, y el 
        Presidente del Banco República, Fernado Calloia.
Vázquez felicitó a las 23 empresas que fueron 
        destacadas con los premios 2006 de la Unión de Exportadores y del Banco 
        de la Republica Oriental del Uruguay, y destacó que este evento 
        trasciende a todos los uruguayos "porque construir una Nación es tarea 
        de todos los días con sus correspondientes procesos históricos".
Actualmente el país tiene una dinámica propia que 
        permite aventurarse a nuevos objetivos que son llevados a cabo mediante 
        tareas que se comparten desde distintas identidades con 
        responsabilidades y competencias, dijo.
El Presidente aseguró con convicción: "creo que vamos 
        bien", con dificultades y limitaciones pero con cifras de crecimiento, 
        con un promedio del Producto Bruto Interno de 5.6% en los últimos cinco 
        años.
Vázquez precisó que el objetivo principal es lograr 
        un Uruguay con desarrollo productivo, con justicia social, con 
        innovaciones, con producción y conocimiento, metas que son posibles 
        porque somos una sociedad históricamente organizada, que funciona 
        democráticamente con respeto a las Instituciones.
El Gobierno tiene el compromiso de promover una 
        política económica consistente, con una inversión productiva que genere 
        empleos genuinos y que favorezca a la calidad y la competitividad.
Al terminar su intervención, el Presidente señaló a 
        los exportadores: "ustedes pueden contar con nosotros, nosotros también 
        contamos con ustedes para continuar con esta tarea que es de todos y 
        para todos, y que se llama –nada más y nada menos- que Uruguay".
Por su parte, el Presidente del Directorio del Banco 
        República Oriental del Uruguay, Fernando Calloia, reafirmó el compromiso 
        del Organismo con la actividad exportadora y señaló que este año fue 
        récord en ese rubro tanto en exportaciones tradicionales como nuevas, lo 
        cual significó máximos históricos.
El Banco de la República tiene un papel clave en la 
        mejora de la competitividad estructural, la misma se mantiene si hay 
        inversión e innovación tecnológica que generen actividades productivas y 
        de servicios.
Calloia señaló las bajas tasas de interés del Banco, 
        concretándose en este período la primera licitación de proyectos con 
        solicitudes de financiamiento por más de U$S 100 millones, selección que 
        se terminó en tiempo record y mediante la cual se concretó el 
        financiamiento a bajas tasas de interés por debajo de las brindadas por 
        los Organismos Internacionales.
En ese marco manifestó que se realizará un nuevo 
        llamado de inversiones el próximo 28 de febrero de 2004 donde se 
        duplicará el monto a financiar en este año y se incorporarán proyectos 
        innovadores agropecuarios con un monto adicional de U$S 20 millones.
El Presidente de la Unión de Exportadores del Uruguay, Rodolfo 
        Merzario, dijo que a través de la actividad exportadora se impulsa el 
        desarrollo del país, se mantiene lo logrado y se enfrentan los cambios 
        con el objetivo de lograr eficiencia y productividad en el mercado 
        internacional.
"Aprendamos del pasado pero trabajemos para el 
        futuro", dijo y en ese sentido precisó que los cambios para producir 
        competitividad no se efectúan en forma inmediata. Se deben ejecutar 
        estrategias para solucionar los problemas que dificultan el acceso a los 
        mercados, dijo.
El trabajador exportador no puede improvisar, es 
        imprescindible el diálogo a la hora de lograr una mejor inserción 
        internacional y en ese sentido destacó que son fervientes defensores y 
        consecuentes practicantes de la organización, la planificación, la 
        especialización vinculada con el desarrollo del conocimiento y la 
        innovación.
Mencionó que históricamente el sector exportador fue 
        actor responsable en las crisis económicas respondiendo con dinamismo 
        ante los desafíos que se le han impuesto en el entorno donde tuvo que 
        actuar.
En los últimos años las exportaciones aumentaron 
        considerablemente, dijo, agregando que se debe concretar una mejor 
        productividad del país, con mejores condiciones de acceso a mercados 
        internacionales, con la finalidad de alcanzar más y mejores negocios.
La Unión de Exportadores se propone como desafío 
        nacional -de cara al año 2007- duplicar el número de exportaciones 
        actuales para seguir logrando prosperidad y un bienestar social 
        sustentable.
Los cinco exportadores más distinguidos e importantes 
        de 2006 fueron:
1-Samán SA Molinos Arroceros Nacionales.
2-Establecimiento Colonia SA.
3-Frigorífico Las Piedras SA.
4-Curtiembre Branáa.
5-Cooperativa Nacional de Productores de Leche (Conaprole).
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA CEREMONIA DE ENTREGA DE PREMIOS A LOS PRINCIPALES 
        EXPORTADORES, EDIFICIO MERCOSUR
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenas tardes para todos ustedes. 
        Señor Presidente de la Unión de Exportadores del Uruguay; señores 
        Directivos y Socios de esta Institución; señores Ministros; señor 
        Presidente del Banco de la Republica Oriental del Uruguay; señor ex 
        Presidente de la Republica, doctor Julio Maria Sanguinetti; autoridades 
        nacionales, señoras y señores invitados; amigas y amigos.
Gracias por invitarme a esta ceremonia y 
        felicitaciones a las 23 empresas que han sido destacadas con los Premios 
        2006 de la Unión de Exportadores y del Banco Republica Oriental del 
        Uruguay.
Gracias por la tarea que realizan, y felicitaciones a 
        todos ustedes, pues más allá de este momento y de los reconocimientos 
        puntuales que se darán en breves minutos, lo que nos reúne en este acto, 
        trasciende al mismo e involucra a todos los uruguayos.
Construir una Nación no es tarea de pocos días ni 
        poca gente. Las Naciones -como ustedes lo saben muy bien- son procesos 
        históricos y sociales.
Todos quienes aquí estamos somos una parte y un 
        momento de esa construcción. No partimos de cero; el país tiene su rica 
        historia.
No digo esto con ánimo depresivo, todo lo contrario; 
        lo digo como forma de renovar impulso en lo que ya estamos haciendo 
        juntos, de no conformarnos con lo que hemos hecho hasta ahora, y 
        animarnos a más en los objetivos, las metas y las tareas que compartimos 
        desde nuestras respectivas identidades, responsabilidades y 
        competencias.
Amigas y amigos, lo decimos muy modestamente, pero 
        con convicción: creo que vamos bien.
Por cierto que hay problemas y existen dificultades. 
        Claro que todos –en mayor o menor medida- tenemos limitaciones para 
        encarar esas dificultades y problemas; pero en conjunto creo que el país 
        va bien.
Que el Producto Interno esté creciendo a un promedio 
        del 5.6% en los últimos cinco años es muestra de ello. Que el país este 
        año crezca alrededor de un 7%, también.
Que la inversión privada de las importaciones de 
        maquinarias y de equipos continúe creciendo va en la misma dirección. Y 
        que durante el presente año, que aún no ha terminado, las exportaciones 
        hayan llegado a casi 4.000 millones de dólares y representen un 
        crecimiento del 17.7% -va a ser algo superior, por cierto, en el resto 
        del año- y esto respecto al año 2005 también indica que vamos bien, y 
        que probablemente cerremos el año con los 5.500 millones de dólares a 
        los que hacían referencia quienes me precedían en el uso de la palabra. 
        Esto significará un record en la historia uruguaya.
Y claro que las cosas no suceden porque sí. Creo que 
        vamos bien porque el país sabe hacia dónde marcha, porque queremos un 
        Uruguay con desarrollo productivo y justicia social; un Uruguay que sepa 
        innovar, producir y competir; un Uruguay integrado como Nación e 
        integrado a la región y al mundo; un Uruguay confiado en la inteligencia 
        y la voluntad y la responsabilidad de su gente.
Vamos bien porque los uruguayos no somos ni una horda 
        ni un rebaño. Somos una sociedad que históricamente está organizada, que 
        funciona democráticamente con respeto a las Instituciones.
Y desde esa matriz democrática que este Gobierno ha 
        recibido; el Gobierno Nacional se ha planteado –entre otros desafíos, 
        usualmente denominados económicos, aunque sustancialmente trascienden 
        tal denominación- impulsar una política económica consistente, estable, 
        que promueva la inversión productiva, que estimule la innovación, que 
        genere empleo genuino, que favorezca una productividad mejor en 
        cantidad, calidad y competitividad.
Y en esa tarea estamos. La política económica de 
        corto y mediano plazo y las reformas estructurales que se están 
        instrumentando demuestran que lo que antes del primero de marzo de 2005 
        fueron propuestas de Gobierno, desde entonces son Compromisos de 
        Gobierno.
Pero en esa tarea no podemos, ni queremos estar 
        solos. En tal sentido y aún a riesgo de resultar un tanto agobiante, 
        permítanme reiterar aquí lo que expresé a mediados de agosto pasado, en 
        el marco de un encuentro entre sectores empresariales y sindicatos en el 
        cual seguramente varios de ustedes participaron.
En esa oportunidad y haciendo pie en ciertas 
        metáforas sobre trenes -que por aquellos días concitaban la atención 
        pública- dije que es bueno exigirle al Gobierno asumir su condición de 
        locomotora del tren; pero que el tren es mucho más que una locomotora, o 
        una hilera de vagones arrastrados por la locomotora.
En esta marcha cada quien desde lo que es y desde 
        donde está, tiene que asumir sus derechos y deberes. Y debe también 
        integrarlos en el contexto de ese complejo pero indispensable equilibrio 
        dinámico que es el bien común de la sociedad y el desarrollo armónico de 
        la Nación. Porque eso es de lo que se trata, eso es lo que somos.
Poco serviría crecer lo que crecemos económicamente y 
        exportar lo que exportamos hoy como país, si esto no redituara en 
        beneficio de toda la sociedad.
Amigas y amigos, nadie es testigo de la victoria; 
        todos somos de una forma u otra protagonistas del éxito. El asunto es 
        cómo. La victoria no hay que acreditarla ni sufrirla, hay que vivirla, 
        hay que hacerla, hay que protagonizarla.
Y esto es –precisamente- lo que ustedes, como el 
        equipo de Gobierno, como tantos otros uruguayos y como el sistema 
        político uruguayo en su conjunto y nuestra sociedad estamos haciendo.
Ustedes, los exportadores están protagonizando el 
        tiempo del Uruguay que les ha tocado vivir. Lo están haciendo impulsados 
        por el pasado de los emprendimientos que representan pero también y 
        sobre todo como parte del futuro de tales iniciativas.
Lo están haciendo como empresarios exportadores, pero 
        también, y sobre todo lo están haciendo como ciudadanos uruguayos.
Por eso, más allá de la especificidad de esta 
        jornada, más allá de los reconocimientos concretos a quienes ustedes han 
        decidido los premios que se van a entregar por la Unión de Exportadores 
        y el Banco de la Republica, saludo a todos y les digo que, así como 
        ustedes pueden contar con nosotros, nosotros también contamos con 
        ustedes para continuar con una tarea que es de todos y para todos, y que 
        se llama –nada más y nada menos- que Uruguay.
Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados