las palabras que decía el embajador de
Estados Unidos hablaba de que Uruguay
está en todos lados. ¿Qué le
respondemos?
Claro, él se refiere a que porque salió
también la conversación en la mesa de
que tú te mueves por el mundo y siempre
alguno uruguayo hay por ahí tomando
decisiones. A eso se refiere.
Bien. Eh, y también hablaba de
inversiones, de un gran movimiento que
tiene planeado también allí apoyar a
Uruguay por parte de la embajada, cómo
se viene trabajando. Tuvo una reunión
hace pocos días con él privada.
Sí. Eh, nosotros con la embajada de los
Estados Unidos venimos trabajando desde
siempre, incluso cuando me tocó estar en
el gobierno de Caerones también teníamos
muy buena relación. Lo que nadie puede
desconocer la particularidad de tener
como embajador hoy en Uruguay, un
embajador de los Estados Unidos, alguien
que se crió, que creció acá y que nos
conoce porque es parte de nuestra de
nuestra propia vivencia. Él se siente un
poco uruguayo también por haberse criado
unos cuantos años acá. Entonces, creo
que Uruguay tiene la tenemos la
oportunidad de aprovechar esa ventaja
que es alguien que conoce, que que
estuvo acá, que se crió acá y que a su
vez tiene una relación directa con el
presidente de los Estados Unidos.
¿Cuál es el objetivo? El el embajador
hablaba de no tener visa para viajar.
Los uruguayos que no tengan visa para
viajar, aumentar la relación bilateral.
¿Cuál es el objetivo de Uruguay para con
Estados Unidos también en un contexto de
negociaciones, por ejemplo, de Argentina
con Estados Unidos?
Hay que hay que identificar o reconocer
que en la nueva la administración
norteamericana en esta en esta etapa de
Donald Trump ha generado un revuelo
internacional porque él va directamente,
como decimos, el truco pico a pico. Él
pasó a la ofensiva. La diplomacia
norteamericana está en eh muy intensa en
lo que es el la generación de vínculos.
Y si antes, por ejemplo,
decíamos que no miraban hacia el sur,
que no miraban a América Latina, ahora
lo está mirando con con los ojos muy
abiertos. Entonces, te obliga a estar
siempre en la conversación. A tal punto
que, por ejemplo, el acuerdo
transpacífico, que ahora medio que a
todos nos sorprendió la rapidez con la
que se puede lograr, tiene creo que
responde también a lo que ha generado
los Estados Unidos, eh, promoviendo
acuerdos de carácter bilateral o eh
generando iniciativa que te obligan a
estar en la en la conversación.
Entonces, Uruguay tiene una ventana de
oportunidades que la tenemos que
aprovechar.