05/05/06
Imprimir
Dijo que hay puesto todo su esfuerzo y trabajo para 
        cumplir con el Programa de Gobierno propuesto a la ciudadanía, 
        considerado un compromiso.
Consultado por su encuentro con Bush y las 
        posibilidades de alcanzar un acuerdo comercial con EE.UU., Vázquez dijo 
        que las novedades surgirán en octubre, cuando se reúna una Comisión 
        Mixta que está trabajando en Montevideo.
Vázquez se refirió al tema ambiental, ratificando que 
        "Uruguay es el país de América que protege mejor el medio ambiente". 
        Dijo que "al Gobierno uruguayo le interesa enormemente la salud de su 
        gente y el cuidado del ambiente. Nosotros no cuidamos el medio ambiente 
        para dejar contentos a los organismos financieros internacionales, no lo 
        hacemos porque estemos en una campaña electoral, lo hemos hecho 
        tradicionalmente". Vázquez calificó de "paradojal" que quien menos 
        contamina en la región sea nuestro país.
El Primer Mandatario informó que cuenta con un staff 
        de abogados de primer nivel internacional. El doctor Gros Espiell y el 
        Embajador uruguayo en Estados Unidos, el doctor Carlos Gianelli, 
        trabajarán intensamente en el estudio de la presentación argentina ante 
        el Tribunal de La Haya y en la respuesta que Uruguay dará.
REPORTAJE EN VOICE OF AMERICA (VOA) AL PRESIDENTE DE 
        LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Esto quiere decir lo siguiente: 
        en el Tratado del MERCOSUR se contempla la posibilidad que los países 
        que integran el MERCOSUR mantengan acuerdos bilaterales con otros países 
        y otras regiones.
En el MERCOSUR, por ejemplo, Uruguay tiene firmado un 
        Tratado de Libre Comercio con México y tiene firmado aproximadamente 25 
        tratados de Protección de Inversiones; el último de ellos con, 
        precisamente, los Estados Unidos de Norteamérica, el año pasado.
Nosotros no queremos irnos del MERCOSUR; queremos más 
        y mejor MERCOSUR. Pero también estamos dispuestos a no renunciar a 
        nuestro derecho de llevar adelante acuerdos bilaterales con otros 
        países.
PERIODISTA: Quiere más y mejor MERCOSUR, entonces.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Mejor MERCOSUR es ir avanzando en 
        la institucionalización del mismo, e ir avanzando también en el 
        reconocimiento que las asimetrías que tiene el MERCOSUR entre sus 
        países, que son grandes, se comiencen a compensar de alguna manera.
A veces nos sentimos desplazados y no consultados, 
        marginados en algunas circunstancias. Y tenemos también algunas otras 
        dificultades, por ejemplo, esta controversia con nuestros hermanos 
        argentinos; o en otras oportunidades dificultades para ingresar el arroz 
        uruguayo al mercado brasileño.
PERIODISTA: ¿Eso le impediría al Uruguay firmar un 
        eventual Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No; usted sabe señora que no me 
        planteo ese escenario, porque creo que vamos a encontrar, sin duda la 
        comprensión del gobierno argentino, del gobierno brasileño, y también 
        del gobierno paraguayo. Yo creo que vamos a avanzar positivamente. Va a 
        ver que en la próxima entrevista usted me va a dar la razón.
PERIODISTA: ¿Es que me va a dar una próxima 
        entrevista? En la próxima visita.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ¡Cómo no! Allá, en Uruguay, 
        cuando usted vaya.
PERIODISTA: Bueno, encantada. ¿Qué piensa de lo 
        expuesto por Argentina en La Haya?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, Uruguay va a estudiar, yo 
        no tengo conocimiento de la argumentación que hizo el gobierno 
        argentino. Nosotros lo vamos a estudiar.
Estamos ya instrumentando la preparación de un staff 
        de abogados de primerísimo nivel, a nivel internacional estoy hablando.
Y hemos resuelto que el doctor Gros Espiell y nuestro 
        Embajador acá en los Estados Unidos, el doctor Carlos Gianelli, trabajen 
        fuertemente en los próximos días en el estudio de esta presentación 
        argentina y en la respuesta que Uruguay va a dar.
Yo no le puedo adelantar más que esto porque, 
        realmente, no conozco los argumentos presentados por Argentina.
Mire, Uruguay es el país de América que protege mejor 
        el medio ambiente, dicho por las Universidades de Yale y Columbia -la 
        sustentanbilidad ambiental en el Uruguay es muy importante- y en el 
        tercer país en el mundo.
Hemos cuidado enormemente el medio ambiente en el 
        Uruguay, quizás, porque no tenemos muchas fábricas; pero lo hemos 
        cuidado muy bien.
Al gobierno uruguayo le interesa enormemente la salud 
        de su gente y el cuidado del medio ambiente, como le interesa a los 
        uruguayos.
Nosotros no cuidamos el medio ambiente para dejar 
        contentos a los organismos financieros internacionales. No lo hacemos 
        porque estemos en una campaña electoral.-
Lo hemos hecho tradicionalmente: Uruguay, los 
        uruguayos amamos la naturaleza y amamos cuidar esa naturaleza.
No hubiéramos autorizado -lo hizo el gobierno 
        anterior, nosotros no pertenecíamos al gobierno anterior- pero, bueno, 
        lo hizo el gobierno anterior, y estoy seguro que el gobierno anterior no 
        hubiera autorizado la instalación de las plantas de producción de pasta 
        de celulosa si estas contaminaran fuertemente el medio ambiente.
Estas plantas van a utilizar tecnología de última 
        generación en la producción de pasta y en el tratamiento de los 
        efluentes, y está establecido que el impacto medio ambiental va a ser 
        mínimo.
Ahora bien a veces seria bueno no ver solo el árbol y 
        ver el monte. Veamos qué pasa en la región y es paradojal: en la región 
        quien menos contamina es Uruguay; quien más contamina, por acá la 
        dejamos.
PERIODISTA: ¿Es Argentina?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Lo dijo usted.
PERIODISTA: ¿Pero usted está de acuerdo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, hay una gran contaminación 
        en la región realmente y parte de ella es producida por fábricas de 
        producción de pasta de celulosa que están instaladas hace muchos años 
        del otro lado del Río Uruguay.
PERIODISTA: Le cambio de tema, ¿cuáles fueron los 
        resultados de su encuentro con el Presidente Bush?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Tuvimos una excelente reunión, 
        muy profunda, muy respetuosa como debe ser, muy amable, y avanzamos 
        trabajando sobre las coincidencias.
Lo hablamos con el Presidente Bush, han existido 
        diferencias y existen entre Estados Unidos y Uruguay, salvando la enorme 
        diferencia de que estamos hablando de la primer potencia del mundo y uno 
        de los países más pequeñitos. Pero salvando esa diferencia yo creo que 
        podemos trabajar, sin duda, en nuestras identidades comunes, en lo que 
        coincidimos.
PERIODISTA: ¿Qué posibilidades hay de un tratado 
        comercial?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Lo cierto es que pactamos avanzar 
        para mejorar nuestro intercambio comercial, y dimos instrucciones a 
        nuestros diplomáticos, a nuestros técnicos para que avancen en estudiar 
        los distintos caminos que lleven a que realmente el intercambio 
        comercial entre nuestros países aumente sustancialmente.
En octubre va a haber una reunión de una Comisión 
        Mixta que ya está trabajando, creo que allá en Montevideo, y seguramente 
        ahí vamos a tener algunas novedades. Si es un tratado de libre comercio, 
        será un tratado de libre comercio, si es algún otro mecanismo bueno, lo 
        veremos, pero vamos a avanzar felizmente en esa dirección.
PERIODISTA: Quisiera tener su opinión sobre la 
        decisión del Presidente de Bolivia, Evo Morales, de nacionalizar los 
        hidrocarburos.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, conocí aquí, porque fue hace 
        muy pocos días, como usted sabe, a través de un titular que vi en la 
        televisión en uno de los informativos. No puedo opinar porque no conozco 
        en profundidad el contenido de esa resolución.
PERIODISTA: Presidente, finalmente, en nuestra 
        entrevista pasada le preguntaba si su amistad con el Presidente de 
        Venezuela, Hugo Chávez, le traería problemas, especialmente con su 
        relación con Estados Unidos. Usted me contestó que no.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ¿Vio?
PERIODISTA: El candidato a la Presidencia, Alan 
        García, ha dicho que el Presidente Chávez fue electo para gobernar 
        Venezuela y no para desestabilizar a América Latina. ¿Usted cree que 
        Chávez desestabiliza América Latina?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, yo en lo que respecta a 
        Uruguay -no voy a entrar en opinión sobre lo que sucede en otros países- 
        nosotros tenemos una excelente relación con el Presidente Chávez, 
        tenemos una gran amistad, él ha sido muy generoso con Uruguay, Uruguay 
        también le ha respondido al Presidente Chávez, y como le decía hace un 
        año este relacionamiento con el Presidente Chávez no fue obstáculo para 
        que también desarrolláramos nuestras relaciones con los Estados Unidos 
        de Norteamérica.
Uruguay es un pequeño país, es un país amistoso, 
        tiene muy buenas relaciones con todos los países del mundo, rechazamos 
        todas las formas de violencia; de terrorismo, y en esa línea hemos 
        avanzado y hemos ganado el respeto a nivel internacional, y en esa línea 
        seguiremos trabajando.
PERIODISTA: Presidente, antes de despedirme: su 
        balance de este primer año de Gobierno.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Yo preferiría que el balance lo 
        hicieran los uruguayos. Nosotros lo que podemos decir es que hemos 
        puesto toda nuestra capacidad, todo lo que intelectualmente pudimos 
        poner, quizás no fue mucho porque no tengamos grandes condiciones 
        intelectuales, pero hemos puesto todo nuestro esfuerzo, nuestro trabajo; 
        hemos intentado cumplir con el Programa de Gobierno que habíamos 
        propuesto a la ciudadanía, que para nosotros es un compromiso; hemos 
        intentando abrir puertas, creo que hemos avanzado en mucho temas.
En el plano económico Uruguay es reconocido como un 
        país que tiene una buena solvencia económica.
En el plano de las relaciones laborales hemos 
        avanzado sustancialmente en los convenios colectivos, en el 
        relacionamiento entre empresarios y trabajadores.
En el plano de los derechos humanos hemos logrado 
        cosas impensables en el Uruguay, como entrar por ejemplo a los cuarteles 
        para buscar restos de ciudadanos desaparecidos que han sido encontrados. 
        Hemos logrado que las Fuerzas Armadas en el Uruguay elaboraran 
        documentos donde reconocen –están firmado por los Comandantes de las 
        tres Fuerzas, de las tres Armas- que en el Uruguay se torturó, que 
        murieron en la tortura, que desaparecieron, que secuestraron, en fin, 
        etcétera.
PERIODISTA: ¿Este Gobierno no llevó a la cárcel a 
        ningún militar?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Todavía no. Pero por ejemplo en 
        el Uruguay en esta época, el Gobierno les dio la extradición a tres 
        militares uruguayos requeridos por la Justicia chilena. Y han ido a los 
        Tribunales, militares que están retirados o en actividad, a declarar 
        ante la Justicia por causas que se les siguen y que hasta el momento no 
        habían concurrido. Así que estamos avanzando en este tema.
Hemos avanzado en el combate contra la pobreza. La 
        CEPAL dio los últimos números. Y en este año que acaba de pasar, 
        disminuyó la pobreza en el Uruguay un 3%, esto quiere decir que 80 mil 
        uruguayos salieron de los niveles de pobreza, esto para nosotros es bien 
        importante.
Y estamos avanzando en los niveles de matrícula de 
        niños de tres o cuatro años en las escuelas.
En fin, queda muchísimo por hacer. No hemos acertado 
        siempre, yo estoy seguro que nos hemos equivocado como cualquier 
        persona, como cualquier ser humano, pero estamos dispuestos a reconocer 
        nuestros errores y a trabajar para mejorar en lo que no hayamos logrado, 
        y en asentar y llevar adelante en lo que es beneficioso para todos los 
        uruguayos.
PERIODISTA: Muchísimas gracias por la entrevista, 
        Presidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo le agradezco a usted, 
        muchísima gracias, muy amable.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados