30/06/2000
BATLLE: "ASISTIMOS AL RENACIMIENTO DEL
      MERCOSUR"
"Yo voy a decir algunas cosas. Nosotros estamos
      realmente satisfechos con la reunión. Creo que luego de las dificultades
      vividas por el MERCOSUR, con posterioridad a la crisis brasilera en 1999,
      y los desencuentros habidos entre los distintos países por circunstancias
      que ustedes conocen, en estas horas de trabajo que tuvieron básicamente
      primero los señores Ministros y los Presidentes de los Bancos Centrales,
      esta reunión ha significado no un relanzamiento del MERCOSUR, sino a
      nuestro juicio un renacimiento del MERCOSUR," expresó el Dr. Jorge
      Batlle, en una rueda de prensa que mantuvo con los medios de comunicación
      uruguayos, en la que también participaron los ministros Didier Opertti,
      Cr. Alberto Bensión y el Dr. Sergio Abreu.
Tengo la impresión que sería muy importante analizar
      con cuidado y destacar los distintos pronunciamientos hechos por el
      Consejo, a los cuales, se refirió el redactor de los mismos, como miembro
      informante, que fue el Canciller de la República Argentina, para advertir
      las cosas muy importantes que se han resuelto.
En primer lugar, para ser bien prácticos y bien
      concretos, la reunión de los Ministros de Economía y Presidentes de
      Bancos Centrales, considero que es de enorme importancia, porque hay un
      compromiso de acuerdo, ajuste, transmisión de información y trasparencia
      en tres órdenes centrales de la vida económica, déficit presupuestal,
      endeudamiento y precios.
En segundo lugar, considero también que las
      declaraciones expresas en donde se manifiesta la voluntad de negociar
      colectivamente, con México, un acuerdo del 2003, con el Mercado Andino y
      también con las declaraciones que ustedes escucharon a propósito de las
      negociaciones que tenemos pendientes con el ALCA. Sin ninguna duda son
      orientaciones muy claras en favor de la tarea de ampliar la acción del
      mercado. Creo además también, desde el punto de vista concreto y
      puntual, que la presencia de Chile de su Presidente y las manifestaciones
      de Chile en donde claramente Chile dice que, "tiene el deseo de
      integrarse plenamente al MERCOSUR, y buscar fórmulas de convergencia
      sobre las bases de las políticas arancelarias, en donde Chile está hoy
      en un 9% y va a ir a un 6%, y en donde las expresiones que ustedes habrán
      escuchado, como yo, del Presidente del Brasil y del Presidente de la
      República Argentina, reconocen como nosotros lo hemos sostenido
      plenamente, la necesidad de ir a un sistema arancelario en un plazo que no
      se estableció, pero en setiembre se van a reunir los Ministros para
      analizarlo, en un plazo que nos permita, desde el otro punto de vista por
      lo menos, recorrer lo más brevemente posible la distancia que nos separa
      de ese objetivo.
Creo además también que ha sido para todos muy
      importante la Carta Social que planteó el Gobierno Argentino y que todos
      hemos apoyado. Lo que supone que todo este mecanismo económico que se
      orienta ha transferirnos entre todos certeza de estabilidad económica,
      que nos permite a todos operar con más tranquilidad, con más anuncios de
      negociaciones colectivas, con más la presencia chilena en un grado de
      compromiso, mucho mayor que hasta ahora, son instrumentos que tienen que
      tener un efecto evidente e inmediato no bien se comiencen a concretar el
      mejoramiento de la calidad de vida de nuestros pueblos y por tanto la
      Carta Especial es un instrumento que, digamos, clarifica los objetivos en
      esas áreas.
Hay otras cosas de las cuales los Señores Ministros
      pueden informar plenamente en cuanto a aduanas y otras especificidades que
      importan mucho al Uruguay. Y que importan mucho al Uruguay porque afectan
      al Uruguay en cuanto el Uruguay hasta el 2001 tenía determinado tipo de
      derechos, de acceso a los mercados, que iban a caer automáticamente en el
      2001, y para el Uruguay era muy importante si los señores Ministros van a
      estar en mejores condiciones que yo para hablar de todo lo que tiene que
      ver con la admisión temporaria y todo lo demás. Debo decirles, que el
      gobierno del Uruguay, en las oportunidades en las que le toco intervenir
      esta mañana, que fueron dos, ratificó la expresión política que ha
      venido diciendo en forma permanente, de que el mundo nos muestra que hay
      un gran mercado que se va a agrandar enormemente, cosa que ratificó
      personalmente, en pocos minutos después de hacer uso de la palabra a
      nosotros, el delegado del Mercado Común Europeo, Sr. Javier Solanas. Hay
      un mercado que va a agrandarse en cien millones de habitantes, en más de
      once países que se incorporan todos al Mercado Común Europeo y que el
      1º de julio, o sea mañana a partir de mañana, ese mercado va a recibir
      de la Comunidad Económica Europea el beneficio de ingreso de la
      producción agrícola, plenamente a su mercado, digamos que hasta hoy
      estaba cerrado también para ellos. Comprende ese mercado los países
      actuales del Mercado Común y se agregan con esa ventaja todos los países
      Bálticos: Lituania, Letonia, Hungría, Polonia, Rumania, Bulgaria,
      Checos, Eslovacos, Eslovenos, Húngaros, en fin, una cantidad que,
      sumados, suponen cien millones de habitantes con un producto bruto.global
      que equivale al de Holanda. Por tanto nosotros insistimos en que el
      Uruguay entiende que es necesario en este mundo de realidades económicas
      globales, advertir la necesidad y conveniencia de consolidar el análisis
      de la posible incorporación del MERCOSUR al ALCA. Mercado que le ha
      permitido a México duplicar sus exportaciones, que sonelementos
      sustantivos para la calidad de vida de nuestros pueblos.
Nadie puede dejar de advertir que para invertir en las
      cuestiones sociales necesitamos más recursos y para tener más recursos
      los mercados internos de otros países, con ser que han crecido el
      comercio interno en formas sustantivas, no son suficientes para llegar a
      alcanzar los superávits necesarios para hacer las inversiones en
      educación, salud, vivienda y todos los demás elementos necesarios para
      consolidar los propósitos de equidad, que al Uruguay le han permitido
      tener una colocación muy digna en el marco de los países de América del
      Sur.
Considero pues que ha sido una reunión muy provechosa
      y entiendo que los Señores Ministros de Relaciones, de Economía y de
      Industria van a poder darles a Uds. información precisa sobre lo que
      concierne al Uruguay en las áreas de su manejo respectivo. Cualquier cosa
      que Uds. luego quieran preguntar, yo estoy a la orden al igual que ellos,
      así que le cedo la palabra primero al Sr. Ministro de Relaciones.
OPERTTI: Gracias, señor Presidente. Yo podría decir,
      a modo de un rápido balance, que esta reunión ha tenido acaso, como uno
      de sus principales méritos ,algo que el Presidente Batlle destacaba al
      inicio de sus palabras, es decir que ha sido de alguna manera un
      renacimiento porque evidentemente el MERCOSUR se encontraba en una
      situación que a muchos de nosotros, nos hacía pensar en la viabilidad o
      no viabilidad de este emprendimiento. Eso ha quedado aquí muy
      marcadamente señalado, la renovación de la voluntad política ha quedado
      muy clara y han quedado muy claras dos fórmulas de expansión del
      MERCOSUR. hacia adentro de la región y hacia afuera de la región. Hacia
      adentro de la región en un compromiso político muy fuerte y
      expresivamente señalado por el Presidente Ricardo Lagos y con antelación
      a él por el propio Ministro de Economía y la Canciller de Chile en
      cuanto al deseo y propósito concreto de Chile de acceder al MERCOSUR como
      socio pleno, vale decir, introduciéndose en los órganos de decisión del
      MERCOSUR sin que el arancel externo común y las diferencias al respecto
      puedan subsistir sean obstáculo insalvable. Y hacia fuera, de lo que
      constituye nuestro ámbito regional, en algo que también es una novedad
      importante que es abrir por mandato al grupo mercado común negociaciones
      con México, para ofrecerle a México, un acuerdo de libre comercio,
      cuando en este momento en realidad lo que hay con este país son acuerdos
      de alcance limitado. Y, también, la posibilidad de iniciar negociaciones
      de similar naturaleza con Sudáfrica. Quiere decir que el MERCOSUR está
      siendo visualizado dentro la región y fuera de ésta como un referente en
      lo que hace a la posibilidad de mercado. En otros señalamientos más
      operativos podríamos decir que, por ejemplo, se aprobó un reglamento
      consular que es una norma en apariencia de significado secundario, pero
      sin embargo cuando uno penetra en el conocimiento de este mecanismo se da
      cuenta de lo importante que es para un país como el Uruguay, por ejemplo,
      que no tiene consulados en todos los lugares de las 190 regiones
      organizadas que hay en el mundo y que pueda recurrir a los servicios de
      terceros países en donde el MERCOSUR, es sin duda un mecanismo operativo.
      Y hay otros mecanismos operativos también consagrados que yo los voy
      simplemente a enumerar, porque no hay tiempo suficiente para todo, que es
      lo que tiene que ver con la internación de las normas. Hemos dicho más
      de una vez que la normativa MERCOSUR solo se incorporó el 50%
      promedialmente y hay que por lo tanto avanzar en ese territorio y otro
      elemento muy importante es en materia de solución de controversias.
También es un tema en que Uruguay ha tenido siempre
      una posición militante, una posición muy activa en donde se tiende a
      reglamentar el Protocolo de Brasilia, que es el instrumento por el cual
      regimos la solución de controversias, para darle al laudo una mayor
      efectividad y para darle también una mayor continuidad a la
      configuración de las listas de árbitros. En un camino que probablemente
      concluya con la creación de una cámara institucional de arbitrajes.
Esto es lo que, señor Presidente, se refiere a algunos
      aspectos señalables, es que a juicio de las Cancillerías son relevantes,
      y yo quisiera dejar el espacio para que los demás colegas se expresen.
BATLLE: Señor Ministro de Economía...
BENSION: Con el mismo sentido que ha señalado el
      señor presidente de la República y el señor Canciller, yo quisiera
      destacar que también esta instancia ha significado, ha vestido de pleno
      contenido, a la idea de relanzamiento, o renacimiento, del MERCOSUR
      después de las dificultades tan serias por las que atravesamos el año
      pasado. Y desde este punto de vista, creo que las decisiones que se
      adoptaron en materia económica, en estos dos días, van plenamente en esa
      dirección y le dan un profundo significado a esta nueva etapa que estamos
      comenzando a transitar. Entre ellas me voy a permitir citar, muy
      rápidamente, algunas de ellas.
Hemos perfeccionado los mecanismos que aseguran el
      libre acceso al mercado de los países integrantes del MERCOSUR. Hay allí
      una declaración muy fuerte, muy definida, sobre la necesidad de asegurar
      el más fluido funcionamiento del comercio entre los países. Hemos
      abordado una tarea de identificación y de disciplinamiento de los
      incentivos, en términos generales, sobre las corrientes de exportación,
      de producción y de inversiones, en el ámbito del MERCOSUR. Este es, sin
      duda, uno de los aspectos más importantes, que yo señalaría, de estas
      reuniones. Ustedes saben que ha sido uno de los temas más sujetos a
      controversias. En qué medida crean o no distorsiones al comercio, a las
      corrientes de inversión; en qué medida forman parte de los acuerdos
      internacionales o se apartan de ellos. Y por lo tanto rigen normalmente o
      no la vida económica de los países del MERCOSUR.
Bueno, ahora hay un acuerdo que va a tratar de
      identificarlos, que va a tratar de proponer un programa de
      disciplinamiento y de limitación. De modo que el que lo mira más es su
      conjunto, es como digo, exportaciones, producciones e inversión. Y dentro
      del cual, me permito señalar especialmente, Uruguay en esa perspectiva,
      especialmente, hizo hincapié en un tema que era muy sentido para nuestro
      sector industrial, como es el del mecanismo a la admisión temporaria.
Al respecto, ustedes seguramente saben, como resultado
      de decisiones anteriores del MERCOSUR, este mecanismo de estímulo, de
      incentivo para el funcionamiento del sector industrial, estaba previsto
      que cayera ahora, indefectiblemente, a fin de este año. Lo que sin duda
      en el marco de las dificultades actuales que está pasando el país, y
      particularmente el sector industrial, habida cuenta de las dificultades
      que viene del pasado, que hubiera sido un contratiempo de significación;
      entonces, en consecuencia, creo que es muy importante señalar ante la
      opinión pública del país que aquí se ha logrado un compromiso con
      nuestros socios, con el que se asegura una vigencia de cinco años para
      este mecanismo, que se ha prorrogado hasta el fin del 2005. Cuya vigencia
      se ha prorrogado hasta el 2005 y que creo que es uno de los logros más
      importante de esta reunión, en términos de las preocupaciones y
      necesidades de nuestro país. Que me complazco, además, en señalar ha
      tenido la más fina comprensión en nuestros socios, en un tema que
      sabemos que es de fundamental importancia para la conformación plena de
      la unión aduanera.
Hubo también una decisión referida al arancel externo
      común por la que se va a trabajar en la conformación de una política
      común respecto al boom de capital no producidos por la región. Lo que
      significa, sin duda, una vía tendiente a facilitar la importación de
      este tipo de bienes que son tan importantes para el funcionamiento de la
      economía moderna.
También en el mismo sentido está prevista la
      posibilidad de un planteo referido a los bienes de capital producidos -
      además de los no producidos - y esto me parece que también es un signo
      muy importante de una dirección, que me complazco en señalar, en el
      sentido de una mayor liberalización del comercio, especialmente en bienes
      que son de fundamental importancia para nuestras economías.
Hubo también algún par de decisiones referidas a la
      defensa de la competencia. Hay allí una intención de trabajar en los
      mecanismos de dumping dentro de la región, de perfeccionarlo que es muy
      importante.
Y finalmente, dentro de esta revisión a vuelo de
      pájaro, también hubo allí una decisión referida al relacionamiento
      externo, que recién el señor Presidente recordaba, en cuanto a que el
      MERCOSUR ha aprobado la iniciación de negociaciones con otras áreas y
      países del mundo., como la Comunidad Andina, México, Sudáfrica, etc.
      que van en la línea reiteradamente sostenida por nuestro gobierno, de que
      el MERCOSUR debe ser una forma perfeccionada de inserción en la comunidad
      mundial.
Y finalmente, en coordinación con el Ministerio de
      Industrias, pero inevitablemente me debo referir a este tema, puesto que
      de alguna manera hice referencia a él en algún momento durante el día
      de hoy. Creemos que se ha avanzado sustancialmente en el perfeccionamiento
      y finalización del acuerdo automotriz. En algún momento, a mediodía, yo
      pensé que estábamos incluso en posibilidades de firmar el acuerdo, en
      horas de la tarde, habida cuenta que habíamos avanzado sustancialmente y
      que teníamos, que tenemos algún acuerdo primario ya cerrado con los
      países que integran el MERCOSUR. Pero inconvenientes de último momento,
      en una agenda muy apretada y en la que había una confluencia de varios
      temas y de reuniones que superponían, impidieron que este acuerdo se
      perfeccionara. Seguramente que se va a convocar, de hecho ya está
      prometida, una reunión para los próximos días en la que esperamos se
      lime exitosamente también este otro tema que si bien no formaba parte de
      los temas que estaban en consideración dentro del mercado común. Como
      todos sabemos viene siendo objeto de atención permanente de nuestros
      gobiernos desde ya algunos meses.
ABREU: En el tema del sector industrial es importante
      señalar los aspectos relacionados con la admisión temporaria. Tal como
      decía el señor Presidente y los señores Ministros, el régimen de
      admisión temporaria finalizaba en diciembre de este año, como
      consecuencia de las negociaciones de julio de 1994. En estas negociaciones
      en el relanzamiento y renacimiento del MERCOSUR habrá una prorroga en el
      régimen de admisión temporaria para el año 2006, lo que significa que
      el sector productivo uruguayo del sector industrial va ha poder importar,
      insumos, productos, para mejorar su competitividad a precios
      internacionales e incorporarlos al valor agregado y acceder al mercado
      brasileño y argentino, dentro de las preferencias que concede el régimen
      del MERCOSUR.
Por otro lado, también es importante insistir en el
      tema de los bienes de capital no producidos, de forma tal de que esta
      acompañe el proceso de modernización de la estructura productiva del
      país y su capacidad competitiva dentro y fuera de la región.
Y por otro lado, las dificultades que se plantearon en
      la última etapa de negociación del sector automotor que casi en la
      finalización, existiendo el consenso han aparecido algunos problemas de
      relacionamiento entre los cuatro países, lo que ha permitido tomarnos un
      tiempo más para ir profundizando la negociación y obviamente esperar
      unos días, sin perjuicios de los consensos ya alcanzados, y que son
      partes de las negociaciones que hemos realizado hasta este momento. Fuera
      del tema MERCOSUR, directamente del Consejo, debemos en la cartera de
      Industria y Energía hacer mención a la reunión de Ministros de Energía
      realizada en la tarde de ayer, donde se firmó una declaración de los
      cuatros Ministros y además un acuerdo de cooperación entre el sector
      Energía y la Secretaría de Energía argentina y el Ministerio de
      Industria y Energía uruguaya con presencia de las distintas entidades
      reguladoras argentinas, en la que se tomó cuenta de los esfuerzos de
      coooperación y del tema del gasoducto y del gas a los efectos de
      facilitar que en los próximos días y podamos ya estar implementando la
      construcción del gasoducto para que pueda llegar a Montevideo y al sur
      del Uruguay tal como está previsto. Estos son los aspectos básicos de lo
      que se relaciona con las preocupaciones de la cartera en el ámbito del
      MERCOSUR.
BENSION: Quisiera agregar que hay un tema que omití
      presentar ante ustedes y que forma parte de las decisiones, de modo que va
      a estar en conocimiento de Uds., de la opinión pública en forma
      inminente, pero otros de los temas que hubo acuerdo y me parece
      particularmente importante de destacarlo desde punto de vista económico,
      el comienzo de una posición o la reafirmación y continuidad y
      perfeccionamiento de una posición común del MERCOSUR frente a las
      importaciones subsidiadas de extrazonas. En el sentido en que se está por
      comenzar allí un proceso de perfeccionamiento a la posición
      institucional frente a esta realidad de este mundo que como ustedes saben
      ha sido una preocupación importante de nuestro gobierno y de los gobierno
      anteriores en los últimos tiempos.
BATLLE: Quiero decirles que las apreciaciones del
      señor Ministro de Industrias, a propósito del tema de la energía y de
      los entendimientos que se ha venido estructurando con la participación
      del Ministerio de Industrias, la Dirección de Industrias, la UTE, la
      ANCAP, alrededor del tema gas, yo diría que están a punto prácticamente
      de poder sellarse en forma definitiva este acuerdo. Fueron ratificados
      esos temas o esos puntos por las manifestaciones del Presidente Lagos,
      cuya intervención que fue en todo caso siempre muy interesante e hizo una
      referencia muy clara a la necesidad de armonizar un mercado energético
      americano común. El Presidente Lagos cuándo hace la referencia a que
      Chile está con un nivel de 9% de aranceles y va a bajar un punto por año
      a 6 puntos, y bueno pero eso no quiere decir que no tengamos chance de
      adelantar en otras áreas, en donde hizo una mención muy expresa al área
      al cuál se refería el señor Ministro de Industria, el àrea de la
      energía. Tengan idea que tanto Chile como la Argentina yo no sabría
      decir exactamente cuál es el conocimiento nuestro por año de la demanda,
      no es mucho menor me parece a mí, cada diez años tendríamos que
      aumentar al doble el parque generador de energía, de distintas formas de
      energía en nuestro país.
Además quiero decirles también que se convino, a la
      hora de almorzar, entre los presidentes, se convino encargarle al Sr.
      Presidente de la República del Brasil, el Sr. Fernando Henrique Cardoso,
      una presentación colectiva de todos los presidentes ante el Fondo
      Monetario Internacional, en base a este siguiente hecho. En Europa cuando
      se incorporan obras de infraestructura , a los presupuestos anuales, las
      obras de infraestructura no se toman integramente como dentro del período
      en que legalmente el presupuesto general de gasto las va a realizar, sino
      que se toman como formando parte de un proceso del cual esas obras van a
      tener la capacidad por su existencia, de devolverle a la sociedad o
      incidir sobre el crecimiento de los bienes y productos que una sociedad
      genera., eliminando esos límites, tan duros que se da en el caso de cómo
      el Fondo Monetario trata nuestros presupuestos generales de gastos y
      nuestro nivel de endeudamiento.
A veces uno podría tener más capacidad de
      endeudamiento, desde el punto de vista financiero, pero no la tiene desde
      el punto de vista de como se toman esos endeudamientos. Por ejemplo si
      nosotros tuviéramos una organización privatizada como en otros países
      de América hay, digamos como la hay, por ejemplo, en Chile, en donde el
      sistema de aguas potables está privatizado y ese sistema de agua potable
      sale y dice "yo voy a conseguir una inversión de 400 millones de
      dólares", como la inversión la hace un sector privado no se toma en
      el déficit. Pero si la hiciera un sector público se toma en el déficit
      y eso limita enormemente nuestras posibilidades de desarrollo que están
      condicionadas por ese plafón por encima del cual no estamos en
      condiciones de endeudarnos. Eso le pasa a Brasil, le pasa a Chile, le pasa
      a la Argentina y nos pasa a nosotros.
Hemos decidido, - inclusive se lo planteamos así al
      Sr. Javier Solanas para que lo transfiriera al establishment político
      europeo - que forma parte también de las organizaciones multilaterales de
      crédito, de que íbamos a hacer un documento, que lo ibamos a presentar
      seguramente en el mes de agosto cuando estemos reunidos en Brasilia, va a
      ser firmado por todos los presidentes y es seguro que también aceptarán
      ese criterio los presidentes que van a concurrir y que no formando el
      pacto del MERCOSUR están invitados a esa reunión, para hacer una
      presentación colectiva ante el Fondo Monetario Internacional.
Una de las cosas que el Uruguay ha tenido que hacer,
      contra su voluntad y contra sus necesidades, en mérito a la recesión de
      la cual han sido todos Uds. testigos, como consecuencia de las
      circunstancias vividas en 1999, es que como Ud. tiene un nivel de gastos
      que al bajar la recaudación Ud. tiene una diferencia entre los
      compromisos adquiridos y la recaudación recibida y como hay sectores del
      presupuesto que son inelásticos , Ud. no los puede rebajar, que son
      gastos de funcionamiento, sueldos y demás ¿qué es lo que Ud. puede
      rebajar?. Puede rebajar la inversión y entonces la rebaja de la
      inversión al final conspira también contra el desarrollo normal de los
      países. Quiere decir que el tema se trató y hubo un planteo muy concreto
      de distintos presidentes, particularmente del Presidente de Chile y vamos
      a formalizar una presentación de esa naturaleza con un documento
      colectivo ante el Fondo Monetario Internacional.
Periodista: La presentación va a ser con el MERCOSUR
      ampliado?
Batlle: Trataremos DE que sea con el MERCOSUR ampliado.
      Para empezar los que estábamos allí todos y trataremos de que sea con el
      MERCOSUR ampliado.
Periodista: Ministro Bensión, Ud. aclaró que en el
      sector automotor como que hubo un atraso en toda la negociación, no solo
      la que tiene que ver con Uruguay ¿no?.
Bensión: No se cerró la puerta. Hemos avanzado hacia
      un acuerdo que está prácticamente por concretarse.
Periodista: Eso deja claro que el acuerdo va a ser de
      los cuatro. No hay posibilidades posibilidades de un acuerdo entre menos
      países.
Bensión: No puede ser de otra manera
Periodista: Puede aclarar en qué puntos.
Bensión: No, no, no haga misterios en esa cosa ,
      porque son negociaciones en las que hay fuerte participación del sector
      privado, obviamente con protagonismo del sector público, para eso estamos
      aquí. Pero creo que la negociación y el día de hoy es una muestra más
      en ese sentido, no queda cerrada hasta que no se firme. Quiero insistir en
      que hemos adelantado fuertemente hacia un acuerdo justamente satisfactorio
      con relación a algunas discrepancias o diferencias que tuvimos en los
      últimos días.