Imprimir
En oportunidad de hacerse efectiva 
                         la donación, la señora María Auxiliadora Delgado de 
                         Vázquez, expresó su agradecimiento por ese apoyo que 
                         expresa el espíritu de solidaridad que mantiene la 
                         Nación estadounidense con diversas instituciones de 
                         Uruguay.
Señaló al Programa Salud Bucal como 
                         un mediador entre los recursos y los niños, agregando 
                         que la donación era una acción muy significativa puesto 
                         que los beneficiarios están en todo el país.
Delgado hizo referencia al apoyo 
                         dado por el Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
                         a través de una nota dirigida a la Encargada de 
                         Negocios y actual Embajadora estadounidense, Robin 
                         Matthewman, el ex Embajador de EE.UU. en Uruguay, Frank 
                         E. Baxter y su señora Katherine Baxter.
En la misiva, el Mandatario 
                         agradecía la donación recibida a través de la Oficina 
                         de Cooperación y Defensa de la Embajada de EE.UU. 
                         Asimismo, expresaba que la donación coadyuvara de 
                         manera sustancial en el desarrollo de las tareas de la 
                         Comisión de Salud Bucal, instancias gestionadas por 
                         Baxter y su señora esposa. Señaló que el proyecto ha 
                         llevado la sonrisa a muchos escolares en todo el país y 
                         expresó su reconocimiento a todos los que participan en 
                         las actividades del Programa.
La nota estaba acompañaba por un 
                         Decreto que autorizaba a recibir la donación, el que 
                         fue entregado a las autoridades presentes.
La Directora Técnica de Salud Bucal, 
                         Martha Bagnasco, explicó que la donación ayudará de 
                         manera notable en el desarrollo del Programa.
Señaló que el objetivo común es 
                         mejorar la calidad de vida de los niños escolares del 
                         país a través de un Programa con un fuerte contenido 
                         educativo y preventivo dirigido a lograr y mantener la 
                         salud bucal. Además, indicó como vital atender las 
                         necesidades actuales derivadas de la presencia de 
                         secuelas de enfermedades presentes comunes en los 
                         niños.
La población objetivo del Programa 
                         difiere en cantidad según se refiera a aspectos 
                         educativos o preventivos asistenciales. Los contenidos 
                         y las herramientas educativas fueron creados y están 
                         siendo utilizados por la totalidad de los centros 
                         escolares públicos y privados de todo el país.
En tanto, los aspectos preventivos y 
                         asistenciales son dirigidos a la franja de población 
                         con mayores carencias y que tienen dificultades para la 
                         atención odontológica privada.
El Programa registra un crecimiento 
                         sostenido desde su implementación en 2005, donde estaba 
                         presente solamente en 45 escuelas, que fueron 
                         seleccionadas por los Inspectores de Primaria de los 19 
                         departamentos. Actualmente, Salud Bucal está presente 
                         en 234 escuelas, un 88% corresponde al interior del 
                         país y gran parte en zonas rurales.
Simultáneamente, el Programa realiza 
                         la atención especial de los escolares que concurren a 
                         escuelas rurales, para lo cual se estableció una 
                         colaboración interinstitucional con diversos organismos 
                         del Estado como los Ministerios de Defensa, Economía y 
                         Finanzas, Salud Pública, ANCAP y ASSE.
También se distribuyó en distintos 
                         ámbitos material educativo específico para niños de 0 a 
                         6 años que se elaboró por un equipo interdisciplinario 
                         especializado.
Asimismo se están desarrollando 
                         actividades de acondicionamiento de locales escolares, 
                         con el objetivo de dotar de mejores condiciones 
                         edilicias la ejecución de actividades de salud e 
                         higiene bucal.
Bagnasco explicó que hasta el 
                         momento se realizaron 163 obras con una inversión de 
                         diez millones ciento veintitrés mil cuatrocientos 
                         diecisiete pesos.
El año pasado, 66.429 niños 
                         recibieron cobertura odontológica mediante el Programa 
                         Salud Bucal y se realizó atención clínica a 29.816, de 
                         los cuales el 82% viven el interior del país y el 18% 
                         restante es de Montevideo.
Las actividades son desarrolladas 
                         por 243 técnicos que están trabajando para Salud Bucal, 
                         de los cuales 120 son odontólogos y 23 higienistas en 
                         odontología.
Por su parte, la Embajadora Robin 
                         Matthewman, indicó que el programa Salud Bucal es una 
                         importante respuesta al desafío de las distancias de 
                         las comunidades zonales con respecto a los servicios 
                         sanitarios.
Expresó que Salud Bucal es 
                         indispensable para lograr que todos los instrumentos 
                         odontológicos sean accesibles para los niños que 
                         concurren al sistema escolar "porque nada es más 
                         importante que sus sonrisas".
Asimismo, Katherine Baxter, quién 
                         otorgó impulso sustancial a la donación, manifestó que 
                         el Programa cuenta con el liderazgo positivo de María 
                         Auxiliadora Delgado de Vázquez y que los equipos 
                         donados son un aporte para que más niños puedan sonreír 
                         con sus caras y sus corazones.
La donación consta de instrumental 
                         para uso odontológico para actividades de cirugía, 
                         extracciones, tratamientos, realización de 
                         obturaciones, tratamientos de caries, que complementa 
                         lo obtenido por Salud Bucal desde el 2005.
El material será distribuido a los 
                         distintos equipos odontológicos que están distribuidos 
                         en todo el país y ayudará a tratar patologías como 
                         caries, enfermedades en las encías, inflamaciones, mal 
                         posicionamiento de los dientes, carencia de higiene 
                         bucal y producción de capa microbiana, enfermedades que 
                         son comunes en los niños.
La donación efectuada por el Comando 
                         Sur de los EE.UU. al Programa Salud Bucal escolar de la 
                         Presidencia de la República, por un valor de U$S 10.000 
                         consistió en: 105 repuestos de espejos, 103 mangos de 
                         espejo, 55 pinzas de algodón, 100 sondas de inspección, 
                         11 porta amalgama, 11 porta matriz, 22 vasos Dappen, 13 
                         obturador-instrumento doble, 40 pinzas de algodón 
                         varias, 10 jeringas carpule, 95 bandejas, 10 cajas de 
                         acero inoxidable 20x10x15 con tapa, 10 mangos p-punta 
                         morse y 45 puntas morse x profilaxis.
Además de 12 elevadores Winter 
                         derecho, 12 elevadores Winter izquierdo, 12 elevadores 
                         rectos finos, 12 elevadores rectos medianos, 48 curetas 
                         para hueso, 12 forceps para molares inferiores con 
                         corona, 12 forceps rectos para caninos, 12 forceps 
                         rectos para anteriores, 12 forceps rectos para molares 
                         superiores, 12 forceps para molar superior derecho y 12 
                         forceps para premolar inferior.
También 12 forceps para incisivo 
                         inferior, 12 forceps bicorneo de costado, 12 forceps 
                         premolar Nº 101, 12 forceps bayoneta, 300 piedras de 
                         diamante, 328 fresas acera contra ángulo, 270 fresas 
                         tungsteno tronco cónico y 270 fresas tungsteno redonda. 
                         Así como 90 forceps alpina suizos, 22 cajas metálicas 
                         para instrumental, 20 elevadores rectos, 10 elevadores 
                         winter y 40 curetas acodadas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');