Imprimir
En el marco de la Presidencia Pro 
                     Témpore de Uruguay en el MERCOSUR, se realizó el "II 
                     Encuentro de Primera Infancia de la Región - Sector 
                     Educativo". En el mismo participaron representantes de los 
                     países miembros y asociados, presentando los diversos 
                     programas de Atención y Educación de la Primera Infancia, 
                     conectados a una visión de desarrollo sustentable.
En el evento, la Ministra de Educación y 
                     Cultura, María Simon, indicó que en nuestro país se aprobó 
                     una Ley General de Educación, situación que fue discutida, 
                     lo cual significa que a la gente le importa, agregando que 
                     "eso es una buena señal".
Destacó que por primera vez existe en el 
                     país una Ley General de Educación donde se incluyó el 
                     concepto de educación en la primera infancia, la educación 
                     no formal, y para todos a lo largo de toda la vida.
Indicó que todos esos conceptos implican 
                     que los ciudadanos están formando parte de una sociedad del 
                     aprendizaje, en la vida, en el trabajo y/o en las 
                     relaciones humanas, lo cual es una finalidad constante.
La jerarca afirmó que la educación debe 
                     estar centrada en el que aprende, no teniendo relación la 
                     velocidad con la cual se asimila, con los resultados que se 
                     obtendrán, situación que es aplicable a la primera 
                     infancia.
La Ministra señaló que "es necesario 
                     enseñar a la gente desde lo que sabe y desde lo que es" 
                     porque de esta forma se constituye un sistema educativo 
                     público altamente interconectado, donde se pueden recorrer 
                     diversos trayectos, con posibilidades de seguir 
                     aprendiendo.
Simon dijo que es necesario reconocer 
                     los saberes vinculados a la vida como los oficios -que 
                     corren el riesgo de desaparecer-, con la posibilidad de 
                     transmitirlos con el apoyo de educadores.
Destacó que en primera infancia es 
                     necesario seguir investigando para saber más sobre cómo se 
                     aprende, cómo se evoluciona a través del desarrollo 
                     temprano, importantes factores de educación comprobados por 
                     la neurociencia.
Señaló que la estimulación temprana y el 
                     sentirse rodeado de afecto, el bienestar, la salud, el 
                     juego, son características de la educación en primera 
                     infancia que debe ser concebida con una óptica integral.
Subrayó que en ese sentido, en el 
                     Consejo de Primera Infancia recientemente creado en Uruguay 
                     intervienen el Instituto del Niño y del Adolescente del 
                     Uruguay (INAU) y el Ministerio de Salud Pública, además de 
                     actores educativos.
En Uruguay el 85% de los niños asisten a 
                     la escuela pública, que además es un centro social que está 
                     presente en todo el país y especialmente en las zonas 
                     rurales.
Aseguró que actualmente los centros de 
                     primera infancia, están siendo requeridos en distintos 
                     lugares del país porque existe más empleo en el campo.
Recordó que es conveniente centralizar 
                     los datos, además de contar con una mayor profesionalidad 
                     para quienes trabajan en educación inicial, lo cual provee 
                     diversidad de actores, con la intervención del Estado y 
                     sectores privados.
Enfatizó que la persona que es tratada 
                     con respeto y afecto, tiene una altísima probabilidad de 
                     incorporar en su propia moral la consideración por los 
                     derechos humanos y lo que se debe hacer por el otro.
Indicó que la cooperación sur - sur es 
                     básica para el desarrollo de una educación regional, así 
                     como conocer las experiencias y sus actores sociales, 
                     ámbitos donde el MERCOSUR avanzó sustancialmente en los 
                     últimos tiempos.
La Ministra dijo que uno de los 
                     proyectos presentados por Uruguay a la UNESCO expresa que 
                     una de las derivaciones presentadas por el Plan Ceibal, es 
                     colaborar con Paraguay en la implementación de un plan 
                     piloto, así como desarrollar un análisis sobre las 
                     condiciones existentes.
También se busca continuar con 
                     instancias de evaluación del Plan Ceibal en Uruguay, sobre 
                     todo porque es un proyecto que se expande a nivel 
                     internacional, lo cual obliga a conocer sus ventajas y 
                     debilidades.
Simon dijo que las cooperaciones están 
                     abiertas. En ese sentido, indicó que trascender fronteras 
                     implica para los técnicos "no salir de las reuniones de la 
                     misma forma a cómo entraron" porque se comparten 
                     experiencias, además de proyectos comunes regionales.
Agregó que mañana se cumple un nuevo 
                     aniversario de la muerte del Prócer José Artigas en la 
                     República del Paraguay, el cual a pesar de haber sido un 
                     general derrotado, fue un gran pensador y un líder.
Asimismo, el Ministro de Educación y 
                     Cultura de Paraguay, Luis Alberto Riart, precisó que su 
                     país está en un proceso de recuperación de la identidad de 
                     los jóvenes, trabajo que se centra en la memoria histórica.
El Jerarca dijo que es un desafío que la 
                     educación a la primera infancia se expanda a las zonas 
                     rurales, con el consiguiente presupuesto que ayude a pasar 
                     del discurso a los hechos.
Destacó que las propuestas pedagógicas 
                     tienen como eje central a la "escuela sin paredes", centro 
                     que es un espacio comunitario de aprendizaje, donde se 
                     recuperan los procesos y las relaciones de educación.
De esta forma, dijo que la única 
                     institución que está presente en todo el territorio 
                     paraguayo es la escuela, que sigue siendo dentro de la 
                     sociedad un referente de confianza.
En ese sentido, dijo que es necesario 
                     que la institución pueda albergar a niños y niñas de 0 a 4 
                     años, con nuevas formas de apertura comunicacional, además 
                     de la aplicación de la "pedagogía de la crianza" y de la 
                     educación.
En ese contexto, afirmó que es necesario 
                     aplicar la pedagogía del afecto, con una inclusión del 
                     enfoque emocional, situaciones que se trabajan en conjunto 
                     con el Ministerio de Salud de ese país, como forma de 
                     registrar un aporte interdisciplinario integral.
Destacó que la experiencia uruguaya en 
                     diversos ámbitos de la educación es un referente para los 
                     paraguayos, que actualmente están descubriendo diferentes 
                     prácticas que se desarrollan en nuestro territorio.
En ese marco, afirmó que la presencia de 
                     maestros comunitarios y el Plan Ceibal son iniciativas 
                     uruguayas pedagógicas que están presentes a nivel mundial, 
                     siendo instrumentos valiosos que les gustaría implementar 
                     en su país.
Además, destacó como referentes la 
                     atención escolar básica y a la primera infancia, eventos 
                     que acercan las fronteras y que permiten visualizar 
                     experiencias cercanas.
El Ministro paraguayo afirmó que a pesar 
                     de las dificultades que se tienen al momento de aumentar el 
                     presupuesto educativo, "ellos no salen a buscar préstamos 
                     internacionales, sino aliados para una mejor educación".
Por su parte, el Director Nacional de 
                     Educación, Luis Garibaldi, manifestó que la delegación 
                     uruguaya presente en el evento pertenece a distintos 
                     ámbitos de la educación. Allí estuvieron presentes 
                     educadores de primaria, intendencias municipales, Instituto 
                     Nacional del Adolescencia del Uruguay, Universidad de la 
                     República y/o sectores privados.
Señaló que la delegación era un ámbito 
                     colectivo plural porque en primera infancia se tiene por 
                     objetivo trabajar interinstitucionalmente para que no 
                     existan barreras entre lo social y lo educativo.
Indicó que en noviembre se desarrollará 
                     una reunión de Ministros de Educación del MERCOSUR, siendo 
                     la perspectiva principal la educación para toda la vida, la 
                     cual comienza antes del nacimiento.
En la conferencia de cierre denominada 
                     "Docentes y Dimensiones en Educación y Cuidado de la 
                     Primera Infancia", el Director de la Oficina Regional de 
                     Educación para América Latina y el Caribe con sede en 
                     Santiago de Chile (OREALC/UNESCO Santiago), Jorge Sequeiro, 
                     indicó que las políticas educativas en la temática son 
                     estrategias focalizadas a largo plazo por los distintos 
                     gobiernos de la región.
Manifestó que es necesario el desarrollo 
                     de una atención en primera infancia, con intervención 
                     integral en lo afectivo, físico, social, cognitivo, salud, 
                     nutrición e higiene.
Finalmente, afirmó que la UNESCO estima 
                     que el rol del Estado es garantizar con justicia los 
                     derechos del niño, lo cual implica reconocer y velar por la 
                     no discriminación, aplicando y generando las condiciones 
                     necesarias para una primera infancia saludable.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');