Imprimir
El Presidente Tabaré Vázquez concurrió a 
                     la Universidad de la República  en el marco de la firma de 
                     un convenio entre la institución universitaria y ASSE,  
                     referido a  especialidades oncológicas. Destacó la 
                     trascendencia del aporte de  esta casa de estudios y 
                     asimismo recordó  que cuando asumió la Presidencia de la 
                     República, la primera visita que realizó fue a la UDELAR . 
                     Expresó de igual modo, su última salida como Mandatario ha 
                     tenido como destino esa casa de estudios. .
Vázquez manifestó que uno de los sueños 
                     que tenía junto a varios compañeros con los que trabajó en 
                     Oncología,  era buscar la manera de aunar esfuerzos, 
                     terminar con pequeños feudos y trabajar todos juntos, 
                      aportando cada profesional universitario médico su granito 
                     de arena en la lucha contra el cáncer.
Esa lucha no es sólo de los médicos, 
                     sino de todos, incluso de los medios de comunicación, 
                     teniendo en cuenta que una cámara, un espacio radial o una 
                     página de diario bien utilizada,  vale tanto en esto como 
                     un acelerador lineal, una droga quimioterápica o una acción 
                     médica de diagnóstico o tratamiento, explicó.
Este convenio resuelve un sueño 
                     existente y es el inicio de un camino, donde participan los 
                     Servicios Oncológicos de Estado y la Cátedra de Oncología 
                     Médica y Radioterápica. También es una oportunidad para 
                     enriquecerlo en el futuro con otras especialidades como la 
                     Oncología Pediátrica o la Cirugía Oncológica, dijo. Este 
                     camino se ampliará  con el objetivo de ofrecer una mejor 
                     calidad de vida a todos los uruguayos, señaló..
Esta patología llega a la gente sin 
                     anunciarse y se queda sin ser invitada, dijo, por ello la 
                     importancia de aunar el esfuerzo de los jóvenes 
                     investigadores, de médicos y profesionales con experiencia, 
                     de institutos de docencia, asistencia e investigación, de 
                     la ciudadanía toda y de los medios de comunicación, 
                     ratificó.
Vázquez auguró que de continuar con esta 
                     política se podrán mejorar índices que son preocupantes en 
                     el país sobre esta patología, tanto en la prevención  como 
                     en su cura.
En este sentido, destacó la importancia 
                     de la educación y de dotar de herramientas a la población 
                     para que se pueda defender.
La esperanza y el optimismo se 
                     justifican, aseveró el Mandatario, puesto que los uruguayos 
                     comprendieron que para sacar el país adelante y colocarlo 
                     dentro del mundo  desarrollado en el corto plazo deben 
                     trabajar todos juntos más allá de las diferencias 
                     existentes que son válidas y enriquecen al país. Elogió que 
                     exista respeto y tolerancia con quien piensa distinto.
El Mandatario reiteró el concepto de la 
                     riqueza humana del Uruguay, y aseguró que no somos un país 
                     pobre.
Como una forma de profundizar ese 
                     concepto, se refirió al Uruguay Productivo y la riqueza 
                     agrícola, al valor del agua, pero por sobre todo, a la 
                     riqueza que representa la inteligencia de la gente y en 
                     esto la Universidad juega un rol importante, dijo.
El Presidente comentó su visita al LATU 
                     días atrás donde inauguró el nuevo local en el que 
                     funcionará el Plan Ceibal, el Programa de Salud Bucal y el 
                     Plan de Salud Oftalmológica. Se mostró impactado por el 
                     optimismo y entusiasmo con el que trabaja un grupo de 
                     jóvenes en procura de analizar lo que puede dar ese 
                     proyecto a la sociedad uruguaya. Los mismos son egresados 
                     de la Licenciatura de Comunicación y hoy están trabajando. 
                     No se fueron del país, reiteró, por ello la importancia de 
                     continuar invirtiendo dinero en la educación, para que se 
                     queden, porque cuentan con oportunidades laborales. En caso 
                     que no existan deben crearse si no se quiere perder nuestro 
                     mayor capital: la riqueza humana, concluyó Vázquez.
Palabras del Presidente de la 
                     República, Tabaré Vázquez, en el Paraninfo de la 
                     Universidad  de la República, el 26 de febrero de 2010
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Queridas amigas y 
                     queridos amigos, permítanme empezar así esta breve 
                     alocución, que será breve por dos motivos, por dos razones 
                     fundamentales: la primera en honor al tiempo, sé que 
                     estamos en horas laborales, muy importantes para todos 
                     ustedes y para el país, por tanto no es hora de darles 
                     discursos, sino hora de trabajo. Y quiero honrar ese tiempo 
                     tan importante de todos ustedes. En segundo lugar, porque 
                     por estos días estamos siendo sometidos a una ergometría 
                     permanente, están midiendo en todo instante y todo lugar, 
                     la respuesta de nuestro corazón, a tantas emociones juntas 
                     que se han desatado. Y por ahora va resistiendo bien, pero 
                     no sé hasta cuando, porque realmente quiero agradecer en 
                     primer lugar todas las muestras de afecto, de cariño, de 
                     respeto, de tolerancia que han tenido las uruguayas y los 
                     uruguayos, con quien habla.
Como comprenderán para mí es 
                     trascendente este acto, por varias razones también. Cuando 
                     asumimos la Presidencia de la República, tuvimos ese 
                     altísimo honor de asumir esta Presidencia con que nos dio 
                     el pueblo uruguayo una enorme responsabilidad que mucho 
                     agradecemos, la primera visita que hicimos fue a la 
                     Universidad de la República. Estábamos pensando con la 
                     escribana ahora, si fue el 3 o el 5 de marzo, no importa, 
                     fue la primera. Y esta es la última salida que hago como 
                     Presidente de la República, y la hago aquí también en la 
                     Universidad de la República.
Y esto para mí tiene un significado muy 
                     alto, realmente, en segundo lugar, es un hito también 
                     porque uno de los sueños que teníamos con tantos queridos 
                     compañeros, como Miguel Musé, como Alberto Viola, como 
                     Pedro, con tantos compañeros que trabajamos en la oncología 
                     y estoy seguro que también con el beneplácito de nuestros 
                     maestros, que si no están físicamente, hoy sí están con 
                     nosotros en su presencia de gigantes en cuyos hombros nos 
                     hemos enarbolado para llevar adelante esta tarea en el 
                     terreno oncológico. Siempre pensábamos, hablábamos, 
                     discutíamos, en el buen sentido del término, la manera de 
                     aunar esfuerzos, de terminar con pequeños feudos, con 
                     algunas disputas, con algunos problemas y todos juntos 
                     trabajar para poner el granito de arena que puede poner un 
                     profesional universitario médico, en la lucha contra esta 
                     enfermedad. La lucha contra esta enfermedad, contra esta 
                     patología, no es sólo de los médicos, es de todos, de todos 
                     nosotros. Por ejemplo también de los medios de 
                     comunicación. Una cámara de televisión bien utilizada, un 
                     espacio radial bien utilizado, una página de diario bien 
                     utilizada, puede valer tanto en la lucha contra el cáncer 
                     como un acelerador lineal, como una droga quimoterápica o 
                     como una acción médica de diagnóstico o de tratamiento. Por 
                     tanto esta es una tarea de todos, y este convenio de alguna 
                     manera resuelve aquel sueño que teníamos e inicia un 
                     camino, este no es el fin, es el inicio de un camino. 
                     Porque así como participan en este convenio, en este 
                     trabajo, los servicios oncológicos del Estado y la cátedra 
                     de oncología médica y oncología radioterápica, pensamos que 
                     también es una oportunidad para enriquecerla en el futuro, 
                     por ejemplo con otras especialidades dentro de la 
                     especialidad oncológica, como la oncología pediátrica o 
                     como la cirugía oncológica, y tenemos acá un maestro de la 
                     cirugía oncológica, también egresado de esta Universidad de 
                     la República, un maestro en lo nacional y lo internacional 
                     como es el Prof. Raúl Praderi. Yo creo que es el inicio del 
                     camino que va a ser ampliado y enriquecido también en bien 
                     del objetivo que tenemos todos quienes ocupamos cargos de 
                     importancia o tenemos una profesión para desarrollar, que 
                     es la mejor calidad de vida de todos los uruguayos. Y en 
                     esta patología que llega a la gente sin anunciarse y se 
                     queda sin ser invitada, si no aunamos esfuerzos es poco lo 
                     que podemos avanzar en un futuro inmediato. Pero si 
                     juntamos los esfuerzos de nuestros jóvenes investigadores, 
                     de nuestros médicos y profesionales con experiencia, de los 
                     institutos de docencia, de asistencia y de investigación, 
                     de la ciudadanía en general, de los medios de comunicación, 
                     creo que en un corto tiempo vamos a mejorar índices que son 
                     preocupantes en el país, referidos a esta patología. Tanto 
                     la prevención –porque el cáncer se puede prevenir- como en 
                     su cura, porque el cáncer es de las enfermedades crónicas 
                     la que más se puede curar, a través de la educación y sobre 
                     todo a través de darle a la población herramientas para que 
                     se puedan defender de esta patología. Y creo que la 
                     esperanza y el optimismo está justificado, Sr. Rector, 
                     querido amigo.
Está justificado por dos razones: una, 
                     porque creo que los uruguayos hemos comprendido que para 
                     sacar el país adelante, para que el Uruguay se pueda 
                     colocar dentro de los países del mundo desarrollado y lo 
                     puede hacer, lo podemos hacer y lo podemos hacer en el 
                     corto tiempo. Tenemos que trabajar todos juntos, más allá 
                     de nuestras diferencias, políticas, filosóficas, 
                     religiosas, más allá de todas esas diferencias que son 
                     válidas y que enriquecen al país, que por suerte existen, 
                     que por suerte no hay unanimidades, pero también por suerte 
                     hay respeto y tolerancia a quien piensa distinto y podemos 
                     en esa situación trabajar todos juntos para que el Uruguay 
                     sea un país justo, solidario y que su gente pueda toda 
                     vivir mucho mejor de lo que vive hoy. Y en segundo lugar 
                     porque tenemos una enorme riqueza humana, tenemos muchas 
                     riquezas en el país y el Uruguay no es un país pobre. 
                     Piensen por un momento en el país productivo y 
                     trasladémonos al sector agrícola y cerremos los ojos, que 
                     no puede crecer en el Uruguay, el sorgo crece, el maíz 
                     crece, la soja crece, el trigo crece, el lino crece, el 
                     girasol crece. Crecen las frutas, las legumbres, es clima 
                     favorable, tenemos una riqueza enorme en la mayor riqueza 
                     de futuro que puede tener un país, que es el agua, pero 
                     sobre todo esto que es material y tiene un límite, tenemos 
                     una riqueza ilimitada que es la inteligencia de nuestra 
                     gente, la inteligencia de nuestros jóvenes. Aquí dentro que 
                     la naturaleza ha puesto en cada uno de nosotros una cuota 
                     de inteligencia, está el futuro del país. Ahí está el 
                     futuro del país. Y ahí los centros de enseñanza y por 
                     cierto nuestra Universidad Mayor de la República juega un 
                     rol importante, es donde los gobiernos y todos los 
                     uruguayos tenemos que actuar.
Voy a cerrar esta intervención, 
                     contándoles algo que vi hace 48 horas. Fuimos al LATU, 
                     entre otras cosas a inaugurar un irradiador de alimentos 
                     para mejorar la calidad de los alimentos que exportamos. Un 
                     hecho bien trascendente para el país. Pero visitamos, 
                     tuvimos la oportunidad de visitar e inaugurar el local 
                     donde va a funcionar el Plan Ceibal, el Programa de Salud 
                     Bucal Infantil, de nuestros niños de las escuelas públicas 
                     y el Plan de Salud Oftalmológica. Y es todo muy hermoso, el 
                     entorno, el local enorme, pero lo más hermoso y lo que más 
                     me impactó fue que trabajando en el Plan Ceibal con un 
                     enorme entusiasmo, con una gran alegría, con gran confianza 
                     y seguridad, con gran optimismo, más de 150 jóvenes, niñas 
                     y niños de 18, 20,22, 24 años, están trabajando analizando 
                     lo que puede dar ese proyecto para la sociedad uruguaya. Y 
                     constituyen estos jóvenes que están trabajando ahí, el 10% 
                     de los egresados de los temas de comunicaciones de la 
                     facultad de comunicaciones de la Universidad de la 
                     República, egresados en el año 2008. Esos jóvenes se nos 
                     hubieran ido del país, el país había invertido e invierte 
                     enorme cantidad de dinero y está muy bien que lo haga y hay 
                     que invertir más dinero en la educación que proviene del 
                     pueblo, formamos nuestros jóvenes técnicos, formamos 
                     nuestros jóvenes profesionales y se terminan yendo muy 
                     rápidamente del país si no tienen oportunidad de trabajo en 
                     el Uruguay. Y aquí hay oportunidades de trabajo para 
                     nuestros jóvenes, sean o no investigadores profesionales. 
                     Hay oportunidades y si no las hay, hay que crearlas, porque 
                     esa riqueza humana no la podemos perder. Esa riqueza 
                     humana, ese tesoro que tenemos los uruguayos que es nuestra 
                     gente, es el mejor capital para estar seguro, estoy 
                     absolutamente seguro que Uruguay tiene un destino muy feliz 
                     en el contexto internacional.
Cierro estas palabras con un 
                     agradecimiento, a veces las emociones cierran nuestro 
                     pensamiento, por lo menos en mi caso y nos van dejando sin 
                     palabras. Pero hay una que es la que puedo expresar en un 
                     momento tan emotivo para mí como este, tiene 7 letras y 
                     dice simplemente a todos ustedes: gracias
document.include('/_web/pages/derecho.htm');
Open source web analytics