Imprimir
En oportunidad de la firma de este 
                         acuerdo binacional, el Prosecretario de la Presidencia 
                         de la República y Presidente de la Junta de Drogas, 
                         Jorge Vázquez, destacó la importancia de la cooperación 
                         entre países para la búsqueda conjunta de caminos de 
                         salida a la problemática del consumo de drogas y el 
                         narcotráfico.
Agregó que cuando se generan 
                         enfoques comunes, se vislumbra una solución más 
                         cercana. Dijo que Uruguay, está unido a su hermana 
                         nación argentina, por vínculos de amistad y 
                         confraternidad, pero que lamentablemente, también están 
                         unidas por hechos delictivos, tales como el tráfico, el 
                         tránsito y el consumo problemático de drogas.
Vázquez recordó que en el pasado mes 
                         de marzo, en Viena, en el 51º Período de Sesiones de la 
                         Comisión de Estupefacientes de la ONU, la propuesta 
                         argentina en esta problemática, iba en consonancia con 
                         la de nuestro país. Agregó que esa constatación fue muy 
                         gratificante, para continuar con más empeño en una 
                         línea de trabajo dirigida a la reducción de daños y a 
                         la defensa de los Derechos Humanos vinculados a este 
                         tema.
El jerarca indicó que significó y 
                         significa un honor, que Argentina colocara a nuestro 
                         país y a su legislación, como enfoque referente en esta 
                         área.
Vázquez agregó que esta coyuntura 
                         fortaleció a Uruguay en el planteo concerniente al 
                         consumo problemático de drogas y narcotráfico, 
                         relacionados a los Derechos Humanos.
En el acto, el Ministro de Justicia, 
                         Seguridad y Derechos Humanos de la República Argentina, 
                         Aníbal Fernández, explicó que, en esta temática, 
                         Uruguay significaba un buen ejemplo a seguir. El 
                         Ministro argentino dijo que esa concordancia de 
                         criterios en relación a esta temática, debía 
                         trasladarse al plano internacional ya que, las 
                         convenciones que propusieron la actual política 
                         represiva, que arroja resultados negativos, se basaron 
                         en modelos de sociedades, que hoy resultan anacrónicos.
En cuanto a la lucha contra el 
                         narcotráfico, Fernández señaló que se combatirá con 
                         denuedo, y en cuanto al tratamiento a los consumidores, 
                         señaló que se propenderá a una acción, donde prime la 
                         asistencia y el respeto, tomando como ejemplo, los 
                         países con normativa más avanzada en esta materia. 
                         Agregó que en Europa, cerca de 15 países poseen leyes 
                         más tolerantes que Argentina y sin embargo, 
                         experimentan un menor consumo dentro de sus 
                         poblaciones.
Por su parte, el Secretario de la 
                         Junta Nacional de Drogas, Milton Romani, saludó este 
                         nuevo mojón en el camino de la conformación de una 
                         política pública en materia de drogas, que toma en 
                         cuenta la complejidad social, con énfasis en los 
                         Derechos Humanos. En este sentido, señaló que el Estado 
                         debe dirigir sus energías punitivas en el combate de 
                         los hechos delictivos y hacer foco en una política en 
                         drogas, que preserve los Derechos Humanos. Dijo que en 
                         la actualidad, este tema se encuentra en el debate 
                         internacional. Añadió que la comunidad internacional 
                         discute una revisión de la estrategia mundial fijada 
                         por la Asamblea General de Naciones Unidas en el año 
                         1998. Para Romani, esta discusión, hace al enfoque de 
                         política criminal, a la inclusión del modelo de 
                         reducción de daños, a un equilibrio entre políticas de 
                         prevención y tratamiento y políticas de represión. Se 
                         trata de un enfoque compartido con Argentina, Bolivia, 
                         Brasil y con la Unión Europea.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');