06/02/2002
ALONSO RESPONDIÓ A
      PROPUESTAS DE VÁZQUEZ
El
      Ministro de Trabajo y Seguridad Social, Cr. Alvaro Alonso, señaló que la
      propuesta del Dr. Vázquez de utilizar los recursos de cobertura del
      seguro de desempleo en la reactivación o creación de empleo no es
      conveniente, ya que estos recursos son únicos y necesarios para los
      actuales desempleados. El Secretario de Estado explicó -con respecto a la
      propuesta de insertar a los trabajadores rurales en el sistema del seguro
      de desempleo- que ya existe un decreto en la materia. También cuestionó
      al informe difundido por OPYPA que pronostica para este año la pérdida
      de cincuenta mil puestos de trabajo.
PERIODISTA:
      Ministro, temario de su acuerdo de hoy.
MINISTRO
      ALONSO: Estuvimos analizando algunos de los temas de la cartera con el Sr.
      Presidente y especialmente conversamos respecto de algunas de las
      propuestas que, a nivel político, se han hecho en las últimas horas,
      vinculadas al seguro de desempleo. En el día de ayer el Dr. Vázquez hizo
      un plante concreto de utilizar los recursos de los que se dispone hoy para
      cobertura del seguro de desempleo, haciendo referencia a los ochenta
      millones de dólares que se afectaron en ese sentido el año pasado, para
      destinarlos a otro fin, que sería el de la reactivación o creación de
      empleo. La pregunta es saber si esa decisión resuelve contrariamente
      entonces lo que hoy se está haciendo en materia de cobertura de seguro de
      desempleo. Porque utilizar los recursos, sabemos que los podemos utilizar
      una sola vez y, por lo tanto, si tenemos ochenta millones de dólares y
      hoy estamos haciendo cobertura de seguro de desempleo, esto es; esos
      trabajadores que tienen problemas coyunturales de empleo si van a seguir
      percibiendo o no esa cobertura a la luz de lo que es esta propuesta. Creo
      que es razonable señalar que los recursos son únicos y, entonces, se
      pueden utilizar una sola vez. O los usamos para ese fin o los usamos para
      otro fin. Nosotros entendemos que el instrumento que tiene el Estado
      uruguayo de cobertura de seguro de desempleo es adecuado, porque lo que
      hace es habilitar a que aquellos trabajadores y aquellas empresas que se
      ven en una coyuntura especialmente difícil, no pierden definitivamente su
      puesto de trabajo. Y, por consiguiente, el instrumento que se está
      aplicando hoy para nosotros es el válido. Si hubiese más recursos para
      destinar a la creación de empleo, por supuesto, pero no utilizar el mismo
      fondo que hoy se usa para un fin social a otro fin social desatendiendo el
      primero. Y, por otro lado, también se hizo un planteo respecto de la
      incorporación de los trabajadores del sector rural. Esa incorporación el
      Dr. Vázquez parece no conocerla, pero se hizo a través de un decreto de
      octubre del año pasado, que ya está vigente y que, además, está siendo
      aplicado.
PERIODISTA:
      ¿Le parece que haya sido mal asesorado técnicamente, entonces?
MINISTRO
      ALONSO: Yo creo que, en este caso, falta información y se la estamos
      brindando por este medio.
PERIODISTA:
      Ministro, un informe de OPYPA, dependiente del Ministerio de Ganadería y
      Agricultura, pronostica que se van a perder cincuenta mil puestos de
      trabajo más este año ¿qué información maneja el Ministerio? y
      ¿comparte este pronóstico?
MINISTRO ALONSO:
      Nosotros le solicitamos al Ministerio de Ganadería que nos remitiese en
      la nota, o por nota, ese informe, que es de una de las oficinas del
      Ministerio, para analizarlo, sin entrar a considerar la capacidad técnica
      de quienes lo elaboraron, que merecen nuestro respeto. De todas maneras,
      queremos estudiar cuáles son los marcos que se prevén de actuación
      económica y cuáles son los supuestos sobre los cuales se elabora un
      pronóstico de ese tipo. De todas maneras, ese no es el pronóstico del
      gobierno y la cartera que nosotros tenemos a nuestro cargo, que es la que
      tiene la competencia en esa materia, no maneja esas cifras.
PERIODISTA:
      ¿Cuál es el pronóstico del gobierno?
MINISTRO
      ALONSO: Indudablemente no es ese. No es un pronóstico de una suba con
      esos márgenes. Lo que hemos tenido hasta el momento es una evolución muy
      fuerte al crecimiento del desempleo hasta mediados del año pasado y una
      tendencia de reversión de los índices en el segundo semestre. De todas
      maneras, sabemos que la coyuntura no ha mejorado pero es verdad de que
      algunos sectores han mejorado su nivel de actividad y, particularmente,
      algunos sectores que fueron afectados directamente por el influjo negativo
      de variables exógenas, que se verificaron en el año pasado. Puntualmente
      la industria frigorífica hoy está trabajando mucho mejor de lo que
      estaba trabajando, que era prácticamente nada, a mediados del año
      pasado. Y por consiguiente, nuestro pronóstico no es de un aumento
      sensible en la tasa de desempleo.
PERIODISTA:
      Pero sí de un aumento en la tasa de desempleo.
MINISTRO
      ALONSO: No, necesariamente. Podríamos manejarnos con márgenes que
      evolucionen algunas décimas por encima y algunas por debajo de las
      mediciones últimas.
PERIODISTA:
      Pero, ¿considera entonces que la crisis que sufrió el sector turístico,
      la crisis sufrida por Argentina no va a afectar el desempleo, entonces?
MINISTRO
      ALONSO: No, yo no dije eso. La crisis que afecta a la temporada, mala
      temporada que estamos teniendo en el sector de prestación de servicios va
      a afectar el empleo. Pero son todas variables dinámicas y todas ellas
      tienen que ser analizadas en conjunto. Nosotros teníamos la expectativa
      de que, con una temporada normal, los índices de desempleo bajasen,
      teniendo una industria frigorífica que había retomado personal y
      especulando sobre la posibilidad de que algunos sectores exportadores
      mejoraran su rango de competitividad y, por ese lado, sus niveles de
      actividad. Lamentablemente eso no se dio así. Pero, no quiere decir esto
      de que nuestra expectativa sea la de una evolución de la tasa de
      desempleo en alza.
PERIODISTA:
      Ministro, esta puesta a punto en la información que usted acaba de hacer
      para con el Dr. Tabaré Vázquez ¿se termina aquí o el gobierno
      considera que, cartera por cartera, irán poniendo a punto otras áreas
      referentes al discurso de anoche del Dr. Vázquez?
MINISTRO
      ALONSO: Mire, yo creo que, en los planteos que se hicieron ayer, hubieron
      algunos temas que fueron originales. En otros casos se trató de temas que
      ya se habían planteado. Desde nuestra responsabilidad, y lo consultamos
      con el Sr. Presidente, nos pareció oportuno hacerle conocer a la
      ciudadanía, por estos medios, lo que puede traer aparejada una
      modificación, por ejemplo, en lo que hace al seguro de desempleo, que
      nosotros entendemos que, de acuerdo a la propuesta que se hizo, sería
      altamente negativa, porque estaría dejando sin cobertura de desempleo
      justamente a los trabajadores que lo han perdido o que tienen riesgo de
      perderlo, como está sucediendo en un momento complicado como el que
      vivimos. Y, por otro lado, también entendimos que era conveniente hacerle
      saber a la ciudadanía que algunos de los planteos que hacen a nivel
      político y a primer rango hoy ya están vigentes, como lo es el seguro de
      desempleo rural.
PERIODISTA:
      Usted considera, volviendo a los cincuenta mil puestos de trabajo que se
      podrían llegar a perder de acuerdo al informe de OPYPA, quizá el momento
      sea ahora de hablar, porque, si eso pasa, quizá no haya ningún
      periodista para preguntarle nada.
MINISTRO
      ALONSO: Quizás quede alguno de los que no se mueren, como la hierba mala,
      ¿eh?