08/10/2001
BATLLE
      ANUNCIÓ CONCURRENCIA DE PRESIDENTES DEL MERCOSUR A LAS NACIONES UNIDAS Y
      APOYÓ A POSICIONES DE EE.UU.
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, anunció esta
      mañana, que todos los presidentes de los países del MERCOSUR
      concurrirána las Naciones
      Unidas para dar su apoyo a la posición de EE.UU. Estas manifestaciones
      fueron realizadas al culminar el acto de conmemoración de la Paz de
      Octubre de1851.
PERIODISTA:
      ¿Estaba enterado del ataque contra Afganistán?
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, señores. Este, yo seguramente, al igual que todos, sentimos
      que estos hechos iban a ocurrir. Lo que sí digo es que se han manejado
      las cosas, a mi juicio, de una manera totalmente distinta a lo que se,
      alguienpudo haber pensado
      que se iban a manejar. Los Estados Unidos no han dado un sólo paso desde
      el 11 de setiembre hasta el día de ayer. Antes de eso, han buscado
      ponerse en contacto con todos los gobiernos del mundo entero. Han
      finalmente llevado a todos los gobiernos del mundo entero, una
      información suficiente y bastante para poder establecer la unión entre
      los hechos ocurridos en su país el 11 de setiembre y el señor Osama bin
      Laden. Hechos que de alguna manera, el propio Osama bin Laden y sus
      colaboradores han justificado, porque anoche, en como casi todos nosotros,
      escuchando los informativos, no de la CNN, sino de otras naciones, esa
      afirmación del señor bin Laden que aparece en los informativos, ha sido
      complementada con dos personas que estaban sentadas junto a él, que no
      aparecen en los informativos americanos, pero que aparecen sus
      declaraciones en informativos de otras naciones.
El
      señor que aparece sentado a su derecha, que parecería el segundo, un
      señor de origen egipcio, en su alocución, habla de la recuperación del
      Ala Andaluz. O sea, el Ala Andaluz es el reino de los Omeyas en España.
      No solamente habla de la recuperación de Palestina y de la recuperación
      de Jerusalén, sino de la recuperación del Ala Andaluz. O sea que se
      trata de una visión absolutamente ajena a todo lo racional. Pensar en
      la...en la recuperación del Ala Andaluz, este, hechos anteriores a 1492,
      me da la impresión de que es una actitud muy singular.
Advierto,
      por otra parte, que la información que se produce, establece que los
      ataques han sido dirigidos contra los, los objetivos militares que en el
      Afganistán no han de ser muchos y que al mismo tiempo se ha organizado
      una remesa de alimentos y de medicamentos equivalente a más de 300
      millones de dólares, que supongo que no ha de ser fácil hacerle llegar a
      quienes lo precisan.
El
      Afganistán sufre no desde ahora, sino desde hace mucho tiempo, una
      situación de inestabilidad muy, política y social muy grande dentro de
      él y pese a que es el más grande productor de heroína de todos los
      mercados, es notorio eso. El Afganistán es desde hace tiempo en los
      valles del sur el más grande productor de heroína, que se exporta a
      Europa. Pienso que los recursos normales de la, del trabajo en el
      Afganistán han de estar hace muchos años muy afectados por las sucesivas
      confrontaciones internas que han venido teniendo en los últimos quince
      años.
Nuestra
      opinión es la de siempre. Estamos absolutamente en contra de los actos
      terroristas. Creemos que ellos - se produzcan donde se produzcan, en la
      forma como se han producido o como se producen, por ejemplo, en España -
      , son totalmente contrarios a ningún fin que se pueda utilizar como un
      mecanismo de paz entre los pueblos.
Vamos
      a concurrir a Naciones Unidas, al igual que todos los demás Presidentes
      del MERCOSUR.Lo hemos
      conversado entre nosotros. Lo conversé ayer con el Señor Fernando
      Henrique Cardoso y antes de ayer con el Señor Presidente De la Rúa,
      conversando no solamente de las cosas que tienen que ver con el MERCOSUR,
      de los encuentros que hoy están teniendo, en San Pablo, los Presidentes
      de Brasil y Argentina, así como sus Ministros de Relaciones y de
      Economía, sino también con el Presidente Lagos, sino que todos vamos a
      concurrir a Naciones Unidas, para expresar allí nuestra posición
      política sobre los hechos que se han venido desarrollando desde el 11 de
      setiembre hasta la fecha.
PERIODISTA: ¿La
      expresión política, Presidente, es un apoyo a la posición
      norteamericana?
PRESIDENTE
      BATLLE: Exacto. A ratificar lo que votamos y lo que todo el mundo ha
      acompañado en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Las
      resoluciones a las que se ha referido ayer el Presidente Chirac, el
      Presidente Fox y todos aquellos dignatarios que han establecido
      públicamente, ratificado públicamente, la posición de sus países.
PERIODISTA:¿Qué díava a estar
      en Naciones Unidas? ¿Cuándo se va a comunicar con el Presidente Bush?
PRESIDENTE BATLLE: El
      día 8. Posiblemente en el día de hoy; anoche me comuniqué a través del
      Embajador Fernández Faingold con el señor John Maistaw en la Casa Blanca
      y me comuniqué con Fernández Faingold recién, antes de llegar aquí, y
      ahora voy a la Casa de Gobierno para ponerme en contacto de nuevo con él,
      para ver si es posible que en el día de hoy me pueda comunicar con el
      Presidente Bush. Muchas gracias.
PERIODISTA:
      Presidente ¿Qué paso con la página de Presidencia?
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Qué página de Presidencia?
PERIODISTA: La
      página web...
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Qué pasó?
PERIODISTA: Dice que
      se cayó y fue “hackeada”.
PRESIDENTE
      BATLLE: Se cayó. ¡Qué maravilla! (Risas)