La Ministra de Defensa Nacional, Azucena
                    Berrutti, dialogó con la prensa luego de mantener el
                    acuerdo semanal con el Presidente Vázquez en el Edificio
                    Libertad.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA
                    DE DEFENSA, AZUCENA BERRUTTI, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRA BERRUTTI: Tengo poquitas
                    noticias y poquita voz como ustedes estarán percibiendo,
                    pero no quería dejar de recordarles que el 11 de este mes
                    se cumplen 100 años de la creación del Regimiento de
                    Caballería N° 9 y con ese motivo va haber una celebración
                    en la Unidad. Como parte de esas celebraciones en el día de
                    hoy el Presidente estableció la denominación de
                    "Regimiento Dragones Libertadores de Caballería
                    Mecanizada" que es un nombre con mucha resonancia
                    histórica, porque, de acuerdo a los estudios históricos
                    que hizo el Estado Mayor del Ejército, el Regimiento de
                    Dragones Libertadores tuvo una gran actuación en 1825 y
                    también en la Batalla de Sarandi bajo las órdenes de
                    Manuel Oribe; y entonces es incorporar un trozo muy
                    importante de la historia a la referencia permanente de este
                    Regimiento.
Y también dispuso el Presidente en el
                    día de hoy darle la Medalla al Mérito al Pabellón de ese
                    Regimiento. Eso se va a celebrar entonces el 11 de este mes,
                    el próximo lunes, con presencia del Presidente según está
                    acordado.
También se autorizó al Canal 5 a la
                    instalación y operación de una estación repetidora en la
                    ciudad de San José y se designó al Coronel Gerardo
                    Papadopulos como nuevo Director de la Escuela de Estudios
                    Superiores.
Por otra parte, también tengo acá el
                    listado de los periodistas que van a salir el día 16 al
                    Congo, son doce periodistas que incluye a un periodista del
                    interior de El Telégrafo de Paysandú. Tengo la lista acá,
                    no sé si para ustedes puede ser de interés ver cuáles son
                    los colegas que nos van a prestar a nosotros y a toda la
                    sociedad el servicio de darnos una información completa y
                    prolija sobre cómo están viviendo nuestros efectivos en el
                    Congo; cómo se están desarrollando sus funciones, cuál es
                    el estado en que los recibe la sociedad; en fin, todo eso
                    que a veces cada tanto nos produce alguna inquietud. Y con
                    relación al acuerdo de hoy sería eso.
PERIODISTA: Señora Ministra, quería
                    consultarla, ¿está pronto el informe para rebatir unas
                    críticas que se han hecho desde las Naciones Unidas sobre
                    las tropas uruguayas en el Congo?
MINISTRA BERRUTTI: No, no está pronto el
                    informe. Pero acaba de volver, no sé si ya llegó, pero
                    estaba viniendo el Coronel Lavista que era la persona que
                    estaba a cargo y por tanto su información y sus puntos de
                    vista son muy importantes. Y, entonces, se está en esa
                    etapa de elaboración y estamos aguardando con el interés
                    que corresponde, porque desde luego es muy importante
                    clarificar esa situación que frecuentemente vemos noticias
                    de inconductas en distintos aspectos.
Este incidente actual, como ustedes saben
                    ahora, se refiere a un incidente que tiene más de un año
                    con relación a unos sucesos en un Aeropuerto; y ahora sale
                    como si fuera una decisión y lo que se publicó fue una
                    etapa del proceso de investigación y de enjuiciamiento de
                    ellos, ¿no? Yo he visto, porque desde luego me he
                    interesado, y he visto un par de trámites cumplidos con
                    relación a esos presuntos abusos de carácter sexual;
                    entonces he leído cuidadosamente los expedientes, para
                    advertir -al llegar a la última página- que finalmente
                    estaba todo explicado y no había nada pendiente ni era
                    necesario aplicar ninguna sanción ni nada por el estilo.
De donde estoy mirando también con una
                    gran expectativa y simpatía, pero no exenta de interés
                    personal, el hecho de que esos colegas de ustedes van a
                    viajar al Congo, porque confío mucho en que estas
                    informaciones, con puntos de vista irreprochablemente
                    objetivos, nos van a informar adecuadamente a todos.
PERIODISTA: Ministra, organizaciones de
                    retirados militares y policiales están impulsando recordar
                    el Día de los Caídos el próximo 14, de manera informal
                    por parte de estas organizaciones. ¿Qué maneja el
                    Ministerio de Defensa respecto a esto, hay alguna opinión
                    respecto a esta actitud?
MINISTRA BERRUTTI: No; en este país
                    existe libertad de reunión y de expresión. Así que, todos
                    los ciudadanos y todos los habitantes tienen el derecho a
                    reunirse y a expresarse libremente. Nosotros no tenemos nada
                    que decir al respecto.
PERIODISTA: ¿Hubo algún problema con
                    otras tropas uruguayas también que forman parte misiones de
                    paz de Naciones Unidas en otras zonas, que no sea el Congo,
                    en estos últimos días?
MINISTRA BERRUTTI: No; es en el Congo.
                    Todos lo incidentes que yo he conocido, desde que estoy en
                    el Ministerio, son en el Congo. Y yo he preguntado también,
                    ¿por qué en el Congo? Porque en Haití, por ejemplo, la
                    situación es sumamente crítica, ¿verdad?; hay muchísimas
                    dificultades. Y he preguntado a personas con más
                    experiencias que yo, con más información que yo, la razón
                    de eso. La respuesta que se me dio en una mera
                    conversación, no es que yo haya pedido informes formales,
                    por expedientes, sino una mera conversación cambiando ideas
                    sobre el tema es que, finalmente, allí es donde tenemos el
                    mayor número de efectivos y también es una situación
                    donde se enfrentan intereses muy grandes, no solo
                    relacionados con la organización de los congoleños, sino
                    que hay un entramado de intereses también económicos muy
                    importantes y que se supone que influye en el agregado de
                    tensiones para las personas, las instituciones que tengan
                    que estar allí.
PERIODISTA: Ministra, ¿hay alguna
                    investigación dentro del Ministerio de Defensa respecto al
                    lugar exacto en dónde se cortó el pasto recientemente en
                    el Batallón 13?
MINISTRA BERRUTTI: Esa información el
                    Presidente ha dicho que solo la puede dar él. Es decir, no
                    hay nadie habilitado para dar ese tipo de informaciones
                    salvo él. Así que, yo no voy a dar información sobre ese
                    hecho concreto. Pero creo que la orden del Presidente no
                    llega a impedir también alguna reflexión sobre el tema que
                    yo me voy a permitir darles a forma quizás de respuesta
                    indirecta; pero es lo que yo pienso y se lo voy a decir.
Ese tema está en manos del Presidente de
                    la República, del Poder Judicial y de científicos muy
                    prestigiosos, los mejores del país que son los de la
                    Universidad de la República y este grupo argentino que
                    tiene un prestigio internacional indudable. Entonces, cuando
                    tenemos en ese tema trabajando autoridades e instituciones
                    del nivel del que estoy haciendo referencia, me parece que
                    podemos estar tranquilos y confiados de que las cosas se
                    están haciendo bien; en todo caso lo mejor posible, pero yo
                    personalmente creo que bien.
Y me gustaría también dejar una
                    reflexión en el sentido de que se trata de un tema que ha
                    significado muchísimos años de dolor, de sufrimientos, y
                    que las personas que han debido padecer esa situación son
                    ahora personas ya bastante mayores. Entonces, a veces una
                    noticia que no se ha trabajado con el cuidado que la calidad
                    del tema merece provoca en las personas que hace tanto
                    tiempo que están esperando, quizá infundadamente, un
                    estado de inquietud: "y ahora otra vez y ahora otra vez
                    no se va a poder sacar esto adelante".
Yo confío en el Presidente de la
                    República, en nuestro Poder Judicial y en los técnicos
                    científicos que van a ocuparse del tema.
PERIODISTA: Muchas gracias, Ministra.
MINISTRA BERRUTTI: Bueno; buenos días y
                    gracias a todos.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados