30/07/02
FINALIZARÁN
      PALACIO DE JUSTICIA
El Presidente Jorge
      Batlle, se reunió con los integrantes de la Suprema Corte de Justicia,
      acordando la finalización de las obras de construcción del Palacio de
      Justicia.
Declaraciones
      del Presidente de la Suprema Corte de Justicia,Milton
      Cairoli, efectuadas a su salida del Edificio Libertad, el 30 de julio de
      2002
CAIROLI:
      Bueno, respecto del objeto concreto y específico que nos trajo hoy, que
      es la terminación del Palacio de Justicia, es un saldo positivo,
      entendimos, el Presidente se interesó en el proyecto, le dio en principio
      su aprobación. Yo le tracé un planteo esquemático de la propuesta
      concreta que tenemos. Le pareció viable, le pareció buena y nos anunció
      que iba a encargar, directamente, al doctor Costa, de ponerse en contacto
      hoy mismo con la empresa oferente de ese proyecto, y si no se tuercen las
      cosas y todo anda bien, parecería que esto es un barco que empieza a
      zarpar con buen rumbo.
PERIODISTA:
      ¿Hay un cronograma, presidente, hay plazos? ¿Se ha hablado de plazos?
CAIROLI:
      Bueno, el proyecto tiene un plazo de construcción de dos años y medio,
      mediante la contrapartida de un cánon que empezaría a pagarse a los tres
      meses de concluida y terminada y entregada la obra. Todo el costo ese, lo
      toma a su cargo la empresa.
PERIODISTA:
      Son veinticinco millones de dólares, ¿verdad, presidente?
CAIROLI:
      Veinticinco.
PERIODISTA:
      ¿Cómo se va a financiar eso por parte del gobierno, tomando la
      situación de crisis que vive el país?
CAIROLI: Bueno, hoy es
      un día especialmente inapropiado para responder su pregunta, porque los
      cálculos venían hechos con el dólar a otra cotización. De modo que
      esto no es una buena noticia, es un elemento complicante, pero no
      obstativo al éxito futuro del proyecto. Exactamente, no sabría
      responderle, eran previstos veinticinco millones de dólares con una
      financiación del timbre Palacio de Justicia de los alquileres que iban a
      ahorrarse y del arrendamiento que iba a percibir la Corte por los
      estacionamientos del subsuelo. Ello es en principio un proyecto, eso se
      terciarizaría o en fin se vería cómo se hace. Pero esto es sujeto a una
      reliquidación con los valores del dólar, porque la recaudación que se
      hacía en pesos, por esos rubros que acabo de decirle, naturalmente, hoy
      no son los mismos con el dólar a otra cotización.
PERIODISTA: ¿Pero el
      Presidente le dijo que el dinero para esa obra, estaría?
CAIROLI: El dinero para
      la obra, lo pone la empresa. Lo que el Estado la paga, una vez finalizado
      y entregado, lo paga mediante un canon, con las garantías naturalmente
      que concierte con la empresa.
PERIODISTA: Pero,
      ¿habría disponibilidad para ese dinero?
CAIROLI: Claro, claro que
      sí. Eso esperemos. Ese dinero es una disponibilidad que el Estado tendrá
      que afrontarla dentro de dos años y medio a tres, que es lo que se supone
      que termine la obra y naturalmente, uno tiene que ser temperamental y ser
      ideológicamente optimista y pensar que dentro de tres años las cosas van
      a estar mucho mejor.
PERIODISTA: ¿Fue el
      único tema hablado con el Presidente Batlle, o hubo algunos otros temas
      en la reunión?
CAIROLI:
      No, como tema central fue este. Después el doctor Batlle, como es su
      estilo, discursivo, hizo un gran desarrollo, un planteo de temas
      conglobantes del fenómeno financiero que ocurre en el Uruguay y en la
      región, realmente muy interesante.
PERIODISTA:¿El tema visita de cárceles,
      se tocó?
CAIROLI:No, para nada, ese tema no se trató.
PERIODISTA:
      ¿Establecimientos carcelarios y su futuro, presidente, que la Suprema
      Corte tenía una posición, frente a los que ya están vigentes, para
      hacer cambios y modificaciones?
CAIROLI:
      Respecto ¿de qué?
PERIODISTA: De los
      Establecimientos como funcionan hoy en la actualidad, y la situación en
      la que se encuentran.
CAIROLI:Bueno, eso no es un tema propiamente de la Corte. Es un tema del Poder
      Ejecutivo, del Ministerio del Interior que tiene la órbita. La Corte
      cumple con hacer las visitas y elevar, en fin, se remite un informe de
      qué fue lo que vio al Ministerio del Interior, que son los encargados,
      los que tienen a su cargo. Otro tema distinto, que no tiene nada que ver
      con lo que hablamos hoy, pero yaque
      algunos de ustedes lo rozó un poco lateralmente, no sé si se referían a
      las gracias.
CAIROLI:
      Bueno, yo he dicho a muchos, en muchas oportunidades, ante colegas de
      ustedes, que me han planteado esa pregunta, que la sociedad uruguaya a
      través de sus representantes legítimos, que son los parlamentarios, ya
      tiene una idea muy clara de cómo funcionó la aplicación de la Ley de
      Gracia de hace dos años, del año 2000, ya tiene la experiencia de dos
      años. Ustedes saben, recordarán, que en su momento este tema de las
      libertades otorgadas por gracia, suscitó polémicas, controversias, hubo
      opiniones encontradas. Bueno, ya hay un conocimiento acabado de cómo
      funciona el Instituto. Entonces, es del caso de la sociedad uruguaya haga
      una evaluación de todo, del sistema, y a través de sus representantes
      naturales que son los parlamentarios, tomen las medidas del caso. Si
      entiende que fue una mala experiencia está a su alcance derogar
      simplemente la Ley. Si le parece que la experiencia es perfectible, pues
      le introducirá las modificaciones del caso. Y si entiende que el sistema
      funcionó bien, pues dejará la Ley como está y la Corte en la visita de
      Carceles, que ya ha venido cumpliendoen el interior y que va a cumplir en los establecimientos del
      COMCAR y Libertad, que son los más conflictivos, pues la Corte va a
      proceder exactamente con el mismo criterio que lo hizo en las dos
      oportunidades anteriores. Y con mayor confianza aún, con mayor
      convicción aún, en cuanto al criterio que sostuvo para aplicar las
      libertadespor gracia, puesto
      que en los dos años la sociedad uruguaya no modificó el sistema. Quiere
      decir que lo aceptó, que le pareció que andaba muy bien.
PERIODISTA:
      Presidente, usted mencionó el tema financiero y usted ha mencionado días
      pasados que el Poder Judicial está al borde, no sé si del colapso, pero
      de una situación de paralización de alguna manera. Y habida cuenta de la
      Rendición de Cuentas el tema está en marcha. ¿Qué va a pasar?
CAIROLI:
      Bueno, eso no lo sé. No sé cómo se va a aprobar la Rendición de
      Cuentas, pero lo que yo dije es exacto. Fíjese que de la duodécima de 15
      millones de pesos uruguayos mensuales, que tenemos asignado en la Ley de
      Presupuesto vigente, que entró en vigencia en enero del 2001. De esos 15
      millones la Corte empezó a recibir cada vez menos, hasta que terminó
      recibiendo siete millones u ocho, que es lo que recibe actualmente. El
      Proyecto de la Ley de Presupuesto congela, fija en esa suma la duodécima.
      Así que es un corte presupuestal muy grande. Naturalmente que eso trae un
      resentimiento del servicio. Si usted en su presupuesto familiar le hacen
      una quita de esa naturaleza, pues tendrá que funcionar conmenos, comprará menos, tendrá menos gastos de almacén, de luz,
      de corriente, del liceo de los niños, en fin. Refiriendo al microcosmos
      de una familia el macrocosmos de un Poder Judicial que tiene pocos rubros.
PERIODISTA:
      ¿Cómo hace el Poder Judicial para conseguir mejoras?
CAIROLI:
      Y hace malabarismos. La Dirección General son realmente unos magos para
      hacer las cosas, sobre todo con la Ley de Violencia Doméstica que nos
      implica costos que quiero resaltarlos. Podemos aprovechar que ellos no
      están acá para hablar bien de ellos, así no molestamos su inmodestia.
      Han hecho unas maravillas de malabarismos financieros para poder enfrentar
      los gastos de horas extras y viáticos que va a tener la apreciación de
      la ley porque para garantizar el buen éxito de la ley que tiene la mejor
      de las inspiraciones, tiene unas grandes esperanzas, y esas esperanzas no
      se frustrarán por la merma presupuestal del Poder Judicial.
PERIODISTA:
      ¿Las irregularidades financieras que se han dado en estos últimos
      tiempos, qué le significó a la Suprema Corte de Justicia? Me refiero
      doctor, ¿hay mucha gente que ha concurrido a la Suprema Corte a pedir
      ayuda depositantes, gente que no puede retirar sus ahorros?
CAIROLI:
      No, no, para nada. Ese tipo de cosas no se ha planteado en lo absoluto. En
      la Corte no se ha planteado. Se plantean en otros ámbitos. En las sedes
      penales se han planteado denuncias o demandas, pero en la Corte no han
      llegado en absoluto.
PERIODISTA:
      ¿Y de eso no se habló con el Presidente?
CAIROLI:
      Para nada.
PERIODISTA:
      Bien.