Imprimir
Martín Ponce de León, destacó que en 
                         los últimos dos años, el Uruguay desarrolló una 
                         importante actividad ordenando y controlando todo lo 
                         relativo a la energía atómica, a través de la Autoridad 
                         Reguladora Nuclear, que funciona como una entidad 
                         independiente dentro del MIEM.
Estas declaraciones fueron 
                         realizadas en el marco de la visita que el Director 
                         General de la OIEA, Mohamed ElBaradei, realizara a 
                         nuestro país, en la cual mantuvo una reunión con el 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, donde el 
                         tema principal fue el uso de este tipo de energía para 
                         el desarrollo y la mejora en el diagnóstico y 
                         tratamiento del cáncer.
Ponce de León, dijo que actualmente, 
                         se encuentran controladas todas las fuentes de 
                         radiación que existen en el país, tanto en el área 
                         médica como en la industrial. En tal sentido, cerca de 
                         1.500 trabajadores se encuentran en control médico 
                         permanente por su proximidad a agentes radioactivos.
El Subsecretario de Industria, 
                         sostuvo que la relación de Uruguay con la OIEA es muy 
                         buena e incluye la participación de nuestro país en la 
                         aprobación de diversas leyes y regulaciones. En lo que 
                         va del año, ya se realizaron más de seis cursos 
                         regionales, organizados por esta organización, donde 
                         nuestro país fue sede.
En este momento, Uruguay integra un 
                         foro sobre energía nuclear, que incluye sólo a seis 
                         países de América Latina, entre los que se encuentran 
                         las tres naciones que tienen centrales de energía 
                         atómica.
En líneas generales, Ponce de León, 
                         señaló que en materia nuclear, el MIEM trabaja en el 
                         control del desarrollo de la energía atómica. A su vez, 
                         dijo que en el área de la salud, existen dos proyectos 
                         de importancia, entre los que se encuentran la 
                         instalación de un acelerador lineal en la Cátedra de 
                         Radioterapia y el proyecto del Pet Ciclotrón, que 
                         pondría un equipamiento de gran porte y permitiría 
                         desarrollar la investigación uruguaya.
En el sector industrial, sostuvo que 
                         el Laboratorio de Tecnogestión del MIEM realiza los 
                         análisis de certificación en relación a la 
                         radioactividad, lo cual es indispensable para la 
                         exportación de alimentos. Además, se está estudiando la 
                         posibilidad de instalar elementos de radiación de 
                         tratamiento para frutas y verduras, lo que permitiría 
                         acceder a nuevos mercados.
En este sentido, el Subsecretario de 
                         Industria, explicó que por un lado, este laboratorio 
                         verifica que no haya una fuente radioactiva en la fruta 
                         que se exporta, y por el otro, le brinda un cierto 
                         nivel de radiación que le otorga un grado de sanidad a 
                         los productos. Para ello, se iniciará una planta 
                         piloto, la cual elevará el valor de la producción 
                         uruguaya en el área hortifrutícola, a través de la 
                         eliminación de microbios por rayos x, lo cual infiere 
                         en la durabilidad de las frutas sin perjudicar las 
                         condiciones sanitarias. Este es un requisito esencial 
                         para ingresar a los mercados de mayor valor.
Finalmente, Ponce de León, expresó 
                         que en el área energética, se está estudiando y 
                         capacitando al personal que trabaja en el Ministerio, 
                         ya que si bien en nuestro país existe una ley que 
                         prohíbe la utilización de energía atómica, es 
                         imprescindible estudiar el desarrollo de esta energía 
                         en el mundo y capacitarse.
Agregó que es importante tener las 
                         opciones abiertas, para lo cual es necesario contar con 
                         los técnicos especializados, sin los cuales sería 
                         imposible desarrollar este tipo de energía.
De todos modos, Ponce de León, 
                         aseguró que la eventual decisión de comenzar a utilizar 
                         este tipo de energía, no debe correr por parte del 
                         Gobierno o de los técnicos, sino que debe ponerse a 
                         consideración de toda la ciudadanía y agregó que en su 
                         momento, se estudiarán las dimensiones legislativas del 
                         caso, si es que se plantea la necesidad de adoptarlas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');