Imprimir
En el marco de las celebraciones por 
                         el centenario del Hospital Militar se realizó un acto 
                          
                         conmemorativo que contó con la presencia del 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, el Ministro de 
                         Defensa, José Bayardi y autoridades de gobierno 
                         nacionales y departamentales. Estuvieron también 
                         presentes los ex Presidentes, Luis Alberto Lacalle y 
                         Jorge Batlle.
Durante la ceremonia, se entregaron 
                         medallas a quienes fueron directores técnicos del 
                         Hospital, como símbolo de homenaje a todo el personal 
                         médico, y no médico, que a lo largo del tiempo llevaron 
                         adelante. En el transcurso del acto, se 
                         descubrieron tres placas con las que el Poder Ejecutivo 
                         y las tres Fuerzas Armadas homenajean al Hospital en su 
                         centenario. Las mismas serán colocadas junto al 
                         monumento del Centenario del Hospital Central de las 
                         Fuerzas Armadas, el cual fuera inaugurado cuarenta y 
                         ocho horas antes, en el predio "Coronel Asimilado 
                         Eduardo Martínez"
El Director General del Hospital 
                         Central, Coronel Guido Manini Ríos, recordó que el 18 
                         de julio de 1908, se inauguraba el Hospital Militar 
                         bajo la presidencia de Claudio Williman. Asimismo, 
                         señaló que su primer Director, fue el Teniente Coronel 
                         Médico, Ricardo Vecino. El jerarca castrense, continuó 
                         su relato diciendo que en el año 1919, el Hospital 
                         amplió su público usuario, incorporando también a los 
                         familiares de los militares. Desde la propia 
                         inauguración y a lo largo de todo el siglo 20, el 
                         Hospital fue incorporando nuevos servicios y 
                         departamentos, atendiendo las necesidades de un número 
                         siempre creciente de usuarios, subrayó Manini Ríos. En 
                         este sentido, agregó que el Hospital estuvo siempre a 
                         la vanguardia, actualizando sus procedimientos con los 
                         avances de la ciencia médica. La actual organización, 
                         incluye 16 departamentos y más de 70 servicios médicos, 
                         indicó el Director del Hospital. A su entender, este 
                         centro hospitalario brinda una excelente atención 
                         integral a sus casi 200 mil usuarios, con lo cual se 
                         mantiene a la vanguardia de la medicina nacional.
Respecto a la parte edilicia, a 
                         partir del proyecto original, se fueron agregando 
                         construcciones accesorias, en un incesante progreso que 
                         se continúa hasta la actualidad. Precisamente, explicó 
                         que a partir del año 1983, comenzó la construcción del 
                         Hospital nuevo, y añadió que ya se lleva construido más 
                         de la mitad. Informó que se prevé que las obras de la 
                         Torre 5, comiencen a fines del este año.
Para Manini Ríos, al celebrarse el 
                         primer centenario del Hospital Central de las Fuerzas 
                         Armadas, es sin duda un referente en el sistema de 
                         salud nacional.
Y además, de cumplir la misión 
                         asignada ha brindado siempre que le fue requerido y en 
                         la medida de sus posibilidades su apoyo a otras 
                         instituciones".
También ha cumplido y cumple una 
                         reconocida labor docente, con la formación de 
                         especialistas y técnicos en las distintas áreas de la 
                         salud.
La primera institución de asistencia 
                         con la que cuenta el Estado para atender cualquier 
                         emergencia medica nacional y dar respuesta a 
                         situaciones de catástrofe. Reconoció también, el apoyo 
                         que se recibe el Hospital de la Dirección de Sanidad de 
                         las Fuerzas Armadas, de las tres fuerzas Armadas y del 
                         Ministerio de Defensa Nacional. Por otro parte, indicó 
                         que el Parlamento Nacional aprobó la Ley por la cual se 
                         designa al Hospital, con el nombre de Coronel Médico 
                         Fermín Ferreira. Con el vertiginoso avance de la 
                         ciencia médica, su institución tiene el desafió de no 
                         quedar rezagados. Para este propósito, se comenzaron 
                         una serie de actividades tales como la crio 
                         conservación de tejidos y la creación de la Unidad de 
                         Biología Molecular. También, recordó el convenio 
                         firmando en el día de ayer, mediante el cuál, junto con 
                         el Fondo Nacional de Recursos y el Hospital de 
                         Clínicas, se llevará adelante el Programa de 
                         Transplante Hepático a nivel nacional. Del mismo modo, 
                         indicó que el pasado martes el Servicio de Hepatología 
                         del Hospital recibió la certificación de calidad UNIT- 
                         ISO 9.001- 2.000.
Por otra parte, Manini aclaró que, 
                         por el momento, este Hospital no formará parte del 
                         Sistema Integrado de Salud, hasta que se organicen 
                         determinadas estructuras internas.
Manini Ríos, lamentó que la 
                         reconstrucción del Hospital que comenzó hace 25 años, 
                         recién lleve terminado el 50% de las obras, pero 
                         reconoció que es un proceso largo y depende de las 
                         posibilidades económicas con que se cuenta. En este 
                         sentido, se manifestó optimista con la Rendición de 
                         Cuentas que está a estudio en el Parlamento, porque 
                         allí se prevé una mejora económica para los 
                         profesionales y técnicos que trabajan en este centro 
                         hospitalario.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');