08/12/05
Imprimir
Con la presencia de los Presidentes y Ministros de 
        Uruguay y Venezuela, Secretarías Ejecutivas de Trabajadores, 
        Representantes de los Trabajadores del Vidrio y autoridades nacionales y 
        departamentales, el Intendente de Montevideo, Ricardo Ehrlich, efectuó 
        el lanzamiento del emprendimiento productivo de la empresa Envidrio, el 
        cual se realizó en el Parque Tecnológico del Cerro (PTI).
En este acto se descubrió una placa que decía: "La 
        única lucha que se pierde es la que se abandona" y significó el reinicio de 
        la fusión de vidrio en nuestro país.
Envidrio (ENV), es una empresa formada por ex 
        trabajadores de Cristalerías del Uruguay y se instalará en el Parque 
        Tecnológico del Cerro para la producción de envases de vidrio. Para su 
        desarrollo, la empresa contará con asistencia financiera del gobierno 
        venezolano, en el marco de un convenio binacional firmado en el mes de 
        octubre pasado.
A través de este acuerdo, Venezuela aportará recursos 
        para la recuperación de empresas uruguayas; además de ENV, en la primera 
        etapa también serán asistidas Funsacoop y la curtiembre Midober´s.
En contrapartida, Uruguay ofrecerá a Venezuela 
        metodología y conocimiento para la creación y desarrollo de empresas en 
        varias ramas de la actividad económica, estando previstas las 
        instalaciones en Venezuela de empresas "gemelas" de Funsacoop y 
        Midober´s.
Actualmente funciona en nuestro país una comisión 
        interinstitucional que trabaja en la recuperación de empresas, integrada 
        por el PTI, el Laboratorio Tecnológico del Uruguay, la Universidad de la 
        República, el PIT-CNT y 16 empresas recuperadas.
El Intendente de Montevideo, Ricardo Ehrlich, destacó 
        que "esto que estamos haciendo hoy es un ejemplo de solidaridad, ante el 
        pueblo y ante los latinoamericanos, y sobre todo, entonces, constituye, 
        por un lado con el espíritu de los trabajadores y con el ejemplo de esta 
        amistad de los dos extremos de América Latina, una muy fuerte señal de 
        seguir construyendo la patria americana sobre valores de dignidad, sobre 
        valores de trabajo y valores de solidaridad".
El Parque Tecnológico Industrial del Cerro fue creado 
        por la Intendencia Municipal de Montevideo a fines de la década de 1990, 
        como un polo de producción industrial que reúne micro y pequeñas 
        empresas, de un amplio abanico de rubros, que van desde los alimentos 
        artesanales hasta el software o los productos químicos. La producción y 
        los servicios del Parque cuentan con alto contenido tecnológico que 
        protege el ambiente y promueve el desarrollo humano.
En este momento hay 43 empresas instaladas, con 450 
        trabajadores en planta y unos 250 trabajadores eventuales.
Las empresas que están instaladas tienen como rubros 
        principales: fábrica de café; cooperativa de informática; elaboración de 
        fina artesanía en licores y conservas; recuperación de artículos 
        plásticos; alimento para mascotas; trabajos de herrería; construcción de 
        casas prefabricadas y pisos flotantes; escenografías para cine, video, 
        publicidad, stands, ferias; empresas de serigrafías; mueblería y 
        carpintería de obra; fabricación de bolsas de papel; fabricación de 
        material de vidrio para laboratorios; reciclaje en plástico; serigrafía 
        e impresos en grabados, entre otros.
PALABRAS DEL INTENDENTE DE MONTEVIDEO, RICARDO 
        EHRLICH
Señor Presidente de la República, doctor Tabaré 
        Vázquez, señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo 
        Chávez Frías, autoridades de ambos países, representantes del Cuerpo 
        Diplomático, representantes de países vecinos, trabajadoras y 
        trabajadores, trabajadoras y trabajadores de Funsacoop, trabajadores y 
        trabajadoras de ex Midober´s, y trabajadoras y trabajadores del vidrio y 
        sus familias, vecinos y vecinas, estimados amigos, presentes todos.
Estamos compartiendo un momento singular y que creo 
        que nos llena de emoción a todos. Es sin duda un momento histórico el 
        que estamos viviendo, pero sobre todo un momento de una gran 
        significación, de una gran significación para el futuro.
Estamos poniendo la piedra fundamental de un 
        emprendimiento muy particular. Hemos vivido a lo largo de muchos años, 
        hemos sido testigos en nuestro país, del cierre de fuentes de trabajo, 
        del cierre de fabricas, de la pérdida de lugares de empleo y eso se 
        acompañó de exclusión social, de fermentación social.
A lo largo de cada fabrica que cerraba, se apagaba un 
        barrio, una ciudad, se apagaba un barrio en Montevideo y se iba apagando 
        poco a poco la sociedad entera.
Hace algunos años, cuando cerró Cristalerías del 
        Uruguay todos compartimos con pesar lo que entendimos era el fin de una 
        etapa, veíamos con dolor que se cerraba un tipo de país, un modelo de 
        país.
Hoy, con el descubrimiento de esta placa que hemos 
        compartido hace pocos instantes, lo que estamos haciendo es dando una 
        señal de que iniciamos una etapa diferente. Estamos construyendo un 
        nuevo país, estamos abriendo el camino para generaciones futuras.
Y esto ha sido posible por varias razones. Ha sido 
        posible por la lucha, por el combate de trabajadoras y trabajadores, por 
        reabrir, por recuperar fuentes de trabajo. El combate por la dignidad, 
        por seguir manteniendo libre los sueños y la esperanza. Entonces, la 
        señal que estamos dando hoy, es esa, de que es posible abrir caminos de 
        sueños, es posible construir un futuro distinto.
Esto se hace en un contexto muy particular, en un 
        contexto en el que se levantan muy altas las banderas de la solidaridad, 
        valor que queremos cultivar, que queremos construir y sobre el cual 
        tratamos de edificar una sociedad nueva. Una solidaridad además, en el 
        marco de los pueblos latinoamericanos.
Los valores solidarios son aquellos que cuando se 
        establecen ambas parten reciben algo, cuando hay algo más que un 
        intercambio, la solidaridad es cuando sentimos que el bienestar del otro 
        forma parte de nuestro propio bienestar. Y así lo vivimos y así lo 
        sentimos.
Esto que estamos haciendo hoy es un ejemplo de 
        solidaridad, es un ejemplo de solidaridad ante el pueblo y ante los 
        latinoamericanos, y sobre todo, entonces, constituye, por un lado con el 
        espíritu de los trabajadores y con el ejemplo de esta amistad de los dos 
        extremos de América Latina, una muy fuerte señal de seguir construyendo 
        la patria americana sobre valores de dignidad, sobre valores de trabajo 
        y valores de solidaridad.
Para concluir, saludando muy calurosamente el 
        esfuerzo de los trabajadores y trabajadoras que están tras de este 
        evento que estamos compartiendo hoy, y hacer mías estas palabras que 
        están en la placa que se acaba de descubrir, que la única lucha que se 
        pierde es aquella que se abandona, y no abandonaremos.
No es momento de agradecimiento, sino de saludar, de 
        saludar muy fuertemente, con mucha emoción, con mucha conducción a lo 
        que es la solidaridad y la amistad entre los pueblos de Venezuela y de 
        Uruguay. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados