29/06/07
Imprimir
En el marco de su visita a Asunción para 
        recibir hoy viernes, en nombre de Uruguay, la Presidencia pro Tempore 
        del MERCOSUR –que el país desempeñará durante los próximos meses- el 
        mandatario reafirmó la posición uruguaya de “más y mejor MERCOSUR”, 
        admitió que no observa “una posición idílica” frente a esta asociación 
        internacional y redondeó afirmando que Uruguay y Paraguay deben 
        permanecer dentro de ella, lo que no impide “que reclamemos que se nos 
        trate con justicia y que se reconozca la importancia de nuestras 
        regiones y de nuestros pueblos”.
Vázquez, que fue interrumpido varias 
        veces por aplausos, invocó la histórica ligazón entre los dos países por 
        los treinta años que el general Artigas vivió en su suelo. Evocó los 
        últimos tramos de su trayectoria y agradeció el fraternal recibimiento 
        que se le dispensó en esta visita.
Más adelante destacó la comunidad de 
        intereses entre los dos socios menores del MERCOSUR y reiteró su reclamo 
        de “más y mejor MERCOSUR” a través de acciones concretas para reducir 
        las obvias asimetrías económicas y sociales que se dan entre los 
        distintos países. También se dirigió específicamente a los industriales 
        paraguayos y uruguayos señalándoles que el desarrollo “es un desafío 
        también para ellos”.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPUBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, ANTE LOS DIRIGENTES DE LA UNIÓN INDUSTRIAL 
        PARAGUAYA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Vicepresidente 
        de la querida hermana República de Paraguay, señor presidente de la 
        Unión Industrial Paraguaya, Licenciado Gustavo Volpe, señor ministro de 
        Industria y Energía de la hermana República de Paraguay, señoras y 
        señores integrantes de la Junta Directiva y del Consejo de la Unión 
        Industrial Paraguaya, señores integrantes del cuerpo diplomático, amigas 
        y amigos, señores integrantes de la prensa.
Créanme que para los uruguayos nunca es 
        trivial venir a Paraguay y estar en Asunción. Aquí, entre ustedes, nos 
        sentimos como en nuestra propia casa. En la casa a la que llegó José 
        Gervasio Artigas a principios de setiembre de 1820 tras las sucesivas y 
        definitivas derrotas de su ya entonces muy debilitado ejército en Las 
        Guachas, Las Tunas, Sauce de Lucía, Macoretá y Osamenta.
Al Jefe de los Orientales, aquel glorioso 
        Jefe del Pueblo Oriental, lo derrotaron militarmente y aún para ello, 
        sus enemigos tuvieron tiempo de apelar a la calumnia y a la traición. 
        Pero no pudieron vencer sus ideas ni doblegar sus principios ni 
        arrancarle un lamento ni empañar su ejemplo, que aún impulsa y convoca.
El padre Artigas, con su proyecto -el 
        sistema, como él mismo solía denominarlo- sigue vigente y es un rasgo 
        fundamental de la identidad de la República Oriental del Uruguay el país 
        del cual vengo y en cuyo nombre, en nombre del pueblo uruguayo, los 
        saludo, los estrecho en un fuerte abrazo y también les agradezco la 
        sincera cordialidad con que me han recibido.
Es para mí muy grato como presidente 
        -pero sobre todo como ciudadano de mi país- participar en esta sesión de 
        la Junta Directiva y del Consejo de la Unión Industrial Paraguaya.
Amigas y amigos, si los países fueran 
        pasado y tradición solamente, si fueran solamente eso los países, 
        Paraguay y Uruguay serían naciones muy bien definidas y consolidadas… 
        aunque a algunos no les gusten que el Paraguay y Uruguay estén unidos.
Al igual que otros grandes países, con 
        grandes economías, con grandes poblaciones, también los nuestros 
        –pequeños- tienen su historia hecha con lágrimas, con sangre y también 
        con alegrías y tristezas; tenemos nuestra cultura y nuestras grandezas. 
        Y es por eso que, aunque seamos pequeños, se nos debe respetar como 
        nuestros pueblos merecen. Pero los países no son pasado y tradición 
        solamente. También son futuro y son proyecto.
Las naciones son una construcción 
        permanente, acaso nunca perfecta pero siempre perfectible: una tarea 
        colectiva y sustancialmente democrática. Me interesa remarcar esto para 
        expresar a su vez algo que todos los aquí presentes sabemos: que aunque 
        el nombre de nuestros países es muy parecido, que aunque paraguayos y 
        uruguayos somos hermanos, incluso en tiempos de Copa América de fútbol, 
        Paraguay y Uruguay no son iguales -o mejor dicho- somos iguales porque 
        somos diferentes y fundamentalmente somos iguales porque desde nuestra 
        respectiva identidad tenemos muchos desafíos comunes que usted, señor 
        Presidente, acaba de decir notablemente bien, que pueden ser, si usted 
        me permite, sintetizados en un solo objetivo, crecer económicamente con 
        justicia social, generar más riqueza y generar más igualdad.
Eso se llama desarrollo y ese es nuestro 
        desafío mayor. No es una quimera, ni una ilusión, ni un recurso 
        publicitario. Es un objetivo concreto y posible cuya realización depende 
        de muchos factores, pero fundamentalmente de uno: nosotros mismos. Por 
        eso apruebo sus palabras, señor Presidente, y tomo las mismas como un 
        reto y un desafío para que los gobiernos de nuestros países, Paraguay y 
        Uruguay, trabajemos juntos para superar esas instancias tan 
        desgarradoras, pero tan reales, que tenemos que vivir en algunas 
        circunstancias –en detrimento de nuestros pueblos- por querer desconocer 
        nuestra soberanía, nuestros derechos y también  nuestras 
        responsabilidades. Por eso cuando digo “nosotros mismos”, me refiero en 
        primerísimo lugar a  gobiernos, que deben instrumentar políticas 
        públicas tangibles en materia de estabilidad y consistencia 
        macroeconómica, reglas claras para todos, cumplimiento de los contratos, 
        estímulo a la inversión productiva y a la innovación, reforma del 
        Estado, inserción internacional, integración regional abierta con las 
        flexibilidades necesarias para que nuestros países busquen en otros 
        mercados lo que en estos no encontramos, o que podamos superar las 
        dificultades que tantas veces tenemos. Y también gestión racional de los 
        recursos naturales, preservación del medio ambiente, inclusión y 
        protección social, educación para nuestra gente, empleo digno para 
        nuestra gente, relaciones laborales, en fin, igualdad ante la ley pero, 
        sobre todo, igualdad ante la vida.
Porque la principal riqueza de un país es 
        su gente pero el ”nosotros mismos” mencionado anteriormente refiere 
        también a la sociedad en su conjunto, a las distintas expresiones de la 
        misma y, entre ellas, a los sectores  empresariales e industriales. El 
        gobierno, los gobiernos solos no podemos hacer mucho. Tampoco la 
        sociedad sin un gobierno que comprenda sus problemas puede hacer mucho. 
        Tenemos que trabajar juntos.
Nada más lejos de mis intenciones que 
        invadir competencias ajenas, pero no sería sincero si no lo dijera: el 
        desarrollo también es un desafío para instituciones como la Unión 
        Industrial Paraguaya o como para la Cámara de Industria del Uruguay. En 
        esta tarea, ustedes no son ni estrellas exclusivas, ni actores de 
        reparto: son protagonistas fundamentales, con derechos y 
        responsabilidades como todos los ciudadanos las tenemos, con sueños, 
        intereses y compromisos específicos como cualquier individuo o grupo 
        social los tiene, pero en la construcción de las naciones el pluralismo 
        no es un drama. Drama es que no lo haya o que se lo ignore o que se lo 
        sofoque.
Amigas y amigos, en pocas horas comenzará 
        una nueva reunión de jefes de Estado del MERCOSUR. Yo suscribo su 
        palabra señor Presidente. Así hemos estado trabajando desde que 
        ingresamos a la Presidencia de la República Oriental del Uruguay. 
        Queremos más y mejor MERCOSUR. No nos podemos ir de la región y en la 
        región queremos oportunidades, lo que pedimos es que se nos trate con 
        justicia, que se reconozca la importancia de nuestras regiones y de 
        nuestros pueblos y que no se pretenda, porque somos más pequeños, que 
        dobleguemos nuestra cabeza o que en alguna circunstancias se nos quiera 
        tratar con prepotencia o con fuerzas desmedidas.
Por razones obvias no es pertinente, como 
        ustedes comprenderán, adelantar aquí lo que corresponde expresar mañana 
        de mañana allí, en el seno del MERCOSUR. Agradezco me comprendan y 
        disculpen y en reconocimiento a esa vuestra generosidad, permítanme 
        reiterarles que no tengo una visión idílica del proceso de integración 
        regional. No la tengo pero tampoco soy fatalista, como usted lo dijo muy 
        bien señor Presidente respecto a ese proceso de integración.
Soy consciente de esos problemas y no me 
        resigno a  los mismos. No me resigno. El Uruguay no se resigna al 
        MERCOSUR de la retórica protocolar, de las fotos oficiales, de los 
        postulados que no pasan de eso, del “no pasa nada” o del “mejor que no 
        pase nada”. Con esa convicción y con ese ánimo mañana recibiremos de 
        Paraguay, de nuestra hermana República de Paraguay, la presidencia pro 
        Tempore del MERCOSUR.
Con esa convicción, con ese ánimo y con algunas cosas que diremos 
        mañana durante el próximo semestre, desempeñaremos esa responsabilidad y 
        en esa tarea, como siempre -lo sé desde lo más profundo de mi corazón y 
        de mi intelecto- contamos con ustedes los hermanos paraguayos. Muchas 
        gracias.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados