23/06/06
Imprimir
Vázquez junto a los Subsecretarios Faroppa y 
        Fernández Galeano, el Secretario de la Junta Nacional de Drogas, Milton 
        Romani y la representante de "Madres de la Plaza", Rosario Villamil, 
        analizaron el tema del consumo de droga –específicamente pasta base- y 
        las bocas de distribución.
"Estuvimos de acuerdo en que estas cosas hay que 
        aterrizarlas y que en última instancia lo que estamos buscando son 
        resultados concretos que no son más que la expresión de este Gobierno de 
        la lucha frontal contra el narcotráfico, en especial contra el consumo 
        de pasta base, y que para esta tarea todas las organizaciones son 
        bienvenidas", dijo Vázquez.
"Es fundamental la cooperación de la ciudadanía, y 
        cooperación no es otra cosa que tener un contacto directo, que la gente 
        nos haga llegar la información adecuada por los canales adecuados, y que 
        también la misma gente esté participando activamente, a los efectos de 
        controlar, supervisar y denunciar cuando alguno de los servicios que 
        brinda el Ministerio del Interior no se brinda adecuadamente", expresó 
        Faroppa.
Villamil, por su parte, indicó que esperan continúen 
        las conversaciones y que se que "empecemos a trabajar en conjunto, 
        realmente a marchar sobre esto. Hay que aterrizar a nivel de la 
        sociedad, trabajar con la discriminación que hay sobre el adicto, con la 
        familia el adicto, el impacto que tiene esto y distinguir muy bien entre 
        el chico que consume y el delincuente. Trabajar sobre una política de 
        prevención, sobre una política sanitaria, sobre políticas legales que 
        nos ayuden a combatir esto todos juntos", dijo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PROSECRETARIO DE LA 
        PRESIDENCIA Y PRESIDENTE DE LA JUNTA NACIONAL DE DROGAS, JORGE VÁZQUEZ; 
        EL SUBSECRETARIO DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, JUAN FAROPPA, Y LA 
        REPRESENTANTE DE LA ORGANIZACIÓN "MADRES DE LA PLAZA", ROSARIO VILLAMIL, 
        EN EL EDIFICIO LIBERTAD
PERIODISTA: ¿Por qué esta convocatoria?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: En el día de hoy tuvimos una 
        reunión con el Grupo de "Madres de la Plaza" -como así se denomina a 
        este grupo- y concurrió a la reunión la señora Villamil con la cual 
        tuvimos un intercambio creo que muy productivo, donde desde la Junta 
        Nacional de Drogas le planteamos cuáles son las líneas de acción que ha 
        tenido esta Junta, y cuáles son las líneas del Gobierno que estamos 
        trazando para enfrentar el tema del narcotráfico en sus dos aspectos: en 
        el control de la oferta y respecto al control de la demanda.
La señora Villamil nos plantea la inquietud del Grupo 
        de Madres de trabajar en forma coordinada, en forma conjunta, de aportar 
        ideas, sugerencias e información para que en conjunto este trabajo sea 
        mucho más organizado, mucho más productivo, en la línea que tiene la 
        Junta Nacional de Drogas que se expresa en su lema que el problema 
        drogas "es un compromiso de todos".
PERIODISTA: Entendemos que la Junta Nacional de 
        Drogas trabaja en base al reconocimiento de que el problema existe, que 
        el consumo existe. Pero lo que planteaba la señora, la leíamos en los 
        diarios, la escuchábamos en televisión hace pocos días, era el tema de 
        la represión. Ella decía que las bocas se saben dónde están pero que 
        siguen funcionando.
¿Cuál es el enfoque que le pueden dar ustedes a esto?
SUBSECRETARIO FAROPPA: Hemos estado conversando en 
        los mismos términos que estamos analizando otros temas que tienen que 
        ver con la acción del Ministerio del Interior.
Para nosotros es fundamental la cooperación de la 
        ciudadanía, y cooperación no es otra cosa que tener un contacto directo, 
        que la gente nos haga llegar la información adecuada por los canales 
        adecuados, y que también la misma gente esté participando activamente, a 
        los efectos de controlar, supervisar y denunciar cuando alguno de los 
        servicios que brinda el Ministerio del Interior no se brinda 
        adecuadamente.
En ese sentido estuvimos hablando con la señora para 
        establecer un mecanismo de enlace permanente con personal del Ministerio 
        del Interior y de la Policía Nacional que nos permita poder procesar en 
        forma adecuada el volumen de información que se maneja.
Muchas veces hay algunas situaciones que requieren 
        que las personas que realizan determinada denuncia reciban también de 
        nuestra parte una devolución, una explicación de por qué no se ha 
        realizado determinado procedimiento, dentro de lo que -por supuesto- se 
        puede informar desde el punto de vista policial, pero lo que nos parece 
        importante es que no quede ningún tipo de duda sobre la respuesta que 
        está dando el Ministerio del Interior a esta problemática. Tener la 
        posibilidad de intercambiar, de conversar y de dar toda la información y 
        todas las respuestas que la gente demanda de los servicios.
PERIODISTA: ¿Pero la policía no sabe dónde están los 
        lugares de venta?
SUBSECRETARIO FAROPPA: Bueno eso es un poco una 
        especie de fantasía que hay en el sentido de que la policía está 
        enterada de todo. La policía no necesariamente tiene toda la 
        información, por eso es fundamental la colaboración de la población.
Si la población realiza una denuncia y nosotros 
        registramos esa denuncia, y podemos constatar que no se ha dado una 
        respuesta a la misma, eso nos permite a nosotros poder profundizar con 
        los mandos policiales a ver cuál puede haber sido la razón para que la 
        intervención no se realizara. Pero es importante tener en cuenta esto: 
        la acción policial se desarrolla mejor en la medida en que en base a una 
        relación de confianza mutua, que es necesario fortalecerla desde las dos 
        partes, la gente informa y luego hace un seguimiento permanente de esa 
        denuncia que se ha realizado.
PERIODISTA: Faroppa, ¿el Ministerio ha comprobado una 
        mala actuación de la policía en este tema?
SUBSECRETARIO FAROPPA: Nosotros no tenemos en este 
        momento elementos de juicio que nos permitan poder afirmar eso. Lo que 
        sí es cierto, y es importante aprovechar esta oportunidad para 
        recordarlo, es que a partir de este mes ha comenzado una profunda 
        reestructura en la Fiscalía Letrada de Policía; hemos nombrado al nuevo 
        Fiscal Letrado de Policía que es la Unidad de Asuntos Internos que 
        funciona en el Ministerio del Interior, a la que le vamos a asignar más 
        recursos humanos y técnicos para que la ciudadanía pueda encontrar una 
        respuesta adecuada a cualquier tipo de planteo, reclamo o queja por 
        algún servicio que nosotros prestamos y que no es de la total 
        satisfacción de la ciudadanía. Esto debe funcionar a partir de esa 
        ecuación muy simple, nosotros queremos una policía con más potestades 
        para trabajar, con más facultades para poder intervenir, pero también 
        con más controles para que, democráticamente, todos los usuarios de este 
        servicio -que en definitiva somos todos los habitantes de la República- 
        podamos obtener una satisfacción como nos corresponde y a la que tenemos 
        derecho.
PERIODISTA: La pregunta viene –Faroppa- porque más 
        allá de lo que estas madres plantean, llegan a los medios de 
        comunicación denuncias a propósito de que policías que revisten en 
        distintas Seccionales son consumidores y compradores de drogas en esas 
        bocas de venta que siguen abiertas.
SUBSECRETARIO FAROPPA: Nosotros les agradecemos a 
        todas las personas que realizan ese tipo de denuncia. Le agradecemos a 
        todas las personas que tienen ese tipo de información que nos la hagan 
        llegar –a nosotros a los Comandos Jefaturiales de todo el país-, nadie 
        más interesada que la Policía Nacional y el Ministerio del Interior a 
        que cualquier tipo de irregularidad que se esté dando con el Servicio 
        sea rápidamente detectado. Y creo que la Policía y el Ministerio ha dado 
        señales claras en estos meses respecto a que no estamos dispuestos a 
        tolerar ningún tipo de irregularidad.
PERIODISTA: ¿Pero se han constatado policías que 
        tienen que estar bajo tratamiento?
SUBSECRETARIO FAROPPA: Yo no tengo esa información.
PERIODISTA: Este refuerzo que se va a hacer en la 
        Fiscalía, si puede ser más especifico, ¿a qué apunta? ¿Respondiendo a 
        qué realidades se toma esta medida?
SUBSECRETARIO FAROPPA: Es un compromiso programático 
        que hemos asumido. En el Programa de Gobierno uno de los compromisos que 
        asumimos como fuerza política fue fortalecer la Fiscalía Letrada de 
        Policía, como un paso importantísimo para darle mayor transparencia a la 
        gestión de la Policía y del Ministerio del Interior.
Nosotros creemos –repito- en el control democrático 
        como el motor de la gestión de una sociedad dentro del modelo de 
        sociedad que nosotros queremos, es decir, una sociedad donde la gente 
        participe y realmente sea respetada en el ejercicio de todos sus 
        derechos. Por ello resulta fundamental en el caso del Ministerio del 
        Interior que exista una oficina que tenga capacidad de recibir denuncias 
        de mal servicio que podamos estar prestando, investigarlos adecuadamente 
        e informar a la población en general y a los denunciantes en particular, 
        respecto al resultado de esas investigaciones.
PERIODISTA: Faroppa, ¿mal servicios o connivencia 
        entre policías y narcotraficantes, por ejemplo?
SUBSECRETARIO FAROPPA: ¿Y a usted le parece que no es 
        un mal servicio la connivencia entre la Policía y un narcotraficante? Es 
        un mal servicio. Quiere decir que el servicio está funcionando muy mal 
        en ese caso.
PERIODISTA: No tiene pruebas.
SUBSECRETARIO FAROPPA: No tengo información.
PERIODISTA: Vázquez, ¿molestó a la Junta que la 
        señora saliera primero en televisión antes que venir a hablar con 
        ustedes?
PROSECRETARIO VAZQUEZ: No, absolutamente para nada.
En cuanto nos reunimos con la señora y tuvimos la 
        satisfacción de poderla recibir le dijimos que ya cuando estábamos en el 
        Hotel Presidente, en la etapa de transición, nosotros nos habíamos 
        reunido con familiares de adictos, y habíamos escuchado con mucha 
        atención las sugerencias que nos hacían en tanto íbamos a asumir la 
        responsabilidad de ser Presidente de la Junta Nacional de Drogas. Cuando 
        nos enteramos de la organización de las "Madres de la Plaza" lo vimos 
        con muy buena expectativa porque consideramos que es una oportunidad más 
        donde la sociedad civil se organiza y se alinea a trabajar en conjunto 
        con la Junta Nacional de Drogas.
Tuvimos una excelente reunión con la señora Villamil, 
        donde compartimos y discutimos algunos criterios filosóficos y políticos 
        sobre este tema, pero también estuvimos de acuerdo en que estas cosas 
        hay que aterrizarlas y que en última instancia lo que estamos buscando 
        son resultados concretos que no son más que la expresión de este 
        Gobierno de la lucha frontal contra el narcotráfico, en especial contra 
        el consumo de pasta base, y que para esta tarea todas las organizaciones 
        son bienvenidas.
Así como nos reunimos acá en Presidencia con 
        funcionarios del Ministerio del Interior, con funcionarios de Aduanas, 
        de la Prefectura Nacional Naval y donde les pedimos resultados concretos 
        en sus operaciones, le preguntamos cuáles son sus necesidades y nos 
        plantean cuáles son las dificultades que tienen para operar. En este 
        caso la relación nuestra con las personas que integran las "Madres de la 
        Plaza" va a ser en igual sentido.
Buscamos vías de comunicación en cuanto al tema de 
        cómo lo enfocan las Madres, las perspectivas que ellos ven el problema 
        tienen dos canales fundamentales: uno es vinculado a la parte 
        asistencial, que eso se ha canalizado a través del Portal Amarillo, y en 
        lo que tiene que ver con la parte de la represión al narcotráfico, que 
        se ha habilitado una vía directa por el Ministerio del Interior.
Me gustaría que la señora Villamil diera su opinión.
PERIODISTA: Yo tengo una pregunta antes de hablar con 
        la señora Villamil. Cuando usted habla de "aterrizar" un tema como el de 
        la pasta base, ¿ a qué nos estamos refiriendo?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Nos estamos refiriendo 
        fundamentalmente al compromiso real que tiene este Gobierno de enfrentar 
        realmente el tema del narcotráfico y que no vamos a escatimar esfuerzos, 
        más allá de que los recursos puedan ser limitados, no vamos a escatimar 
        esfuerzos en aplicar todos los recursos que tenemos para enfrentar este 
        problema que es un problema de todos los uruguayos que trasciende el 
        Gobierno y trasciende los partidos políticos y trasciende las clases 
        sociales.
PERIODISTA: Señora Villamil, ¿cambia su visión de la 
        problemática después de esta reunión?
VILLAMIL: No, para nada. No, no cambia absolutamente 
        para nada, la visión sigue siendo exactamente la misma. Esta fue una 
        primer reunión, una primer conversación que esperemos que se siga dando, 
        que empecemos a trabajar en conjunto, que empecemos realmente a marchar 
        sobre esto y ahora aclara un poco el "aterrizar" que le preguntaban un 
        poco. Aterrizar también a nivel en la sociedad, trabajar con la 
        discriminación que hay sobre el adicto, con la familia el adicto, el 
        impacto que tiene esto y distinguir muy bien entre el chico que consume 
        y el delincuente. Que eso también a nosotros nos importa muchísimo. 
        Trabajar sobre una política de prevención, trabajar sobre una política 
        sanitaria, trabajar sobre políticas legales que nos ayuden a combatir 
        esto todos juntos y tomando conciencia de todas las cosas.
PERIODISTA: Señora, ¿cuál es la coordinación exacta 
        en la práctica, por ejemplo? Usted sabe de una boca de consumo, 
        cualquiera, en una esquina, se comunica con la Junta. ¿Cuál es?
VILLAMIL: Ustedes saben que el slogan de "Madres de 
        las Plaza" es "Todos Sabemos", y cuando digo "todos" somos todos, y 
        sigue siendo el mismo. El tema acá es ahora organizarnos para que todos 
        los que sabemos hagamos realmente la denuncia pertinente, toda junta, 
        frente a la autoridad y después si realmente eso no tiene repercusión en 
        eso que damos, si eso no tiene viabilidad, poder tener nuevamente una 
        reunión y ponernos de acuerdo por qué no tuvo viabilidad, qué fue lo que 
        se hizo, por qué no se hizo y explicaciones en el caso.
PERIODISTA: Ahora ustedes –usted decía el otro día- 
        hicieron ya denuncias. Y no hubo resultados. ¿Qué explicación le dieron 
        aquí en esta reunión?
VILLAMIL: Las denuncias que se han hecho hasta ahora 
        -y lo decimos siempre- es: las madres aisladamente hemos hecho denuncias 
        en las distintas Comisarías. Organizadamente nunca se hizo una denuncia. 
        Por lo menos yo siempre escuché una madre denunciando acá, determinados 
        vecinos denunciando en otro lado. Ahora vamos a tratar de trabajar en 
        coordinación. Si no se da trabajar en coordinación, yo voy a salir a 
        decir que no se está trabajando en coordinación. Es real. O la madre que 
        sea.
PERIODISTA: ¿Porque la policía no le da importancia 
        cuando ustedes van a denunciar? ¿Cómo es?
VILLAMIL: Cuando se llevó las denuncias en ese 
        momento se decía: "Sí, vamos a ver qué es lo que vamos a hacer y no 
        pasaba nada". Por eso al estar cansados frente a esto es que resolvimos 
        salir.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados