26/10/05
Imprimir
El mandatario reivindicó en su alocución el carácter 
        humanista de la ciencia y reafirmó el rol de la Comisión Nacional de la 
        Educación que funciona en nuestro país procurando desarrollar nuevos 
        criterios de formación ciudadana.
A continuación ofrecemos el texto -versión no 
        cotejada con audio- de la alocución presidencial.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARE 
        VAZQUEZ, ANTE EL DIRECTOR GENERAL DE LA UNESCO
PRESIDENTE VAZQUEZ: Señor Director General de 
        UNESCO,  Embajador Koichiro Matsuura: Con el mismo placer que hace 
        algunos meses lo recibí en la sede de la Presidencia de la República 
        Oriental del Uruguay, hoy vengo a la sede de la UNESCO.
Le agradezco recibirme y agradezco también la 
        presencia de las autoridades que lo acompañan.
Todos quienes aquí estamos somos conscientes de la 
        importancia de esta organización y actuamos en consecuencia.
En lo que al Uruguay respecta, así lo manifestamos a 
        usted durante su visita a nuestro país y así lo hemos reafirmado tanto 
        en la reciente reunión del Consejo Ejecutivo como, hace pocos días y en 
        la persona de nuestro Ministro de Educación y Cultura, en la Conferencia 
        General de UNESCO.
En ambos foros hemos planteado nuestra concepción del 
        sistema educativo como un todo, para todos y durante  toda la vida, y 
        nuestro compromiso de darle un nuevo impulso a la enseñanza en todos sus 
        niveles y a la investigación  científica y tecnológica, así como el 
        estímulo a la vinculación estrecha de los ámbitos en los que la 
        investigación se realiza con las demandas de la sociedad en general y 
        del sector productivo en particular.
También expresamos nuestra disposición a promover la 
        educación física y el deporte y nuestro propósito de consolidar al 
        Uruguay, en el marco de una estrategia nacional de desarrollo productivo 
        sostenible,  como un centro de alto nivel científico a nivel regional.
Hemos reiterado además que, consecuentemente con la 
        importancia que asignamos a la UNESCO en el contexto de un proceso de 
        reformas del sistema de las Naciones Unidas,  jerarquizamos a la 
        Comisión Nacional  de UNESCO en tanto rasgo característico de esta 
        organización.
En tal sentido, cabe consignar que nuestro gobierno 
        ha renovado la integración de dicha Comisión Nacional y le ha dado una 
        fuerte participación a la sociedad civil, en particular a la comunidad 
        de la educación, de la ciencia y de la cultura.
Esta Comisión está elaborando un plan estratégico que 
        refleja, a nivel nacional, los principios rectores, los objetivos y las 
        metas de globales de  UNESCO.
Señor Director General, señoras y señores:
No los aburriré repitiendo en esta oportunidad lo que 
        las autoridades del Ministerio de Educación y Cultura y nuestra 
        representación permanente ante UNESCO han manifestado ya en otras 
        instancias de esta organización.
Sólo quiero decirles que esta organización carga con 
        una enorme responsabilidad y tiene ante sí,  también, un enorme pero al 
        mismo tiempo hermoso  desafío: la responsabilidad y el desafío de 
        educar.
Porque el futuro de la humanidad radica en la 
        educación.
Ahora bien: existe cierto 
        estereotipo según el cual vivimos para educarnos, nos educamos para 
        trabajar y trabajamos para mejorar económicamente nosotros y, de paso,  
        enriquecer  la sociedad a la cual pertenecemos.
No es el peor de los estereotipos. Pero es 
        insuficiente.
En realidad, vivimos para mucho más que educarnos; no 
        nos educamos sólo para acceder a un buen empleo, y no trabajamos 
        solamente para “tener más”.
En consecuencia, debemos evitar degradar la vida 
        creyendo que todo lo que tenemos que hacer con ella es educarnos; 
        tenemos que cuidarnos de no limitar  la educación a una capacitación 
        para el empleo y  no debemos caer en el error de confundir trabajo con 
        poder adquisitivo.
En otras palabras: tenemos que razonar la vida.
Y digo “tenemos que razonar la vida” pues si bien el 
        ser humano es, ante todo, un ser racional, la razón no es un don ni un 
        regalo: la razón es un logro social posibilitado por capacidades 
        naturales y evolutivas.
Para ese logro la 
        educación es fundamental. Y, consecuentemente, también son fundamentales 
        las instituciones educativas.
Como bien señala el filósofo español Fernando Savater, 
        hay que educar para la razón. Educar para la razón no es reducir la 
        educación  a una transmisión de información. Entre otras razones porque 
        la información es tan amplia, cambia tanto y existen tantas formas de 
        acceder a ella, que sería absurdo que la función educativa fuera 
        simplemente transmitir contenidos educativos.
Si algo tiene que 
        transmitir la educación, son pautas para analizar la información 
        disponible y para asumir los límites del conocimiento.
Educar para la razón no 
        es reducirla a un “saber hacer”.  Hay que saber hacer, pero también hay 
        que saber para qué se hace lo que se hace, y no hacerlo creyendo que el 
        fin justifica los medios.
Al fin y al cabo, se es 
        lo que se hace ....
En un excelente libro 
        titulado provocativamente “Los bastardos de Voltaire” el historiador, 
        novelista y ensayista canadiense John Ralston Saul señala que los 
        tecnócratas de nuestro tiempo se creen herederos de la Edad de la Razón  
        pero en realidad son incapaces de comprender porqué sus talentos no 
        producen los resultados buscados. Saben mucho sobre muy poco y su visión 
        abstracta y distante de la sociedad humana tampoco les permite 
        comprender los procesos históricos.
Son esclavos del dogma y, 
        en el mejor de los casos, mercenarios del poder de quienes los 
        contratan.
Educar para la razón es 
        educar desde el humanismo.
Yo, que como médico 
        oncólogo y radioterapeuta tengo una formación científica,  me asombro y 
        me entristezco cuando oigo a gente supuestamente experta en asuntos 
        educativos oponer las asignaturas humanísticas a las científicas ..... 
        ¡como si la ciencia no fuera humana!!, ¡como si a quienes se dedican a 
        la actividad científica les estuviera prohibida la capacidad de ordenar, 
        de relacionar, de razonar o de criticar dentro de su área de trabajo!, 
        ¡como si un músico, un historiador o un sociólogo no utilizaran métodos 
        científicos para desarrollar su labor!
Sucede que más allá de la 
        discutible clasificación de las asignaturas entre  humanistas o no 
        humanistas, todas las asignaturas pueden y debieran ser enseñadas de un 
        modo humanista, esto es, estimulando la capacidad de ordenar, de 
        relacionar, de reflexionar, de criticar, etc
Educar para la razón es 
        educar para  la tolerancia y el respeto.
El respeto a la persona, 
        aunque su opinión no sea compartible (porque no todas las opiniones son 
        compartibles por el hecho  ser opiniones ...)
Ser racional no es 
        solamente poder  persuadir con argumentos. También es poder ser 
        persuadido con argumentos.
Defender las razones 
        propias y reconocer las ajenas forma parte, también, de la racionalidad 
        de la cultura y de la civilización.
Educar para la razón es 
        educar para la libertad y la autonomía.
No se trata de apostar al 
        “vale todo” ni al aislamiento, pero está claro que quien no desarrolle 
        la capacidad de pensar por sí mismo, de andar con sus propios pies,  
        está irremediablemente condenado a la dependencia de los demás.
Educar para la razón es 
        educar para la sociedad y para la democracia.
Para la sociedad en un 
        doble sentido, porque educar supone un proceso social que, valga la 
        redundancia, ha de implicar a la sociedad toda.
Para la democracia como 
        forma de gobierno, por supuesto;  pero también para la democracia  como 
        impulso humano y como estado de la sociedad.
La democracia no se 
        protege con limitaciones; se protege  y se fortalece –reitero- como 
        forma de gobierno y como estado de la sociedad,  con mujeres y hombres 
        educados, autónomos, protagonistas de sus propias vidas y conscientes de 
        sus derechos y responsabilidades como ciudadanos. Educar para la razón 
        es educar para el desarrollo; porque la pobreza es, sencillamente, 
        irracional.
Amigas y amigos: No es poco lo que esta organización 
        ha hecho a lo largo de 60 años. Pero, afortunadamente, aún tiene mucho 
        por hacer.
Y hemos de hacerlo juntos pues, al fin y al cabo,  la 
        UNESCO no es una entelequia ni una sigla. La UNESCO somos nosotros. 
        Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados