Imprimir
El Presidente Vázquez señaló que según 
                     estimaciones de Naciones Unidas, un tercio de la población 
                     femenina mundial padece violencia de género. Agregó que se 
                     trata de una violencia multiforme,  llegando a ser brutal 
                     en ciertos casos y que  trasciende razas, edades, nivel 
                     educativo o condición socioeconómica.
Para el Mandatario se trata de un flagelo 
                     que no es de pobres o ignorantes y para el que no alcanza 
                     con mejorar el marco jurídico y el funcionamiento policial.
Indicó que es mucho más que un problema de 
                     seguridad pública, que se trata de una patología cultural 
                     que se debe asumir con medidas concretas y efectivas.
Para Vázquez, se trata de una problemática 
                     de difícil pero no imposible resolución y pasible de 
                     revertirse con la participación activa de toda la sociedad.
En su condición de Presidente de la 
                     República y en nombre del Gobierno Nacional y con motivo de 
                     conmemorarse el Día Internacional de Lucha contra la 
                     Violencia hacia las Mujeres,  reiteró su adhesión a la 
                     campaña: “ÚNETE para poner fin a la violencia contra las 
                     mujeres”, promovida por el Secretario General de ONU, Sr. 
                     Ban Kin - Moon, con el objetivo de sensibilizar a la 
                     opinión pública mundial sobre este flagelo y sumar y 
                     articular esfuerzos para combatirlo.
Vázquez explicó que comparte esta adhesión 
                     con todos los uruguayos, más allá de su investidura y 
                     responsabilidades institucionales, porque como sociedad se 
                     puede y se debe avanzar en la erradicación de toda forma de 
                     violencia contra la mujer.
Se congratuló que Uruguay no figure entre 
                     los 102 países en los que –según ONU- la violencia 
                     doméstica contra las mujeres no es delito. No obstante, 
                     dijo que unas 40 mujeres mueren por año a causa de este mal 
                     y añadió que muchas  más sufren golpes, violaciones, acoso, 
                     discriminación o explotación.
Para el Mandatario, en este terreno también 
                     se debe luchar por justicia y derechos, que a su entender, 
                     son la ética de una sociedad auténticamente democrática.
Afirmó que deben existir políticas públicas 
                     para enfrentar la violencia de género y apoyar a sus 
                     víctimas y agregó que esa tarea la lleva adelante el 
                     Instituto Nacional de las Mujeres, en la órbita del 
                     Ministerio de Desarrollo Social.
El Presidente Tabaré Vázquez subrayó que la 
                     educación y la igualdad de oportunidades de vida digna para 
                     todos, es la clave para erradicar este mal.
Mensaje del Presidente de la República, Dr. 
                     Tabaré Vázquez, con motivo de la celebración del  Día 
                     Internacional contra la Violencia a la Mujer , el 25 de 
                     noviembre de 2009.
PRESIDENTE VÁZQUEZ:Amigas y amigos, la violencia contra las 
                     mujeres es un delito complejo, tan complejo que aún hoy en 
                     ciento dos países la violencia doméstica contra las 
                     mujeres, no es delito. Y en mucho países donde sí es 
                     delito, no son pocas las personas que consideran la 
                     violencia doméstica como una falta menor, un episodio 
                     lamentable, pero pasajero o un asunto estrictamente 
                     privado.
Lo cierto es que según estimaciones de ONU, 
                     un tercio de la población femenina mundial, -un tercio de 
                     la población femenina mundial- padece violencia de género o 
                     está expuesta a la misma.  Se trata de una violencia 
                     multiforme, a veces brutal, a veces más sutil, pero siempre 
                     violencia. Una violencia que trasciende razas, edades, 
                     nivel educativo o condición socioeconómica. La violencia 
                     doméstica no es cosa de pobres e ignorantes solamente. Una 
                     violencia para cuya radicación no alcanza con mejorar el 
                     marco jurídico y el funcionamiento policial.
La violencia doméstica es mucho más que un 
                     problema de seguridad pública, es una patología cultural, 
                     un dilema civilizatorio y así debemos asumirlo, con 
                     decisión, con medidas concretas y efectivas, concientes de 
                     que resolverlo no es fácil, pero tampoco imposible y que 
                     entre todos podemos hacerlo. Por eso, con motivo de 
                     conmemorarse el próximo 25 de noviembre el Día 
                     Internacional Contra la Violencia de Género, como 
                     Presidente de la República y a nombre del Gobierno 
                     Nacional, reitero nuestra adhesión a la campaña “Únete Para 
                     Poner Fin a la Violencia Contra las Mujeres”, que promueve 
                     el Secretario General de ONU, Sr. Ban Kin - Moon, con el 
                     objetivo de sensibilizar a la opinión pública mundial sobre 
                     este flagelo y sumar y articular esfuerzos para combatirla.
Quiero compartir esa adhesión con ustedes 
                     uruguayas y uruguayos, no solo por que es lo que 
                     corresponde en función de las responsabilidad institucional 
                     que ustedes me han confiado, sino también porque más allá 
                     de cargos y responsabilidades institucionales como 
                     sociedad  podemos y debemos seguir avanzando en la 
                     erradicación de toda forma de violencia contra la mujer. 
                     Compatriotas, por suerte Uruguay no figura entre los 102 
                     países en los que, según ONU, la violencia doméstica contra 
                     las mujeres no es delito. Sin embargo, promedialmente 40 
                     mujeres uruguayas mueren cada año por violencia doméstica. 
                     Cuántas más son golpeadas, violadas, acosadas, 
                     discriminadas o explotadas. Cuantas padecen en silencio 
                     semejante tormento, cuanto sabemos, cuanto toleramos, 
                     justificamos o callamos.
En este terreno tampoco puede haber 
                     impunidad. Aquí también ha de haber derechos y justicia que 
                     son la ética de una sociedad auténticamente democrática. Ha 
                     de haber políticas públicas para enfrentar la violencia de 
                     género y apoyar a sus víctimas. Tal la tarea que entre 
                     otros cometidos realiza el Instituto Nacional de las 
                     Mujeres, en la órbita del Ministerio de Desarrollo Social y 
                     muy importante, ha de haber educación e igualdad de 
                     oportunidades de vida digna para todos.
En esa tarea estamos los uruguayos y 
                     continuaremos, muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');