Imprimir
La Ministra de Educación y Cultura, María 
                     Simon,  se refirió a algunos temas relacionados con su 
                     Cartera. Entre ellos, la inauguración de los centros MEC 
                     -68 y 69- del pasado sábado Tomás Gomensoro y Baltasar 
                     Brum. Al respecto, recordó que el compromiso asumido por el 
                     Ministerio fue llegar a los 90 Centros – aproximadamente 
                     cinco en cada departamento-, lo cual está previsto para 
                     fines de agosto. En estos Centros, además de acceder a 
                     Internet, se realizan actividades artísticas variadas, en 
                     las cuales intervienen personas de todas las edades y 
                     también se pueden ver películas en CD. Cada colectivo tiene 
                     sus reglas y los facilitadotes de cada Centro pertenecen al 
                     lugar donde se ubica el mismo. Simón insistió en lo 
                     interesante de esta experiencia, que además de brindar 
                     conocimiento a los ciudadanos los inspira a que generen su 
                     propia cultura y la compartan.
En otro orden, la Ministra se refirió al 
                     eventual traslado de los restos de Artigas, hacia el 
                     antiguo Palacio Estévez y a la decoración actual del mismo, 
                     realizada por el artista Manuel Espínola Gómez. A su 
                     entender, ese atavío “es muy especial y no condice con el 
                     estilo del edificio, que es un edificio neoclásico”. No 
                     obstante,  expresó que aunque es esperable que no a todas 
                     las personas les guste este estilo decorativo, debe ser 
                     respetado por ser una “cuestión patrimonial”, que incluso 
                     en su época, previó el alojamiento de una urna. 
                     Aprovechando estas circunstancias, es que se están 
                     recopilando documentos y cartas de la época artiguista para 
                     construir un Museo en honor al Prócer. Simón descartó 
                     cualquier tipo de cambios en la decoración del lugar 
                     aludido, que en caso de recibir los restos de Artigas, se 
                     convertirá en un Museo.
En otro orden, la Titular se refirió a otro 
                     tema que preocupa a muchos ciudadanos, como es el “Arboreto 
                     de Lussich” –ubicado en Punta Ballena, Maldonado- e informó 
                     que se está trabajando conjuntamente con la Intendencia de 
                     Maldonado y el Ministerio de Transporte, para que el 
                     trazado de la nueva ruta no invada la zona patrimonial del 
                     Arboreto. Añadió que esta obra es una mejora del Camino 
                     Lussich que actualmente está en muy mal estado.
Por otra parte, la Ministra fue consultada 
                     por la promulgación de un decreto que regula algunos puntos 
                     de la Ley de Educación, aprobada recientemente, ante lo 
                     cual respondió que sólo se trata de eso, de regular el 
                     funcionamiento de la Ley. Entre otras cosas, sistematiza la 
                     Comisión del Sistema Nacional de Educación Pública y el 
                     funcionamiento de ciertas comisiones, algunas permanentes y 
                     otras a término que implementarán nuevas instituciones. A 
                     modo de ejemplo Simón se refirió a las comisiones a término 
                     que crearán el Instituto Terciario Superior, -para brindar 
                     carreras cortas que habiliten a trabajar y a seguir 
                     estudiando- y el Instituto Universitario de Educación –que 
                     brindará categoría universitaria a los docentes. En este 
                     sentido, Simón dijo “cuando se aprueba una Ley, hay que 
                     reglamentarla”.
Consultada por una denuncia de que en el 
                     año  2006, 135 alumnos de la Facultad de Medicina habrían 
                     copiado en sus exámenes, la Ministra prefirió no emitir 
                     opiniones calificativas pero sí dijo que todo profesional 
                     universitario debe tener un comportamiento ético, además de 
                     ser buen técnico. Como ex presidenta de ANTEL, señaló que 
                     en caso de existir una orden judicial, el Ente debe 
                     revelar  el detalle de las llamadas y/o los mensajes de 
                     texto que se soliciten, para resolver el caso.
Finalmente dijo que el proyecto de ley que 
                     regula el contenido cultural en los medios de comunicación, 
                     le fue entregado recientemente y aún lo está estudiando. De 
                     igual manera, resaltó como un punto interesante en este 
                     proyecto, el Estudio de Consumos e Imaginarios Culturales 
                     realizado por la Facultad de Humanidades y Ciencias de la 
                     Educación. Dijo  que en su consideración, debe ser 
                     realizado anualmente,  porque denota un gran interés por 
                     parte del público nacional en que los medios de 
                     comunicación tengan más contenidos culturales. Asimismo, 
                      la Ministra expresó que este proyecto de regulación apunta 
                     hacia el estímulo y no a la prohibición, siempre 
                     enfatizando en la calidad de los contenidos.
Declaraciones a 
                     la prensa de la Ministra de Educación y Cultura, María 
                     Simon, al finalizar los Acuerdos Ministeriales 
                     correspondientes al 27 de julio de 2009, realizados en la 
                     sede presidencial de Suárez y Reyes
MINISTRA SIMON: Buenos días. Quería 
                     comunicar algunas novedades de interés público. Una es la 
                     inauguración de centros MEC el sábado pasado, en las 
                     localidades de Tomás Gomensoro y Baltasar Brum, números 68 
                     y 69. Nuestro compromiso es llegar a la cantidad de 90, en 
                     el mes de agosto. Es algo realmente importante, que tal vez 
                     en Montevideo se conoce menos, porque se priorizaron las 
                     localidades más aisladas, con poblaciones con menos de 
                     5.000 habitantes. Existe un entusiasmo muy grande, y no se 
                     les brinda solamente acceso a Internet, a través de 
                     computadores comunes y del Plan Ceibal, sino también son 
                     lugares de expresión artística, que pasan por exposiciones 
                     plásticas, emisión de películas, y cuentan con docentes de 
                     informática. Las reglas de uso las determinan los usuarios 
                     porque cada colectivo tiene sus reglas y los facilitadores 
                     son personas pertenecientes a la localidad. Las actividades 
                     se realizan en colaboración entre el Ministerio, las 
                     intendencias, que disponen de los sitios, y ANTEL, que 
                     brinda la conectividad. Se ha hecho con intendencias de 
                     distintos signos políticos, creo que a esta altura existen 
                     en todos los departamentos. En general se responde a 
                     demandas de la sociedad.
El compromiso inicial era instalar cinco 
                     centros por departamento, cantidad que se está superando, 
                     porque algunos cuentan con más de cinco debido a que la 
                     respuesta de las intendencias. Es una experiencia bien 
                     interesante, que no trata sólo de que las personas reciban 
                     información o cultura, sino que generen cultura, le pongan 
                     valor y hagan circular. Todo eso hace a la democracia, la 
                     democracia no lo es sólo votar cada cinco años, sino 
                     también participar.
Otro asuntos de los que quería dar cuenta, 
                     porque tienen que ver con el Ministerio, y han sido motivo 
                     de preguntas en esta semana, es, por un lado, sobre el 
                     traslado de los restos de Artigas, que como saben está 
                     planteado en una Ley, dependemos ahora de lo que resuelva 
                     el Parlamento, pero se generó cierta preocupación alrededor 
                     de la decoración de Manuel Espínola Gómez en el antiguo 
                     Palacio Estévez, que es muy especial. No condice con el 
                     estilo del edificio, que es un edificio de estilo 
                     neoclásico, con una decoración de maderas de estilo más 
                     bien barroco, con reminiscencia oriental. Pero es usual que 
                     las intervenciones posteriores no coincidan con el estilo. 
                     Más bien es casi deseable que se vea claramente que son de 
                     distinta época. Pongamos por ejemplo la pirámide del 
                     Louvre.
Yo creo que no es cuestión aquí de “me 
                     gusta” o “no me gusta”,  a muchos nos pueden gustar cosas y 
                     a otros no, sino de una cuestión patrimonial, eso está 
                     admitido como patrimonio, y sobre todo se ve que es 
                     coherente, que fue incluso pensado entre sus posibilidades 
                     el alojar una urna, que no fue la misma que se construyó, 
                     en ese entorno. Entonces se están recopilando documentos de 
                     la época artiguista, documentos muy importantes, como 
                     documentos firmados por a Artigas, leyes, cartas, como para 
                     constituir un museo artiguista. Y  la decoración, en este 
                     momento que fue preocupación de las personas más 
                     interesadas en las artes plásticas quedaría sin cambios, o 
                     con algún cambio ultra mínimo si es necesario, rodeando los 
                     restos de Artigas y dando también lugar a un museo 
                     artiguista, para el que hay muchos elementos escritos. 
                     Artigas no dejó pertenencias materiales; yo creo que no hay 
                     ni un mate que fuera de Artigas, por su historia tan 
                     particular.
Y la otra cuestión que también tiene que 
                     ver con patrimonio es la del Arboreto de Lussich que quería 
                     trasmitir también para tranquilidad de los vecinos y de 
                     mucha gente, que se está trabajando en conjunto con la 
                     Intendencia de Maldonado, con el Ministerio de Obras 
                     Públicas, y nuestra Comisión de Patrimonio, que ya visitó 
                     la zona, constituyó un equipo de trabajo, en un trazado de 
                     la ruta, que no invade en absoluto, la parte que es 
                     patrimonial del Arboreto; esquiva toda la parte 
                     patrimonial. Eso no quiere decir que no se hayan talado 
                     árboles, pero son de otros predios y naturalmente el 
                     progreso, a veces hace necesario renunciar a algo.
Es sólo una mejora del Camino Lussich que 
                     en algún momento se habló, se consideró en hacer una 
                     perimetral, como para que se pueda rodear Punta del Este, 
                     sin entrar en ella, y seguir de largo. La perimetral va a 
                     tener oro trazado que es mucho más recto, mucho más 
                     razonable, para una perimetral.
El Camino Lussich de todas maneras, debe 
                     ser mejorado porque está en un estado, que no es seguro 
                     para el tránsito y se está estudiando todo el impacto 
                     ambiental.
PERIODISTA: Ministra, salió en la prensa 
                     que se estaría determinado a través de decreto, 
                     profundizar  el tema de la Ley de Educación, se habría 
                     puesto en marcha algunos reglamentos de esa Ley de 
                     Educación. Primero, saber si confirma no esa versión de 
                     prensa, y segundo si no hubiera sido mejor esperar, el 
                     recurso de inconstitucionalidad que los docentes van a 
                     presentar en la jornada del miércoles, pasado mañana, en la 
                     Suprema Corte de Justicia antes de seguir avanzando y 
                     profundizando en esta Ley.
MINISTRA SIMON: Sí. El decreto se aprobó, 
                     es un decreto que reglamenta algunos aspectos que derivan 
                     directamente de la Ley de Educación. Es un decreto que 
                     regula funcionamiento, por ejemplo de la Comisión del 
                     Sistema Nacional de Educación Pública, que de hecho está 
                     funcionando desde hace unos meses, y tiene avances muy 
                     importantes, en distintas materias, y regula otro 
                     funcionamiento, como el de ciertas comisiones, algunas 
                     permanentes y otras a término, que son para implementar 
                     algunas nuevas instituciones.
Yo diría, las a término, son las que va a 
                     crear el Instituto Terciario Superior, que es bien 
                     importante para dar carreras cortas, que habiliten para 
                     trabajar y para seguir estudiando y las del Instituto 
                     Universitario de Educación, en lo que yo creo que todos 
                     tenemos interés, y muy especialmente los propios docentes, 
                     en adquirir categoría universitaria en una institución que 
                     haga investigación, que esté vinculada con la Universidad, 
                     y que tenga el más alto nivel posible.
Eso hay que hacerlo, cuando se aprueba una 
                     ley después hay que reglamentarla, las leyes no tienen 
                     todos los detalles que implican la regulación del 
                     funcionamiento, no cambia en nada la naturaleza de la Ley, 
                     por supuesto, porque el decreto es una norma de menor 
                     jerarquía.
No hay por qué esperar a nada, en cuanto a 
                     posibles recursos. Los recursos que hacen los ciudadanos 
                     son atendidos, y van por la vía que tienen que ir. Son 
                     cuestiones completamente distintas.
Hay que regular también el voto, para lo 
                     cual estamos trabajando junto con los sindicatos, bien, 
                     cosa que me alegra mucho, estamos trabajando para 
                     implementar la representación de los docentes en los 
                     Consejos de Educación y en el Consejo Directivo Central de 
                     la ANEP.
Así, que sí, es cierto el decreto se firmó, 
                     y no hay que esperar nada, porque son procesos 
                     completamente distintos.
PERIODISTA: Ministra, ¿que opinión le 
                     merece esta denuncia que surge del año 2006, de unos 135 
                     alumnos de la Facultad de Medicina que habían copiado sus 
                     exámenes? Se lo pregunto no sólo como Ministra de 
                     Educación, sino porque usted como ex Presidenta de ANTEL, 
                     le está exigiendo ahora al Ente, que dé información sobre 
                     los números y los mensajes que se enviaron.
MINISTRA SIMON: Sí, yo conozco eso como 
                     universitaria. Además habiendo sido Decana de la Facultad 
                     de Ingeniería, estoy cerca de ese tema. No tengo una 
                     opinión en este sentido, yo creo que hay que hacer las 
                     investigaciones que hay que hacer. El universitario, además 
                     de ser bueno técnicamente, tiene que tener una ética, es 
                     una de las condiciones, y hay que dilucidar qué fue lo que 
                     pasó. ANTEL, en todos los casos en que se le pide 
                     información, para respetar la privacidad, lo hace si hay 
                     orden de Juez. Si no, es imposible, en cualquier caso. Si 
                     hay orden de Juez para esto, lo hará. Yo no estoy más en 
                     detalle que ese.
PERIODISTA: ¿Recibió por parte del Director 
                     de Cultura, Achugar, el Proyecto de Ley sobre regulación de 
                     los contenidos culturales de los medios de comunicación?
MINISTRA SIMON: Sí, recién lo recibí, 
                     todavía lo estoy estudiando. Lo que sí hemos detectado, y 
                     yo creo que vale la pena decirlo, en el “estudio de 
                     Consumos e Imaginarios Culturales”, un estudio bien 
                     interesante que se hizo en 2005, después se hizo de nuevo 
                     en 2008, la idea es repetirlo anualmente, porque hay que 
                     seguir la evolución, con el Observatorio de la Facultad de 
                     Humanidades y Ciencias de la Ecuación, se nota que hay una 
                     posición del público en general de mucha voluntad, de que 
                     haya mucho más contenidos nacionales en la televisión, pero 
                     muy fuerte, algo así como el 70% de las personas opina que 
                     el 50% deberían ser contenidos nacionales. Y no me tomen 
                     los números muy en serio, fíjense porque están en Internet 
                     los datos del Observatorio, porque quiero dar órdenes de 
                     magnitud. Es muy fuerte, y siempre vamos a ir por la vía 
                     del estímulo, no de la prohibición, sino del estímulo y 
                     buscando también la calidad. No por ser nacional va a ser 
                     bueno necesariamente. Lo tengo que estudiar, no estoy al 
                     tanto del contenido mismo, recién lo estoy leyendo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');