20/08/07
Imprimir
Con motivo de la celebración de sus 70 años, CUTCSA 
        realizó una celebración en el Salón de los Pasos Perdidos del Palacio 
        Legislativo, donde contó con la presencia del Presidente Tabaré Vázquez 
        y autoridades en general.
El Jefe de Estado, felicitó por este aniversario a la 
        empresa, los pioneros y trabajadores, por esta compañía apuesta a 
        mejorar la calidad de vida de la población a través de las 
        transformaciones tecnológicas y mejoras en el servicio que siempre 
        desplegó a lo largo de los años.
Vázquez, recordó que utilizaba los recorridos de la 
        línea 125 con destino a La Teja, para ir a trabajar a Carrau y Cia, o 
        estudiar en el liceo del Cerro y rememoró con un énfasis especial, el 
        momento cuando en una mañana de octubre fue al juzgado de La Teja, para 
        contraer nupcias con su esposa María Auxiliadora Delgado.
En la ocasión, el Vicepresidente de la República, 
        Rodolfo Nin Novoa, inauguró el evento, brindándole la bienvenida a los 
        presentes porque que este tipo de manifestaciones sociales honran al 
        edificio que es sede del Poder Legislativo. Resaltó el compromiso social 
        que tiene la empresa CUTCSA con la gente, porque trabaja constantemente 
        en la búsqueda del progreso y en mejorar la atención a sus pasajeros, 
        sin descuidar a sus trabajadores.
Nin sostuvo que estos 70 años permiten reconocer y 
        valorar los sacrificios y las luchas de mucha gente, y a la vez, 
        significan un compromiso de trabajo hacia delante para lograr una 
        sociedad más justa y equitativa donde los servicios que se le brinden a 
        la población sean mejores y más eficaces.
Por su parte, el Presidente de la Cámara de 
        Representantes, Enrique Pintado, explicó que la Cámara le propuso a la 
        empresa CUTCSA celebrar en este lugar su aniversario, porque así como el 
        Palacio Legislativo es toda una entidad para los uruguayos, CUTCSA es un 
        símbolo de la identidad uruguaya; el otro motivo importante fue 
        brindarle un reconocimiento porque logró salir fortalecida de una gran 
        crisis, gracias al trabajo conjunto con sus trabajadores y el sindicato.
Destacó la apuesta que la empresa hace 
        permanentemente hacia el avance en todos los campos, dentro de los 
        cuales se destaca la tecnología.
El Presidente de CUTCSA, Juan Salgado, agradeció a 
        todos los trabajadores de la empresa y al público presente; recordó y 
        agradeció a todos los trabajadores que pasaron por la organización, 
        inmigrantes y uruguayos, identificados principalmente en dos personas, 
        Luis Pedro Panizza y José Añón, quienes fundaron en 1937 la Cooperativa 
        Uruguaya de Transporte Colectivo, Sociedad Anónima. Esta fundación dejó 
        un legado fundamental, que es la base del sistema cooperativo, el seguro 
        propio, la implementación de talleres y almacenes internos para los 
        trabajadores, brindándole al operario la tranquilidad de un trabajo 
        seguro.
Recordó que la empresa está integrada hoy por 4318 
        trabajadores asignados a distintas tareas. En otro orden, enfatizó en la 
        salida de la crisis que logró la empresa, ya que luego de 10 años de 
        caída continua en la venta de boletos, supo revertir esta situación 
        gracias al trabajo conjunto con los trabajadores y el sindicato. En este 
        sentido, reconoció el gran trabajo y la responsabilidad conque la 
        organización sindical encaró el sacrificio que se hizo para salir 
        adelante, donde los trabajadores y la empresa estuvieron muy unidos. 
        Agradeció a los clientes que día a día viajan en este transporte 
        colectivo porque la empresa existe gracias a ellos y aseguró que CUTSA 
        apunta al futuro sin descuidar el presente; por ello es que está 
        incorporando nueva tecnología que facilitará e incentivará el uso del 
        transporte; para el mes de noviembre próximo modernizará la flota urbana 
        con 100 unidades nuevas, y en breve renovará el 100% de los móviles que 
        recorren el área metropolitana.
Finalmente, el presidente de la organización defendió 
        la rebaja del boleto y recordó que gracias a la implementación del 
        gasoil productivo en las dos últimas subas de combustible sucedidas, el 
        boleto no ha variado su precio.
Asimismo, enfatizó en la importancia de seguir 
        captando clientes porque el aumento de venta de boletos ayudará a 
        mantener el precio del mismo.
En la ocasión, se dio a conocer un audiovisual con la 
        historia y los proyectos que tiene la empresa hacia futuro y se procedió 
        a la entrega de obsequios al Presidente Vázquez, al Vicepresidente 
        Novoa, al Ministro de Transporte Rossi y al Diputado Enrique Pintado.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados