Imprimir
Es necesario compatibilizar el formato 
                     de la información, el sistema y la forma en como el 
                     Presidente Tabaré Vázquez desea entregar este material al 
                     Presidente electo, José Mujica, indicó Martín Dibarboure, 
                     quien se mostró satisfecho con los procedimientos y los 
                     tiempos.
“Es necesario compatibilizar el formato 
                     de la información, el sistema y la forma que Vázquez quiere 
                     entregar la documentación al Presidente electo”, señaló.
Dibarboure explicó que el lunes pasado 
                     durante el Gabinete de Ministros se realizó una evaluación 
                     del proceso. Al regreso del viaje del Presidente Vázquez se 
                     realizará una primer mirada de la información, publicándose 
                     posteriormente en el portal de Presidencia y entregándolo 
                     al Gabinete entrante y la oposición.
Consultado por los próximos cambios en 
                     la OPP, el Jerarca dijo que los cambios en sí mismos son 
                     necesarios en la medida que se conciban los roles y las 
                     funciones en forma clara.
Aseguró que, por lo conversado con el 
                     equipo del Presidente electo, parece muy razonable tener 
                     una suerte de Ministerio transversal, que es un poco el rol 
                     de la Oficina. Por un lado, se concentraría todo lo que 
                     hace al eje de gestión del Estado, que es algo que de 
                     alguna manera preocupa al Presidente electo. Por otro lado, 
                     la Oficina de Servicio Civil. Si no se involucran los 
                     recursos humanos en esa transformación, no habrá éxito 
                     posible.
Otros temas que deben incluirse son: el 
                     monitoreo y la evaluación de impacto de las políticas 
                     públicas.
Dibarboure entiende que si todo eso se 
                     concentrara a nivel de Presidencia, que es la idea que se 
                     maneja, será exitoso.
La OPP tiene un Estatuto Constitucional 
                     que la transforma en asesor del Presidente y el cambio de 
                     alguna manera lo llevaría a una calidad de Ministerio, 
                     explicó.
Todo esto aporta a la transformación 
                     democrática del Estado, dijo. Se trata de un proceso que no 
                     comienza y termina porque es de mejora continua.
Sin duda hay temas críticos que se deben 
                     atender, añadió. Se hicieron avances en este período en lo 
                     que respecta a transparentar el relacionamiento de los 
                     funcionarios con el Estado, los contratos, las pasantías y 
                     las becas.
“Está la cancha un poquito más ordenada 
                     que en los años iniciales de esta Administración”, dijo.
Por otra parte, aludió a otros temas que 
                     también hacen a la transformación del Estado: la 
                     descentralización política, la participación ciudadana, los 
                     sistemas de gestión de información, el Gobierno en red, 
                     trámites online y la utilización de la tecnología.
“Razonablemente uno cae en la 
                     identificación que transformar el Estado es solucionar el 
                     tema de los funcionarios públicos. Me parece que es una 
                     manera prioritaria de ver las cosas, pero también entiendo 
                     que en paralelo hay que desarrollar capacidades 
                     institucionales en las que se trabajó mucho y muy bien; hay 
                     que trabajar sobre los sistemas y tableros de control de la 
                     gestión de ese Estado y fundamentalmente alinear el Estado 
                     al primer mundo, es decir utilizar la tecnología”, indicó.
Actualmente unos 200 trámites se 
                     realizan a través de la web, con unas 15 mil gestiones 
                     mensuales. Eso representa unas 15.000 personas menos que 
                     van a los mostradores.
Asimismo, se cuenta con 12 Centros de 
                     Atención Ciudadana en localidades con menos de 1.000 
                     habitantes, que también son una manera de transformar el 
                     Estado.
Muchas cosas van en paralelo a la 
                     reforma o a la verdadera transformación del servicio civil. 
                     “La OPP está poniendo todos sus talentos y las lecciones 
                     aprendidas. Las condiciones están dadas para tener un 
                     trabajo con el involucramiento de la gente, con la opinión 
                     de todos los actores, porque si esto no se construye entre 
                     todos no sale adelante, teniendo en cuenta que el Estado 
                     somos todos. La ciudadanía es accionista de un Estado que 
                     pretendemos sea cercano, nos haga los trámites más fáciles 
                     y rápidos, sea más económico y eficiente. Es importante que 
                     cada uno desde su ángulo realice su aporte”, dijo.
Dibarboure considera que para mantener 
                     la cristalinidad en la selección de nuevos funcionarios del 
                     Estado es necesario realizar una buena revisión de las 
                     competencias técnicas que los funcionarios tienen en cada 
                     una de las organizaciones, ya que cuando se constata que 
                     existen funcionarios con más capacidades que la tarea que 
                     realizan, se está subutilizando un recurso.
Además, es importante tener en cuenta la 
                     motivación y el involucramiento en la estrategia de los 
                     distintos estamentos del Estado, ya que si cada uno conoce 
                     la estrategia de su lugar es más fácil gestionar los 
                     recursos humanos y trabajar por productividad y resultados. 
                     En este aspecto es fundamental también manejar la 
                     remuneración en relación a la productividad.
El jerarca fue enfático con que es 
                     imprescindible para un mejor funcionamiento profesionalizar 
                     a los funcionarios, capacitándolos para el ejercicio de la 
                     tarea y aprovechando a quienes muchas veces son 
                     subutilizados.
En cuanto al tema de “igual tarea igual 
                     sueldo”, Dibarboure dijo que en el Estado los tipos 
                     escalafonarios llevan a que exista una asimetría difícil de 
                     solucionar. Como ejemplo, explicó que en OPP existen 
                     funcionarios que realizan la misma tarea pero sus sueldos 
                     son muy dispares según si son contratados o presupuestados. 
                     Estas situaciones generan un clima laboral tenso y es 
                     necesario regular gradualmente porque se debe generar 
                     marcos regulatorios y estatutos nuevos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');