01/12/05
Imprimir
Luego de reiterar su preocupación por los incendios 
        forestales, Vázquez informó que hay cuatro nuevos helicópteros de la 
        Fuerza Aérea disponibles para la prevención de acciones en todo el 
        territorio nacional.
Asimismo, en lo que se refiere a Maldonado dijo que 
        se apunta a un cambio en la vida local, reiterando el apoyo del gobierno 
        para este departamento y para todos los demás en cuanto a 
        emprendimientos locales como de proyección nacional.
El Primer Mandatario señaló que los temas centrales 
        de la reunión que mantuviera este jueves con el Intendente interino de 
        Maldonado, estuvieron referidos a la seguridad ciudadana y los desastres 
        naturales que muchas veces son provocados por la negligencia de las 
        personas, como por ejemplo los incendios.
Vázquez agregó que se va ampliamente satisfecho del 
        encuentro con Pérez Morad, donde se ha renovado el compromiso nacional 
        que garantiza a todos los ciudadanos, uruguayos y extranjeros, que se 
        han tomado todas las medidas para que la próxima sea una temporada 
        exitosa.
Destacó la coordinación estrecha entre los diversos 
        actores gubernamentales, refiriéndose también a los ciudadanos y a las 
        empresas públicas y privadas del departamento, quienes colaboraron con 
        ideas pero también económicamente, por lo que exhortó a que este ejemplo 
        se extienda a todo el país.
El Presidente Vázquez también fue consultado en torno 
        a la minoridad, indicando que es un tema que se debe analizar en 
        profundidad, actuando en el terreno de la educación y de la prevención, 
        cuando corresponda porque este tema debe ser puesto sobre la mesa sin 
        dramatismos.
Finalmente, dijo que existe el apoyo económico por 
        parte del Ministerio de Economía y Finanzas, así como del Ministerio de 
        Trabajo, para aportar en esta área.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN MALDONADO
PRESIDENTE VAZQUEZ: 
        Bueno, muchas gracias por la presencia de todos ustedes en esta casa; 
        que es la casa de todos los ciudadanos del departamento de Maldonado. 
        Creo que anoche, en una improvisada conferencia de prensa, anunciábamos 
        precisamente que íbamos a tener esta reunión en la mañana de hoy con el 
        señor Intendente interino del departamento y con las autoridades 
        policiales del mismo.
Esta reunión tenía por objetivo una doble motivación. 
        La primera de ellas, como gobierno nacional, interesarnos sobre algunos 
        aspectos vinculados a temas fuertemente importantes en el momento de una 
        temporada, donde la vida de Maldonado, del departamento, año a año 
        cambia con la llegada de turistas, del propio país, de ciudadanos de acá 
        del Uruguay, o ciudadanos extranjeros.
La segunda motivación era manifestar el apoyo que el 
        gobierno nacional quiere dar al gobierno departamental, en este caso en 
        particular a Maldonado, pero simbólicamente con ello a todos los 
        gobiernos departamentales de todo el país, absolutamente a todos, en 
        aquellos emprendimientos que por ser locales, además de ser locales, 
        tengan una proyección a nivel nacional importante; tanto sea en la 
        actividad cultural, social, económica, comercial; en fin, de distinto 
        tipo, donde el gobierno nacional -como lo ha dicho desde el principio- 
        quiere trabajar fuertemente unido a los gobiernos departamentales, para 
        llevar adelante estas distintas instancias. En particular hoy, entonces, 
        tratamos en profundidad, muy en profundidad, dos temas y los dos en una 
        amplísima extensión no sólo en profundidad. Creo que hemos abarcado 
        todos los aspectos de cada uno de esos dos temas.
El primero de ellos fue referido a seguridad 
        ciudadana, y el segundo fue referido a aspectos que también hacen a la 
        seguridad ciudadana, pero que específicamente van dirigidos a aspectos 
        vinculados a desastres naturales, o no naturales, a veces provocados por 
        impericia o por negligencia en el manejo de algunos elementos como es el 
        fuego, y que pueden traer, lo más importante y que es lo que queremos 
        evitar, daños a las personas, que pueden ir de simples quemaduras hasta 
        costar la vida a habitantes de la zona donde se producen los incendios.
El detonador, lamentablemente, el detonador de un 
        trabajo profundo, metódico, científicamente llevado adelante y que va a 
        dar sin dudas resultados, respuestas muy buenas, fue lo que ocurrió a 
        nuestro territorio nacional el 23 de agosto pasado; esto quizás, y 
        lamentablemente reitero porque costó vida, que es lo fundamental. Pero, 
        también tuvo un impacto económico muy importante en la economía de 
        nuestro país, llevó a que a nivel nacional y a nivel departamental se 
        comenzara a trabajar intensamente en todos estos aspectos.
Y hoy debo decir que, sobre la información que he 
        recibido en cada uno de los dos temas, me voy profundamente satisfecho y 
        con renovar el compromiso del Gobierno Nacional de seguir apoyando estas 
        acciones que garantizan absolutamente, en la medida de todas las 
        posibilidades que hay en el país; en la medida de todas las previsiones 
        que hubo y que habrá que tomar aquí, en el país, garantiza a todos los 
        ciudadanos del Uruguay y a todos los ciudadanos que llegan de fuera del 
        país, que se han tomado todas las medidas para que realmente la 
        temporada que comienza sea exitosa, sea segura, sea realmente un tiempo 
        donde todos podamos -como debe ser permanentemente- vivir en paz, en 
        tranquilidad y en orden; respetando los derechos de todos los ciudadanos 
        en sus distintas vertientes, pero llevando esa tranquilidad que queremos 
        quienes vivimos en este país, pero que también quieren fundamentalmente 
        aquellos que vienen desde afuera a buscar un tiempo de descanso, de 
        reposo, de distensión.
Así que, en ese sentido, a mí sólo me resta en este 
        momento expresar mi satisfacción y reiterar el apoyo del Gobierno 
        Nacional a todo lo que el gobierno departamental, las autoridades 
        policiales, las autoridades militares; y además, y esto lo quiero 
        destacar muy especialmente, dos aspectos: el primero de ellos, la 
        coordinación estrecha entre todos los actores del sector público en el 
        manejo de estos temas.
Están trabajando todos coordinadamente, 
        ordenadamente, bien organizados; con un gran entendimiento y un gran 
        diálogo, con un gran esfuerzo, sacrificio, y trabajo.
Y, en segundo lugar, y sería muy injusto si no lo 
        mencionara porque así se me ha mencionado en esta reunión y yo sabía que 
        era así, el aporte invalorable de todos los ciudadanos del departamento, 
        de la actividad privada del departamento, que ha colaborado con ideas, 
        que ha colaborado llegando a las autoridades a ofrecer su aporte, su 
        trabajo, y que ha colaborado económicamente para decir que el 
        departamento de Maldonado está instalado en las mejores dimensiones que 
        podrían tener, desde el punto de vista de la tecnología, para encarar 
        todos estos tipos de situaciones, absolutamente todos estos tipos de 
        situaciones.
A tal punto, por ejemplo, que hoy tenemos la 
        posibilidad de contralor de fuegos de altura que no teníamos o de 
        comunicarse inmediatamente las autoridades policiales con todas las 
        Comisarías y Seccionales del departamento, pero también con todo el país 
        con la posibilidad de cerrar fronteras del departamento y fuera del 
        departamento inmediatamente ante la necesidad de tener que hacerlo.
Esto da, reitero, garantías formidables para todos 
        los ciudadanos. Y quiero decir también que todo no se circunscribe a 
        estar preparados para actuar sí sucede algo, sino que también en la 
        tarea de educación a la población para que todos colaboremos a que 
        realmente esta temporada veraniega sea un éxito, es muy importante.
Y como ustedes comprenderán y acá hay muchos señores 
        periodistas del departamento de Maldonado, quiero decir que esto que 
        estamos viendo aquí en vuestro departamento es lo que queremos ver en 
        todos los departamentos del país. Se está trabajando muy fuertemente en 
        Canelones, en Rocha; se está trabajando en otras partes del país sobre 
        todo en zonas forestadas y seguramente esto que hoy vemos parcialmente 
        es una visión simplemente de la totalidad de las acciones que se están 
        tomando a nivel nacional.
Muy prontamente, muy prontamente, yo creo que en el 
        correr del año que viene Uruguay va a contar con dos radares que van a 
        poder controlar todo el territorio norte del país, cosa que hasta este 
        momento es muy difícil de hacer; radares de última generación que van a 
        venir desde España y seguramente la Fuerza Aérea va a contar con cuatro 
        nuevos helicópteros que van a permitir entonces ampliar un control muy 
        estricto, para prevenir fundamentalmente cualquier inconveniente o 
        cualquier situación no deseada que se pueda producir en el territorio 
        nacional.
Esto, señores periodistas, es lo que quería 
        personalmente trasmitir y estamos a vuestras órdenes. Yo tengo un tiempo 
        muy corto, pero el señor Intendente interino y la señora Jefa de Policía 
        están a vuestra disposición para cualquier ampliación que ustedes 
        entiendan pertinente.
PERIODISTA: Señor Presidente, buenos días.
PRESIDENTE VÁQUEZ: Buenos días.
PERIODISTA: ¿El tema de la minoridad, se le 
        trasmitió la preocupación que hay acá a nivel del departamento?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, señor; sí, señor. Es una 
        preocupación bien importante, y me la llevo como uno de los temas a 
        analizar en profundidad, desde el punto de vista político en general, 
        ¡eh! Con esto quiero dejar bien claro. En primer lugar, hay un Poder 
        Judicial que tiene que actuar de acuerdo a lo que establece la Ley y lo 
        tiene que hacer con total independencia; hay un Poder Legislativo que es 
        el que legisla y es el que establece las normas de convivencia entre 
        todos los ciudadanos; y hay un Poder Ejecutivo, que nosotros presidimos, 
        que tiene que actuar en la medida de sus competencias. Bien.
Pero hay un sistema político que tiene en su 
        globalidad enfocar todos los temas que hacen a la vida cotidiana de los 
        ciudadanos.
El tema de la minoridad es importante. La señora Jefa 
        de Policía del departamento de Maldonado, lo ha explicado en profundidad 
        y nos llevamos esta preocupación. Creo que hay que revisar este tema; 
        creo que hay que verlo, hay que reverlo.
Creo que acá hay que llamar también a responsabilidad 
        a, precisamente, quienes son responsables de menores que cometen 
        delitos; y creo que hay que actuar en el terreno de la educación y de la 
        prevención.
Yo estoy seguro que hay amplísimos sectores de 
        menores infractores que, si las condiciones de vida, las condiciones 
        educativas, de apoyo familiar, de apoyo de la sociedad, de apoyo 
        institucional, fueran bien efectivas los podríamos rescatar de una 
        triste situación que viven y que, lamentablemente, cuesta superar.
Pero también el Estado tiene la obligación de 
        proteger a los ciudadanos que quieren vivir con tranquilidad. Hay que 
        respetar el derecho a la propiedad, en todas su formas, como lo hemos 
        dicho en nuestro discurso del 1º de marzo.
Y, en ese sentido, hay que dotar a las autoridades 
        -ya sean Judiciales, al Ejecutivo, Policiales, a la Ley- de los 
        elementos necesarios para poder educar, prevenir y actuar debidamente 
        cuando haya que actuar.
Esto es un tema que a mi me parece que lo tenemos que 
        poner sobre el tapete, como todos los temas que son conflictivos, sin 
        dramatismos; pero que hay que analizar, que hay que estudiar, que hay 
        que ver. Y que, bueno, hay que ir ajustando a medida que vamos avanzando 
        en los acontecimientos, durante todos los días de nuestra vida, tenemos 
        que ir adaptándonos a las realidades que tenemos y ajustando las normas 
        que no tienen por qué ser rígidas y eternas, sino que hay que ir viendo 
        cómo se adaptan a la realidad que tenemos.
PERIODISTA: Señor Presidente, buen día; usted 
        habló de un apoyo general, ¿pero hay un apoyo concreto que se haya 
        definido aquí en esta reunión?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Sí; ya estaban definidos apoyos 
        concretos. Hay apoyos económicos que va a prestar el Ministerio de 
        Turismo y el Ministerio de Economía, para el mantenimiento de acciones 
        que ya se venían desarrollando,  y que no se alteren ni se detengan en 
        el curso del verano.
Y hay apoyos concretos para tratar algunos temas, 
        precisamente en el área de  la minoridad y vinculado a la rehabilitación 
        de menores, que se hace centralmente, y que quizás y sin quizás 
        convendría o vamos a comenzar a estudiar la posibilidad de una actividad 
        más descentralizada, que abarque otros aspectos mucho más humanos que a 
        veces desterrar a un menor de su medio, de su hábitat, de su medio 
        habitual, y llevarlo a  un ámbito o un ambiente  inhóspito que él no 
        conoce y que en lugar de favorecerlo muchas veces lo perjudica.
Así que, estos son algunos ejemplos, pero hay cosas 
        concretas efectivamente, con números incluso, que están en el tapete y 
        que vamos a seguir desarrollando en los próximos tiempos.
Muy bien. Bueno, muchas gracias por vuestra 
        presencia, y a las órdenes.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados