20/02/06
Imprimir
Con la presencia del Presidente de la República, 
        Tabaré Vázquez; la Ministra de Salud Pública, María Julia Muñoz; el 
        Intendente Municipal de Montevideo, Ricardo Erlich; Representante 
        Permanente de la OPS en Uruguay; Presidente de la Comisión Honoraria de 
        la Lucha Contra el Cáncer; autoridades nacionales y invitados 
        especiales, se efectuó el lanzamiento de la Campaña de prevención del 
        consumo de tabaco a nivel nacional denominada "Un millón de gracias", 
        también en videoconferencia a departamentos del interior del país.
El título va dirigido a todos aquellos que realizarán 
        el esfuerzo de dejar de fumar en espacios cerrados a partir del próximo 
        1° de marzo, esta es una campaña de respeto y sensibilidad ciudadana, de 
        tolerancia y compromiso con un Uruguay más saludable.
Vázquez señaló que "esta campaña ha sido denominada 
        "Un millón de gracias", y pretende no sólo sensibilizar a la población 
        sino reconocer el esfuerzo de cerca de unos 700.000 uruguayos fumadores, 
        que a partir del primero de marzo dejarán de fumar en espacios 
        cerrados".
El Presidente manifestó que esta acción "es un 
        esfuerzo conjunto del Estado, del gobierno, de la sociedad civil y 
        también de la Organización Panamericana de la Salud, estrategia por la 
        cual a partir del 1° de marzo próximo, Uruguay se transformará en el 
        contexto internacional en el quinto país en tomar estas medidas y el 
        primero en América Latina".
El Mandatario subrayó que "el humo del tabaco esta 
        compuesto por más de 4.000 sustancias químicas, incluidas 50 sustancias 
        productoras de cáncer, y productos tóxicos como el amoníaco, arsénico, 
        benceno, acetaldehído, cadmio, cianuro de hidrógeno, monóxido de carbono 
        y otros".
En ese sentido expresó que "esta medida ha demostrado 
        que es una excelente estrategia de salud pública, porque, primero: 
        Protege a los no fumadores, sobre todo en sus lugares de trabajo, 
        evitando la exposición al principal contaminante de ambientes interiores 
        como lo es el humo del tabaco; dos: Ayuda también a los fumadores, el 
        70% de los cuales quiere dejar de fumar pero no puede, en cuanto se es 
        dependiente de una poderosa droga, y esta medida les permite reducir su 
        consumo, y por lo tanto el daño, así como también para tener mayores 
        posibilidades de abandonar esta adicción; tercero y fundamentalmente, al 
        no poder fumar en todos lados, se desestimula la conducta, se le quita 
        normalidad, y esto ha demostrado ser una de las principales medidas para 
        reducir el inicio del consumo por parte de los adolescentes que en 
        algunos países, sobre todo del mundo subdesarrollado, comienzan en 
        edades muy tempranas a iniciarse en esta adicción".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARE 
        VÁZQUEZ, EN EL SALÓN DE ACTOS DEL EDIFICIO LIBERTAD
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Autoridades nacionales y 
        departamentales, queridas uruguayas y uruguayos. El tema que hoy nos 
        convoca referido al consumo de tabaco reconoce una existencia de cientos 
        de años, pero la severidad y magnitud del daño, del daño que provoca 
        dicho consumo recién se ha conocido a la mitad del Siglo XX en toda su 
        dimensión. Desde entonces, decenas de miles de estudios científicos han 
        aportado información que nos permite saber por qué ocurre ese daño, y 
        por qué los fumadores sabiendo del daño que reciben al consumir el 
        tabaco a pesar de ello a pesar de conocer el mismo muchos continúan con 
        este hábito.
Hoy sabemos que el humo del tabaco esta compuesto por 
        más de 4.000 sustancias químicas, incluidas 50 sustancias productoras de 
        cáncer, y productos tóxicos como el amoníaco, arsénico, benceno, 
        acetaldehído, cadmio, cianuro de hidrógeno, monóxido de carbono y otros. 
        Jamás, jamás, los seres humanos hubieran consentido en hacer ingresar 
        estas sustancias a su cuerpo diariamente y que causan una intoxicación 
        crónica que es responsable de más de 50 tipos de enfermedades vinculadas 
        al consumo de tabaco si hubieran sabido de inicio lo que estaba 
        ingresando a su organismo. Veinte de esas sustancias, veinte de estas 
        enfermedades ocasionadas por estas sustancias, son mortales. Asimismo, 
        el humo del tabaco contiene una sustancia -para quienes no son técnicos, 
        quienes no son médicos- llamada nicotina, que es la responsable de la 
        adicción y tiene una capacidad adictiva igual o mayor que la cocaína o 
        la heroína.
Pero quizás, uno de los conocimientos más 
        importantes, desde el punto de vista de la salud pública, surge en la 
        década de los 70, cuando se pone en evidencia que no sólo el consumo de 
        tabaco es causa de enfermedad y muerte, sino también ocasiona un daño 
        importantísimo la exposición involuntaria a este humo de tabaco.
Hoy, la evidencia científica es concluyente: vivir, 
        trabajar o estudiar en un ambiente contaminado con humo de tabaco es 
        causa de muerte prematura y de serias enfermedades agudas y crónicas, 
        tanto en adultos como en niños y sobre todo en mujeres embarazadas.
La ciencia también ha demostrado que no existe ningún 
        nivel seguro de exposición al humo de tabaco, y que las soluciones 
        basadas en la ventilación, la filtración del aire o la separación en 
        áreas para fumadores y no fumadores, no eliminan el daño causado por 
        dicha exposición. La única forma, científicamente demostrada, de 
        proteger a los que no fuman, es dejar de fumar en espacios cerrados, es 
        no dejar fumar en espacios cerrados.
Es por esto que la Organización Mundial de la Salud y 
        otras importantes autoridades y organizaciones sanitarias 
        internacionales han desarrollado la estrategia de Ambientes Libres de 
        Humo de Tabaco, que esta siendo implementada con éxito en muchas partes 
        del mundo.
Cuatro países ya se han transformado en libres de 
        humo de tabaco: Irlanda, Noruega, Nueva Zelanda y Bután. Esta 
        denominación se otorga a países que no permiten fumar en todos los 
        lugares de trabajo, públicos y privados, incluidos bares y restaurantes. 
        Pero también 9 de las 13 provincias de Canadá, 11 de los 50 Estados de 
        los Estados Unidos de América incluyendo la ciudad de Nueva York, 7 de 8 
        Estados de Australia y otros, como Suecia e Italia, también ya han 
        prohibido fumar en bares y restaurantes. Escocia se convertirá en libre 
        de humo de tabaco el 26 de marzo próximo, e Inglaterra, hace pocos días, 
        aprobó una legislación que comenzará a aplicar la prohibición de fumar 
        en bares y restaurantes. Francia está recorriendo este camino y se 
        estima que pronto se adoptará esta medida. Es decir, la tendencia de la 
        mayoría de los países que han comprendido la magnitud y características 
        de este problema es sin duda, aplicar la prohibición de fumar en 
        espacios cerrados compartidos.
Esta medida ha demostrado que es una excelente 
        estrategia de salud pública, porque, primero: Protege a los no 
        fumadores, sobre todo en sus lugares de trabajo, evitando la exposición 
        al principal contaminante de ambientes interiores como lo es el humo del 
        tabaco; dos: Ayuda también a los fumadores, el 70% de los cuales quiere 
        dejar de fumar pero no puede, en cuanto se es dependiente -como 
        decíamos- una poderosa droga, y esta medida les permite reducir su 
        consumo, y por lo tanto el daño, así como también para tener mayores 
        posibilidades de abandonar esta adicción; tercero y fundamentalmente, al 
        no poder fumar en todos lados, se desestimula la conducta, se le quita 
        normalidad, y esto ha demostrado ser una de las principales medidas para 
        reducir el inicio del consumo por parte de los adolescentes que en 
        algunos países, sobre todo del mundo subdesarrollado, comienzan en 
        edades muy tempranas a iniciarse en esta adicción.
La evaluación científica de la aplicación de esta 
        medida confirma que las reducciones al inicio del consumo de tabaco y 
        por tanto, la disminución de las enfermedades y muertes causadas por el 
        mismo; al mismo tiempo que no provoca impacto negativo en los comercios, 
        como hoteles, bares y restaurantes.
El tabaquismo en Uruguay es un problema grave, aquí 
        están presentes eminentes profesores de la Facultad de Medicina, 
        Profesor Praderi, Profesor Mussé, que conocen en profundidad este tema, 
        y no sólo desde el punto de vista sanitario donde causa unas 5.000 
        muertes anuales y produce decenas de miles de enfermos crónicos, sino 
        también un problema económico, dado que sólo el tratamiento de 3 de las 
        50 enfermedades causadas por el tabaco, implica un gasto público que 
        estaría en el orden de los 180 millones de dólares por año, sin tomar en 
        cuenta los costos por pago de compensaciones por discapacidad que estas 
        enfermedades provocan.
Proteger la vida y la salud de la población, y en 
        especial de los trabajadores en sus lugares de trabajo, así también como 
        la economía del país, es una obligación del gobierno y del Estado.
Por estos motivos entonces, hemos asumido la 
        responsabilidad de impulsar la estrategia de ambientes libres de humo de 
        tabaco, que implica la prohibición de fumar en los lugares cerrados 
        compartidos, incluyendo lugares de trabajo, públicos y privados, así 
        como bares y restaurantes y similares. Medida que se comenzará a 
        efectivizar y controlar, y controlar el 1° de marzo de este año.
Lo hemos hecho porque tenemos la convicción de estar 
        haciendo lo correcto, y de tener el respaldo de la población, de la 
        mayoría de la población de nuestra sociedad civil en este tema.
Consideramos el control del tabaco un tema de Estado 
        y seremos firmes en llevarlo adelante, cumpliendo con los compromisos 
        internacionales contraídos en el Convenio Marco para el Control del 
        Tabaco de la OMS, que Uruguay oportunamente ha ratificado.
Hoy, con alegría, lanzamos la Campaña de 
        sensibilización de la sociedad sobre el tema de la exposición 
        involuntaria al humo del tabaco y sobre la medida que comenzará a regir 
        a partir del primero de marzo próximo. Uruguay se transformará entonces 
        en el contexto internacional en el quinto país en tomar estas medidas y 
        el primero en América Latina.
Es un esfuerzo conjunto del Estado, del gobierno, de 
        la sociedad civil y también de la Organización Panamericana de la Salud.
Esta campaña ha sido denominada "Un millón de 
        gracias", y pretende no sólo sensibilizar a la población sino reconocer 
        el esfuerzo de cerca de unos 700.000 uruguayos fumadores, que a partir 
        del primero de marzo dejarán de fumar en espacios cerrados.
Quienes hemos sido fumadores sabemos muy bien lo que 
        significa abstenerse de fumar, sabemos del enorme esfuerzo que hay que 
        poner para no fumar cuando se ha fumado. Para muchos sin duda entonces, 
        implicará un gran esfuerzo, por lo que personalmente y muy modestamente 
        les doy las gracias a todos los fumadores por el esfuerzo que van a 
        hacer.
Agradezco también a todos los que han adherido a la 
        campaña, a todos los que sumaran su apoyo en el correr del mes de marzo, 
        hasta el cierre de esta campaña el próximo 7 de abril.
Como país entonces, debemos de estar orgullosos, dado 
        que con el compromiso de todos, como decíamos hace un momento, Uruguay 
        será el primer país de las Américas y quinto en el mundo en aplicar esta 
        importante medida de salud Pública, a la cual pronto sin duda adherirán 
        la gran mayoría de los países.
Un millón de gracias a todos por este esfuerzo y por 
        esta campaña por el bien, por la salud de la población uruguaya en su 
        conjunto.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados