Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez y el Ministro de Economía y Finanzas, 
                         Danilo Astori, anunciaron las modificaciones que se 
                         realizarán Sistema Tributario.
Entre las modificaciones previstas, 
                         se anunció que el mínimo no imponible se elevará a 
                         $12.425, mientras que para aquellos hogares que opten 
                         por tributar por núcleo familiar y los dos miembros de 
                         la pareja perciban un salario superior a un SMN, el 
                         mínimo estará fijado en $24.850.  En tanto, se informó 
                         que cuando en el núcleo familiar uno de los miembros de 
                         la pareja no tribute o perciba como salario menos de un 
                         SMN, el monto no imponible se ubicará en $14.200.
A modo de ejemplo, se señaló que una 
                         pareja con dos hijos menores de 18 años, en la que 
                         ambos aportan, una vez que estén en vigencia todas las 
                         modificaciones, recién a partir de los 35.000 pesos 
                         nominales de ingreso del núcleo familiar empieza a 
                         pagar Impuesto a la Renta
Se anunció que una vez que entren en 
                         vigencia las modificaciones, unos 170.000 uruguayos 
                         dejarán de pagar IRPF.
Además de tomar en cuenta sus 
                         objetivos: mayor equidad, mayor eficiencia, mayor 
                         estímulo a la inversión productiva y facilidad para su 
                         aplicabilidad, se ha puesto especial atención en los 
                         posibles impactos fiscales.
Estas modificaciones al sistema 
                         tributario en su conjunto, además del  Impuesto a la 
                         Renta de las Personas Físicas, comprende el Impuesto a 
                         la Renta Empresarial, el Impuesto al Valor Agregado y 
                         el Impuesto a las Transmisiones Patrimoniales; han sido 
                         diseñadas para fortalecer los equilibrios del sistema, 
                         expresó el titular de Economía.
Los objetivos de las modificaciones 
                         procuran brindar mayor equidad, eficiencia y estímulo a 
                         la inversión productiva, así como su aplicabilidad en 
                         la práctica y su impacto fiscal.
Las modificaciones comenzarán a 
                         instrumentarse luego de que el Parlamento apruebe la 
                         propuesta enviada por el Ejecutivo; se exceptúa la que 
                         permite tributar por núcleo familiar, que comenzará a 
                         regir a partir del 1º de enero del 2009.
Astori anunció la disminución de la 
                         tasa que se aplica a los rendimientos derivados de 
                         derechos de autor sobre obras literarias, artísticas o 
                         científicas, que hoy pagan 12%,  van a pasar a pagar 
                         7%.
En cuanto al Impuesto a la Renta de 
                         las Actividades Económicas, el Ministro expresó que se 
                         incluirá entre los insumos que se pueden deducir por 
                         150% de su valor -esto es por una vez y media su valor- 
                         a los insumos referidos a la incorporación de genética 
                         animal. Vamos incluir los fertilizantes fosfatados para 
                         hacer praderas permanentes, entre aquellos insumos que 
                         pueden recibir el beneficio por reinversiones que están 
                         facilitadas, dijo el Ministro.
Del mismo modo, Astori anunció la 
                         exoneración de Impuesto al Valor Agregado a todas las 
                         obras musicales y cinematográficas expresadas en 
                         términos de discos compactos o discos de video digital. 
                         Agregó que se admite además, que por todos los insumos 
                         que se adquirieron para producir esa obra,  también se 
                         pueda deducir el Impuesto correspondientes a los 
                         insumos.
En materia de Impuesto a las 
                         Trasmisiones Patrimoniales, se exonerará del Impuesto a 
                         los inmuebles enajenados por el Banco Hipotecario del 
                         Uruguay y la Agencia Nacional de Vivienda.
El proyecto de ley, también incluirá 
                         una facultad al Poder Ejecutivo para disminuir la 
                         alícuota de los pasajes aéreos, de modo que las 
                         compañías que operan en el Uruguay puedan tener mejores 
                         condiciones de competencia.
Se estima que este conjunto de 
                         modificaciones significará una renuncia fiscal total de 
                         unos 100 millones de dólares, cuando esté totalmente en 
                         vigencia y se exprese en términos de base anual.
Declaraciones a la prensa del 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez  y del 
                         Ministro de Economías y Finanzas, Danilo Astori, al 
                         culminar los Acuerdos Ministeriales correspondientes al 
                          lunes 28 de julio de 2008.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenos días, 
                         muchas gracias por estar aquí presentes. Queremos 
                         informar a la población toda, a través de ustedes los 
                         medios de comunicación, de algunos aspectos 
                         modificativos del sistema impositivo que está en 
                         vigencia en este momento.
Pero, previo a ello algunas 
                         precisiones. La primera: ya en el año 2005 cuando 
                         instrumentamos, preparamos la puesta a punto y la 
                         concreción de la reforma de todo el sistema impositivo 
                         en lo que respecta a impuestos,  habíamos dicho que 
                         oportunamente se harían las correcciones, las 
                         modificaciones que las condiciones de ese momento lo 
                         ameritaran. Que lo haríamos con seriedad, con 
                         responsabilidad, sin entran en caminos de aventuras que 
                         complicaran los avances en los equilibrios económicos, 
                         en el crecimiento económico que el país ha 
                         experimentado en estos últimos años.
Lo dijimos en el 2005 y lo repetimos 
                         -como seguramente  ustedes recordarán- en nuestra 
                         participación en un Consejo de Ministros público 
                         efectuado en la ciudad de Paso de los Toros, en marzo 
                         de este año. Que iban haber modificaciones pero que las 
                         mismas iban a estar supeditadas a lo que resultara 
                         después de evaluar un año de funcionamiento de esta 
                         Reforma, así como de la situación económica financiera  
                         que tuviera en ese momento el país, la región y el 
                         mundo en su conjunto.
Ha pasado este tiempo, hemos recogido 
                         toda la información y entonces, hoy anunciaremos esas 
                         modificaciones a las que habíamos hecho referencia en 
                         el mes de marzo.
Las variables que estaban  en juego, 
                         que están en juego y que se van a modificar son 
                         fundamentalmente tres: el mínimo no imponible, la 
                         deducción por hijo menor de 18 años o hijo 
                         discapacitado y la posibilidad de pagar como persona 
                         individual o como núcleo familiar. Esto se refiere 
                         específicamente el tema IRPF, pero también, van haber 
                         otras modificaciones referidas a otros impuestos del 
                         sistema que no es sólo el IRPF.
Para tratar de explicar mejor estas 
                         modificaciones vamos a dividir en tres capítulos la 
                         presentación de las mismas.
El primero de ellos se va a referir al 
                         mínimo no imponible y a la deducción por hijo. El 
                         segundo, a la posibilidad de optar para declara4 como 
                         persona individual o como núcleo familiar. Y el tercer 
                         capítulo, a las otras modificaciones impositivas que 
                         vamos a impulsar.
Quiero decir que, con las 
                         modificaciones que vamos a plantear cuando estén en 
                         marcha todas ellas, aproximadamente 170.000 
                         contribuyentes van a dejar de pagar el impuesto a las 
                         rentas. Como en aquel  momento derogamos el  IRPF a las 
                         jubilaciones y pasamos al  IASS, una cantidad 
                         importante de jubilados importante de jubilados y 
                         pensionistas dejaron de pagar.
En esta oportunidad  también van a 
                         dejar de pagar una cantidad importante, 170.000. Que de 
                         los 400 mil contribuyentes que hay, constituyen el 40 % 
                         de los contribuyentes que 
                         dejan de pagar.
Con respecto al primer capítulo y a 
                         los números y a las referencias, yo le voy a pedir al 
                         señor Ministro de Economía y Finanzas que haga la 
                         exposición correspondiente y cuando termine la misma, 
                         si ustedes quieren, con gusto responderemos un par de 
                         preguntas aclaratorias sobre este tema.
MINISTRO ASTORI: Muy buenos días 
                         para todos. Tal como señaló el Presidente, estas 
                         modificaciones al sistema tributario en su conjunto, 
                         que no abarcan solamente el Impuesto a la Renta de las 
                         Personas Físicas, sino también al Impuesto a la Renta 
                         Empresarial, el Impuesto al Valor Agregado y el 
                         Impuesto a las Transmisiones Patrimoniales, ha sido 
                         diseñado de modo de fortalecer los equilibrios del 
                         sistema.
Entre sus objetivos: mayor equidad, 
                         mayor eficiencia, mayor estímulo a la inversión 
                         productiva, su aplicabilidad en la práctica, que 
                         también hay que tenerlo en cuenta y su impacto fiscal, 
                         tema que el señor Presidente ya ha explicado 
                         detalladamente.
En cuanto a los cambios propuestos 
                         sobre el IRPF, nosotros vamos a proponer una elevación 
                         del Mínimo No Imponible que va a tener ahora tres 
                         expresiones diferentes.
Individualmente, el Mínimo No 
                         Imponible se va a elevar a $12.425 en su expresión 
                         mensual. Cuando se opte por tributar en función del 
                         núcleo familiar y los dos miembros de la pareja 
                         perciban un salario superior a un SMN, el Mínimo No 
                         Imponible, se va a duplicar y va a estar fijado en $ 
                         24.850 para el núcleo familiar. Cuando en ese núcleo 
                         familiar, uno de los miembros de la pareja no tribute o 
                         perciba como salario, menos de un SMN, el Mínimo No 
                         Imponible se va a fijar en $ 14.200.
Repito entonces, tres mínimos no 
                         imponibles, uno de $ 12.425, cuando se tributa 
                         individualmente, uno de $24.850 cuando en el núcleo 
                         familiar, los dos integrantes perciben más de un SMN, 
                         uno de $14.200 cuando en el núcleo familiar, uno de los 
                         integrantes percibe menos de un SMN.
Nosotros vamos a proponer que el 
                         Mínimo Individual entre a regir apenas el Parlamento 
                         apruebe el Proyecto de Ley que vamos a enviar, esto es 
                         en el mes siguiente al de la promulgación del Proyecto.
Y vamos a proponer que las 
                         liquidaciones por núcleo familiar, en caso de optarse 
                         por ella, por razones de aplicabilidad en la práctica, 
                         comiencen a regir el 1º de enero de 2009, porque es 
                         absolutamente imposible comenzar a aplicar esos mínimos 
                         de núcleo familiar, en mitad del Ejercicio Anual que es 
                         en función del cual se liquida el impuesto a la renta.
Siempre en materia de Impuesto a la 
                         Renta, y sintetizando las modificaciones más 
                         importantes, vamos a disminuir la tasa que se aplica a 
                         los rendimientos derivados de derechos de autor sobre 
                         obras literarias, artísticas o científicas, que hoy 
                         pagan 12% y van a pasar a pagar 7%, a partir de la 
                         vigencia de estas modificaciones porque consideramos 
                         que son mucho más rentas de trabajo que rentas de 
                         capital. En cuanto al Impuesto a la Renta de las 
                         Actividades Económicas, vamos a incluir entre los 
                         insumos que se pueden deducir por 150% de su valor 
                         -esto es por una vez y media su valor- a los insumos 
                         referidos a la incorporación de genética animal. Esto 
                         es un claro progreso técnico para la ganadería, y vamos 
                         incluir los fertilizantes fosfatados para hacer 
                         praderas permanentes, entre aquellos insumos que pueden 
                         recibir el beneficio por reinversiones que están 
                         facilitadas.
En materia de Impuesto al Valor 
                         Agregado, vamos a exonerar de Impuesto al Valor 
                         Agregado a las enajenaciones de inmuebles del Banco 
                         Hipotecario del Uruguay y de la Agencia Nacional de 
                         Vivienda.
Vamos a exonerar de Impuesto al 
                         Valor Agregado, a todas las obras musicales y 
                         cinematográficas que se expresen en términos de discos 
                         compactos o discos de video digital. Admitiendo además, 
                         que por todos los insumos que se adquirieron para 
                         producir esa obra -sea un disco, sea una obra 
                         cinematográfica-, también se pueda deducir el Impuesto 
                         correspondientes a los insumos.
En materia de Impuesto a las 
                         Trasmisiones Patrimoniales, vamos a exonerar del 
                         Impuesto a los inmuebles enajenados por el Banco 
                         Hipotecario del Uruguay y la Agencia Nacional de 
                         Vivienda.
Finalmente, quisiera decirles que el 
                         proyecto de ley, también incluirá una facultad al Poder 
                         Ejecutivo para disminuir la alícuota de los pasajes 
                         aéreos, de modo que las compañías que operan en el 
                         Uruguay puedan tener mejores condiciones de competencia 
                         respecto a otras que están recibiendo muchos estímulos 
                         de todo tipo en el mundo, con verdaderos paquetes 
                         turísticos que dificultan mucho competir en el Uruguay 
                         con el Impuesto que tenemos.
Así que estamos facultando al Poder 
                         Ejecutivo para que pueda disminuir ese Impuesto de modo 
                         de facilitar la competencia de las compañías que operan 
                         en el territorio nacional, que para el país es muy 
                         importante por razones de estímulo al turismo, 
                         etcétera.
Nosotros estamos estimando –el señor 
                         Presidente ya lo adelantaba – que este conjunto de 
                         modificaciones supone una renuncia fiscal total de unos 
                         100 millones de dólares, cuando esté totalmente en 
                         vigencia ¿verdad? y cuando se exprese en términos de 
                         base anual. Y como el mismo Presidente señalaba, unos 
                         170 mil uruguayos dejarán de pagar Impuesto a la Renta, 
                         lo pagan hoy.
Y un último dato, creo que 
                         ilustrativo también. Para una pareja típica del país, 
                         con dos hijos menores de 18 años, en la que ambos 
                         aportan por Impuesto a la Renta, para empezar a pagar 
                         Impuesto a la Renta una vez que estén en vigencia todas 
                         las modificaciones, se requerirá un salario del núcleo 
                         familiar nominal, de unos 35.000 pesos. Recién a partir 
                         de los 35.000 pesos nominales de ingreso del núcleo 
                         familiar se empieza a pagar Impuesto a la Renta.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bien, para 
                         resumir entonces. De los tres parámetros modificables 
                         que constituyen el Impuesto a la Renta de las Personas 
                         Físicas, dos van a comenzar a instrumentarse 
                         inmediatamente una vez que el Parlamento apruebe la 
                         propuesta que envía el Poder Ejecutivo, el primer día 
                         hábil del mes siguiente en que se apruebe.
Estas dos modificaciones son como se 
                         dijo, llevar el mínimo al no imponible de 8 mil y algo 
                         a 12.425, y además se duplica la deducción por hijo, de 
                         920 pasa a 1.940.
MINISTRO ASTORI: Para ser exacto, de 
                         961 pesos pasa a 1.922.
PRESIDENTE VAZQUEZ: 1.922. Es decir, 
                         que la duplicación también empieza a regir 
                         inmediatamente lo apruebe el Parlamento, el primer día 
                         del mes hábil siguiente.
Con respecto a la opción para 
                         declarar el pago de impuestos a nivel personal o como 
                         opción del núcleo familiar, esto empezará a regir a 
                         partir del 1º de enero del 2009. Las otras 
                         modificaciones planteadas empezarán a regir 
                         inmediatamente sean aprobadas por el Parlamento.
Reitero, de 400 mil contribuyentes 
                         cuando se implementen todas estas medidas y estén en 
                         plena vigencia, 170.000 uruguayos van a dejar de pagar 
                         el Impuesto a la Renta de las Personas Físicas. Lo que, 
                         sumado a lo que ya resultó para jubilados y 
                         pensionistas que dejaron de pagar el impuesto, yo diría 
                         que, en jubilados y pensionistas que no pagan el 
                         impuesto, estamos en un porcentual de un 86%.
MINISTRO ASTORI: Exactamente.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Y entre 
                         trabajadores que hoy están en 60 y poco, van a pasar a 
                         ser prácticamente un 70%, los trabajadores que no van a 
                         pagar dicho impuesto.
MINISTRO ASTORI: Exactamente.
Presidente Vázquez: Esto es lo que 
                         queríamos informar, si ustedes tienen alguna pregunta 
                         sobre este tema.
PERIODISTA: Buen día, tanto como 
                         para el Presidente, como para el Ministro de Economía. 
                         Estas modificaciones, ¿no van a ser financiadas con 
                         déficit, se está lejos de esa posibilidad, hay un 
                         equilibrio fiscal? Y También enlazado con esta 
                         pregunta, ¿se estarían analizando también nuevas 
                         modificaciones, a corto, mediano plazo, además de 
                         estas?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bien, con 
                         respecto a la primera pregunta, que es bien 
                         interesante, bien importante. El Uruguay hoy está 
                         prácticamente logrando un equilibrio fiscal.
En los últimos años, o en las 
                         últimas décadas, yo creo que estamos en el punto más 
                         próximo a lograr el equilibrio fiscal. Hoy tenemos un 
                         pequeñísimo déficit fiscal, de 0.4. Esto que se logró 
                         para el Uruguay, lo logramos entre todos los uruguayos. 
                         Y hubo que renunciar a muchas cosas, mientras se 
                         obtenían otras, que se consideraron prioritarias, a 
                         efectos de lograr este equilibrio.
El manejo equilibrado de las cuentas 
                         fiscales, habla de la responsabilidad y la seriedad de 
                         un país. Y ha sido uno de los elementos capitales y de 
                         algunas de las banderas fundamentales de este Gobierno, 
                         lograr el equilibrio fiscal.
Estas medidas, que hemos planteado, 
                         estas medidas que acabamos de explicar, se inscriben 
                         dentro de esa política. Y ustedes recodarán, si no, lo 
                         recuerdo ahora, que en nuestro discurso, en nuestra 
                         ponencia el 10 de marzo de este año en Paso de los 
                         Toros, lo primero que dijimos cuando hablamos de este 
                         tema, fue: teniendo como marco el equilibrio fiscal que 
                         estamos logrando y que no debemos perder, porque los 
                         equilibrios hacen a buenas condiciones de vida, tanto 
                         en lo biológico como en lo social; sin perder de vista 
                         este equilibrio fiscal, introduciremos las mejoras que 
                         podamos hacer de acuerdo a los números que tengamos 
                         sobre la mesa.
Por tanto, señora periodista, 
                         señoras y señores, estas modificaciones tienden a 
                         lograr mantener ese equilibrio fiscal, o estar lo más 
                         próximo posible a este equilibrio fiscal. No nos 
                         olvidemos que en algún momento el país tuvo más de 3, 
                         4, 5 puntos de déficit fiscal. Hoy estamos en 0, 4 y 
                         queremos mantenerlo lo más próximo posible.
En cuanto a su segunda pregunta, por 
                         el momento es todo lo que tenemos pensado con respecto 
                         a modificaciones de este impuesto pero reitero, con un 
                         criterio, absolutamente flexible, pero con seriedad y 
                         con responsabilidad, estaremos considerando este tema, 
                         permanentemente, analizándolo, al igual que, lo que 
                         hacemos con los precios del consumo, con las tarifas, 
                         con distintos temas. Un monitoreo permanente para que 
                         cuándo sea necesario u oportuno, se introduzcan las 
                         modificaciones que se puedan introducir.
Por el momento, en este tema, las 
                         modificaciones que pensamos llevar adelante se agotan 
                         en este punto.
PERIODISTA: Lejos de este tema de 
                         las modificaciones al sistema tributario está esta 
                         noticia que lo involucra a usted, Presidente. ¿Usted 
                         aceptaría, luego de finalizado su mandato,  en las 
                         próximas elecciones, encabezar las listas al senado, 
                         como se propone desde algún sector del Frente Amplio?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No iba a 
                         responder nada que no estuviera vinculado al IRPF, pero 
                         en función de un planteo correcto realizado por parte 
                         de los señores periodistas voy a contestar esta 
                         pregunta. Seguramente cuando los periodistas aquí 
                         presentes tengan la edad de quien habla, del Presidente 
                         de la República,  van a comprender que a nuestra edad y 
                         en determinadas condiciones, no podemos realizar 
                         proyectos a mediano o largo plazo. El Presidente de la 
                         República, en mi caso, hace proyectos y programas para 
                         el período de Gobierno que tiene por delante y evalúa 
                         el período de gobierno que ya pasó. Por el momento, el 
                         tema no lo he considerado.
Entiendo que no debo hacerlo en este 
                         momento y entiendo que no debo ingresar, en este 
                         momento, en discutir aspectos, programas, planteos, 
                         propuestas, que hacen a un tiempo político electoral, 
                         que es muy válido, que es muy importante, que hay que 
                         llevarlo adelante. El país tiene que brindar a todos 
                         los actores políticos las mayores posibilidades de 
                         desarrollar un correcto y profundo período electoral y 
                         preelectoral, pero considero que el Presidente de la 
                         República por el momento no debe involucrarse en estos 
                         temas. Muchas gracias a todos ustedes.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');