Imprimir
La Directora General de Primaria, 
                         Edith Moraes, calificó al año 2007 como muy bueno y 
                         destacó que las actividades realizadas brindaron 
                         resultados positivos.
En ese sentido, expresó que fue un 
                         año donde el organismo estatal concretó una serie de 
                         proyectos que apuntaron a la extensión de la cobertura 
                         y a la calidad educativa.
En particular, señaló que el 
                         proyecto denominado mejoramiento de la calidad y las 
                         condiciones de aprendizaje de los alumnos se centró en 
                         los aspectos de la relación entre los docentes y la 
                         proporción de escolares.
Este año Primaria desdobló los 
                         grupos que estaban compuestos por entre 35 y 40 
                         alumnos, lo cual implicó la creación de 500 cargos para 
                         maestros y un número igual de clases.
La situación exigió un gran esfuerzo 
                         presupuestal y organizativo que benefició el proceso de 
                         aprendizaje de los alumnos en forma altamente 
                         cualitativa.
Este año, mejoraron los recursos 
                         didácticos porque se ampliaron las bibliotecas 
                         escolares y se publicaron más textos escolares.
Mediante concurso público, los 
                         textos fueron elaborados por maestros que compusieron 
                         libros para primero, tercero y cuarto año que serán 
                         entregados en el mes de marzo.
Actualmente, se está realizando un 
                         llamado para la nueva edición del libro de segundo año 
                         escolar y próximamente se elaborarán los textos de 
                         quinto y de sexto años.
La propuesta permite a Primaria 
                         entregar a cada alumno su texto escolar, préstamo que 
                         al finalizar el año se devuelve a cada Escuela.
Asimismo, las bibliotecas infantiles 
                         vieron incrementadas sus colecciones con más libros 
                         dedicados a la recreación, formativos y con temáticas 
                         de literatura dedicadas a los niños.
Es objetivo organizar la entrega de 
                         materiales educativos a las 2.300 Escuelas de todo el 
                         país; y en ese marco todas las Instituciones de Tiempo 
                         Completo ya recibieron las nuevas publicaciones.
De un total de 2.300 Escuelas, 1.100 
                         pertenecen al medio rural al que asiste el
6% de la población escolar, y el 
                         resto concurre a instituciones ubicadas en zonas 
                         urbanas y suburbanas.
La zona metropolitana de Montevideo 
                         concentra la mayor cantidad de población y el 50% de 
                         los alumnos pertenece a familias que viven en 
                         situaciones de pobreza.
Educación Primaria cuenta con un 
                         total de 398.000 alumnos en un tramo etario de 4 años a 
                         sexto año escolar.
A los Jardines de Infantes que 
                         pertenecen a Educación Inicial concurren 6.000 niños de 
                         3 años, con quiénes los estudiantes de Magisterio 
                         realizan las prácticas docentes.
En 2008, uno de los propósitos y 
                         lineamientos estratégicos bases para esta 
                         Administración es universalizar las clases para niños 
                         de 4 años porque los niños de 5 años ya forman parte 
                         del sistema educativo.
Es objetivo que en el período 
                         2008-2009 la cobertura educativa llegue a más de 3.000 
                         niños de tres años, los cuáles se agregarán a los 5.800 
                         que actualmente integran Enseñanza Primaria.
En 2009, se espera que 8.800 niños 
                         se integren a Primaria con el objetivo de cumplir las 
                         metas para la Primera Infancia que se propone el Plan 
                         de Equidad.
En otro orden, la Jerarca específico 
                         que el Programa Verano Educativo que comenzó el 7 de 
                         enero, se extenderá hasta el 15 de febrero en 300 
                         instituciones educativas de todo el país.
Este año pueden participar hasta 
                         30.000 niños y el eje central de las actividades es el 
                         desarrollo de la lectura, la escritura, sin perder de 
                         vista el eje recreativo porque los niños están en 
                         vacaciones.
En ese contexto, Primaria envío a 
                         cada Escuela $ 5.000 para la compra de libros y la 
                         realización de múltiples actividades a partir de 
                         cuentos, obras de títeres, expresión artística, 
                         material de plástica, modelado y para salidas 
                         didácticas.
El dinero recibido por Primaria para 
                         Verano Educativo fue donado por el Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez y es producto de lo recaudado 
                         por la venta de las amarras oficiales del Puerto de 
                         Punta del Este.
Verano Educativo comienza a las 
                         08:30 horas en las Escuelas y recibe a los niños con un 
                         desayuno, luego antes de retirarse comparten el 
                         almuerzo.
Moraes, manifestó que los comedores 
                         de las Escuelas están funcionando y allí pueden asistir 
                         todos los niños que lo necesiten. Para ello no es 
                         necesario concurrir obligatoriamente a Verano 
                         Educativo.
La Directora General de Primaria, 
                         subrayó que entre los objetivos para 2008-2009 se 
                         destacan la consolidación de proyectos y lograr que 
                         43.000 niños concurran a Escuelas de Tiempo Completo, 
                         cifra que actualmente llega a 27.000 niños.
Por otro lado, la universalización 
                         de educación física tiene para el año 2008 dos líneas 
                         de acción: la incorporación de 200 profesores; y el 
                         pasaje de los docentes que actualmente cumplen 
                         funciones en el Ministerio de Turismo y Deporte a 
                         Educación Primaria.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');