19/06/03
COORDINANPOLITICAS MONETARIAS DEL MERCOSUR
Los
      Presidentes de los países que conforman el MERCOSUR definieron en
      Asunción comenzar un proceso de coordinación de las políticas
      monetarias, en forma similar a lo realizado por la Unión Europea en su
      proceso integrador, como también tener un sistema de reuniones de los
      mandatarios para revitalizar el “MERCOSUR político”, dijo el
      Presidente Jorge Batlle a su arribo de la Cumbre
CONFERENCIA
      DE PRENSA OFRECIDA AL ARRIBO DE LA CUMBRE DE MERCOSUR
PRESIDENTE
      BATLLE: La reunión del MERCOSUR en Asunción creo que fue particularmente
      importante, debido al hecho, en primer lugar, de que estaban presentes
      allí por primera vez los dos presidentes electos recientemente -en la
      República Federativa del Brasil, en la República Argentina- y el
      presidente asumirá el próximo 15 de agosto en el Paraguay, el doctor
      Nicanor Duarte Frutos, cuya presencia a lo largo de todo el proceso le
      permitió ir ya integrándose a sus futuras funciones como presidente del
      Paraguay dentro de la estructura del MERCOSUR.
Creo
      que, además, también fue una reunión importante, porque tanto el
      presidente del Brasil, como el presidente de Argentina, como el presidente
      electo del Paraguay señalaron su clara disposición en procura de
      robustecer el MERCOSUR. Los que notoriamente hace más tiempo que estamos
      en esta función, en tanto el presidente Lagos, cómo el Presidente del
      Uruguay, participamos junto con el presidente de Bolivia en las
      consideraciones de todos los procesos, planteando todos con el mismo
      objetivo de fortalecer el MERCOSUR. La necesidad de que todo lo que hemos
      hecho hasta ahora pueda tener un tiempo de revisación, para saber cuáles
      de las medidas que hemos tomado se han transformado verdaderamente en
      medidas que se han internalizado dentro de los esquemas legales de cada
      uno de los países que integramos el MERCOSUR.
Como
      Presidente Pro Tempore-comenzamos
      a ejercer esa función a partir del día de ayer- tenemos entonces el
      encargo, por un lado, de tratar de visualizar cuáles son todas las
      medidas que el MERCOSUR ha resuelto y aún no han sido transformadas en
      disposiciones legales de cada uno de los países miembros, como así
      también comenzar las tareas que se fijaron con mucha claridad para la
      próxima reunión extraordinaria, que va a haber, seguramente, en
      oportunidad de la toma del mando del señor presidente del Paraguay
      Nicanor Duarte Frutos. Tareas que tienen que ver con los procesos precisos
      y específicos alrededor de los cuales Brasil en su momento, la Argentina
      también en su momento, y los demás integrantes del MERCOSUR ampliado,
      vamos a poder incorporar como factores de discusión.
Uno de
      ellos es la tarea vinculada a la constitución de un Instituto Monetario,
      que empiece a analizar una hoja de ruta referida a los procesos
      macroeconómicos necesarios para implementar un sistema más integrado en
      materia económica. O sea, no solamente lo que tiene que ver con el tipo
      de cambio -que ese es el final de un proceso- sino con todas las cosas que
      antes que ese proceso, todos debemos hacer para poder alcanzar finalmente
      un proceso de mayor unidad, en donde el tipo de cambio, la moneda, es la
      consecuencia de todo un proceso anterior de ajustes y cumplimientos
      recíprocos en los distintos órdenes de la acción económica de los
      países miembros. Pari passu con lo que ha hecho la Comunidad Económica
      Europea en ese sentido, el MERCOSUR tiene que trazarse un línea de
      similar naturaleza, que nos tomará, -ojalá mucho menos tiempo, quele ha tomado a Europa- pero que requiere previamente una serie de
      etapas que tenemos todos que cumplir, y al mismo tiempo ir manteniendo
      para que esas etapas se consoliden y se solidifiquen en la relación
      interna de los países.
Puesto
      que, más allá de los procesos, o de las declaraciones a favor del
      reconocimiento de asimetrías, entre los países integrantes del MERCOSUR,
      loque es fundamental, como
      lo señaló con toda claridad el presidente Lagos, es que las asimetrías
      o no asimetrías existentes no sean desconocidas, o de facto o de hecho,
      por los grandes vaivenes en los tipos de cambio que hemos vivido en los
      últimos años en la región.
Al mismo
      tiempo también se planteó por parte del Brasil, un objetivo señalado en
      el 2006, fecha que se incorporó a esa documentación que Brasil aportó
      al fin de la semana, para analizar lo que son los puntos comunes de
      integración en otras áreas. Algunas ya están en marcha por lo menos
      entre Brasil y Uruguay, con los protocolos firmados por nuestros países
      en materia de actividaden la
      frontera y otros que tienen que ver con cuestiones sociales, cuestiones
      culturales. Tendremos que irlos organizando para ver cómo nos podemos ir
      ajustando entre todos.
Por
      ejemplo en problemas de salud, endonde
      en materia de medicamentos Brasil ha hecho muchísimo y en genéricos, que
      en Cuzco creo que se trabajó bastante. Sobre este tema, el Vicepresidente
      de la República, presente en Cuzco en la reunión del Grupo de los Ocho,
      ya me había informado de que se había estadotrabajando para buscar, afuera del MERCOSUR,unidades de acción y de trabajo alrededor del temade medicamentos y fundamentalmente de genéricos.
Nosotros,
      el Uruguay, en esa agenda -como noestaba
      ese tema planteado en la agenda concertada anteriormente- en esa agenda
      especial en la cual van a comenzar atratarse estos temas referidos. El Uruguay va a insistir en
      incorporar los temas de la infraestructura, fundamentalmente alrededor del
      llamado IIRSA, que tiene no solamente lo que refiere a lainfraestructura rodoviaria sino a la infraestructura del uso de las
      vías naturales. Fundamentalmente reclamada por Bolivia ayer nuevamente
      con insistencia, y también todos los procesos de energía, que tienen en
      los próximos dos o tres años en la región incidencias muy particulares
      en cuanto a la necesidad de inversionespara mantener al día las fuentes de energía disponibles en la
      región.
Finalmente,
      quiero decir también que desde el punto de vista delfuncionamiento del MERCOSUR, creo que hubo algo muy importante en
      esta reunión, posiblemente como consecuencia de que algunos de losPresidentes recién se incorporaban a este ámbito por primera vez.
      En el día de ayerrealizamosuna
      reunión de los Presidentes muy extensa, muy profunda, muy franca, muy
      abierta,dondeconvinimos todos en que eso debía hacerse con más asiduidad. El
      funcionamiento del sistema de trabajo consiste, en primer lugar, en una
      agenda previa, que se concierta entre las partes una semana o diez días
      antes.Luego los técnicos
      trabajan sobre las agendas y los Presidentes en una sesión plenaria
      ratificamos las mismas y damos cada uno nuestro punto de vista.En esta oportunidad, el hecho de que hayan estado allí por primera
      vez dos Presidentes en ejercicio y uno electo, posibilitó que hiciéramos
      una reunión previa entre nosotros, que fue una reunión extensa -de más
      de una hora- en donde hablamos de un conjunto de cosas entre los
      Presidentes, con unsistema
      –digamos- muy abierto de comunicación entre nosotros, y que algunos
      expresamos que nos parecía que teníamos que aprovechar inclusive los
      medios tecnológicos existentes a nuestro alcancepara ver si de esa manera, aunque sea en forma virtual, nos
      podíamos reunir un pocomás
      a menudo para conversar entre nosotros, puesto que todos –absolutamente
      todos-sentimos como es
      natural, que el MERCOSUR político prevalece sobre todos los demás
      MERCOSURES; o sea el MERCOSUR político es, sin ninguna duda, la base del
      MERCOSUR económico, del MERCOSUR cultural, del MERCOSUR social, del
      MERCOSUR de la infraestructura, del MERCOSUR de la salud común, del
      MERCOSUR de las normas de frontera, del MERCOSUR de las normas sanitarias
      comunes y del MERCOSUR político en donde lo más importante de todo no
      solamente es hacia adentro del MERCOSUR sino hacia afuera del MERCOSUR. En
      ese sentido todos hemos conversado y todos reconocemos la necesidad de
      crecimiento a partir de las exportaciones. Creo que es un dato muy
      importante de esta realidad nueva, la visita que en el día de mañana
      comienza a hacer el Presidente de Brasil con un conjunto muy significativo
      de Ministros de su Gabinete, que van a estar durante más de un día
      analizando una situación global con los Estados Unidos. Como creo que es
      muy importante, lo que hoy está sucediendo en el Mercado Común, en el
      análisis de las medidas de la política agrícola común nueva planteada
      por el Comisario Fishler, en donde eso va a repercutir directamente en las
      conversaciones de la OMC, sobre lo cual también conversamos entre
      nosotros, porque ahí tenemos una presencia muy fuerte.
En algunos casos, el grupo
      Cairns, los países del continente, además el grupo Cairns, en cuanto a
      medidas antidumping, están mucho más en línea con Europa y con Japón
      que con Estados Unidos, mientras que en materia de subsidios, estamos
      mucho más en línea con Estados Unidos y con China que con Europa. Eso
      fue planteado y considerado, particularmente por el Presidente Lagos, a la
      luz de la experiencia vivida por Chile, que entre la reunión nuestra en
      Florianópolis, en diciembre del 2000, y esta reunión de junio del 2003,
      Chile ha cumplido acuerdos comerciales de libre comercio con Europa, con
      los Estados Unidos y con Corea, lo que es un paso muy, muy importante en
      favor de la economía chilena y un camino muy interesante para nosotros
      observar cómo eso se puede desarrollar y se puede alcanzar.
En una palabra, fue una
      reunión que entiendo importante, no solamente por el hecho de que
      América muestra tres gobiernos electos democráticamente en forma libre,
      muy importante para el continente y para el MERCOSUR, sino porque además,
      estamos en un momento en donde no solamente la presencia de nuevos
      presidentes, sino la presencia de discusiones a nivel internacional de
      carácter económico y de carácter comercial, son centrales para todos
      los países de la región.
PERIODISTA: Usted tocó
      recién el tema de las conversaciones bilaterales que está manteniendo
      Chile con la Unión Europea...
PRESIDENTE BATLLE: No, no,
      perdón. Las conversaciones bilaterales no existen más. Chile ya firmó.
      Tampoco negociaciones. Chile ya firmó.
PERIODISTA: Bien,
      entonces le cambio el perfil de la pregunta: la concreción bilateral de
      Chile hacia lo rubricado tanto con la Unión Europea, con Corea, como con
      los Estados Unidos. Entonces la pregunta es esta:¿en qué medida no podría ser posible compatibilizar
      negociaciones en todo lo que puede establecer el MERCOSUR con
      negociaciones bilaterales de las características de Chile?
PRESIDENTE
      BATLLE: Las negociaciones, la reunión ultima de Maryland, que se celebró
      unos días antes de la reunión del MERCOSUR, en la que participaron un
      conjunto de Ministros de Relaciones Exteriores -entre otros, nuestro
      Canciller, el doctor Opertti- tuvieron como base de análisis una especie
      de camino en tres carriles diferentes. Un carril en donde hay una especie
      de palabra general, que sería el ALCA, otro, sería un carril 4+1, en
      donde se analizarían accesos al mercado, reciproco, y otro, un carril
      internacional, en donde se trasladarían a la OMC distintos aspectos
      vinculados a sistemas regulados por la OMC de interés de los países del
      grupo de 4+1 y también de interés del negociador de la otra parte, o sea
      los Estados Unidos. Pienso que en esa línea va a ir la conversación del
      Presidente Lula con su Gabinete con el Presidente Bush, y estimo entonces
      que nosotros, luego de esta reunión de Maryland y la reunión del
      Presidente Lula, vamos a tener mucho más claro los plazos, tiempos y
      formas bajo los cuales vamos a llevar adelante estas negociaciones o
      conversaciones que terminarán en negociaciones comunes: ALCA por un lado,
      4+1, por otro lado y la OMC por otro lado.
Estos procesos son siempre
      muy difíciles y negociaciones muy, muy digamos, complejas. Inclusive
      estos días se va a hacer en Sharm el-Sheik, en el Mar Rojo, una reunión
      de los ministros que están analizando el tema de la OMC, antes de llegar
      en setiembre a Cancún para ver si hemos podido adelantar algo.
Diría que, en resumidas
      cuentas, estamos en un camino que desembocará inexorablemente en nuevas
      formas de acuerdos comerciales. Es más: en la propuesta del Comisario
      Fishler, y del Comisario Lamy en Bruselas, que se esta analizando también
      estos días, al principio apareció como una propuesta que iba a ser muy
      resistida por los países encabezados fundamentalmente por Francia, aunque
      las noticias que hemos recibido en el día de hoy harían pensar que
      habría ya algún principio para ir aceptando la propuesta del Comisario
      Fishler. Eso abriría un mejor ámbito de negociación.
Quiere decir que, por
      tanto, para resumir,lo de
      Chile es aparte, puesto que ya hizo los acuerdos, y por tanto se
      beneficiará con acuerdos nuevos que no van a ser nunca mejores que los
      que él alcanzó, pero lo que estamos viendo es que las cosas se empiezan
      a encaminar para que concluyan lo más rápidamente posible -inclusive se
      habla de enero del 2005- en acuerdos marco dentro del ALCA con accesos a
      los recíprocos mercados de los países que están participando, desde
      Canadá hasta la Argentina.
PERIODISTA:
      Presidente, un día antes de asumir el Presidente de los argentinos, se
      anunció un paquete de medidas económicas. ¿Ese tema se conversó entre
      los presidentes? Y lo otro es la reciente visita de Horst Köhler...
Perdón, el paquete de
      medidas económicas que Argentina dice usted que anuncio son medidas
      económicas internas referidas a la situación de la Argentina. No hubo
      sobre ello ningún tipo de referencia ni mención de la Argentina con
      respecto a esas medidas, que seguramente se han de haber asumido el día
      viernes, puesto que fue el lunes que partimos para Asunción. No las
      conozco tampoco cuáles son. Creo que la visita del señor Köhler es una
      visita que se inscribe dentro de las visitas que el señor Köhler ha
      venido haciendo. Ya estuvo en Brasil, ahora viene al Uruguay y luego va a
      la Argentina. Son distintas aproximaciones. En el Uruguay viene
      seguramente a tener una visita en donde comprobará personalmente el
      éxito de lo que ha sido el cambio de la deuda, la reprogramación de la
      deuda en el Uruguay. Y estamos dentro de los acuerdos ya convenidos con el
      Fondo, y por tanto es siempre importante conversar con el señor Köhler,
      pero va a estar dentro de lo ya acordado.
PERIODISTA:
      Quería preguntarle del tema delMERCOSUR.
      Se anunció en las ultimas hora que esta sería la últimaCumbre del MERCOSUR en la que participaría como Canciller el
      doctor Didier Opertti. ¿Va a dejar el cargo?
PRESIDENTE BATLLE: Las
      conversaciones con los Ministros las va a mantener el Presidente cuando
      sea eso necesario. El señor Opertti ya me había dicho cuando ingresó al
      Gabinete que no pensaba estar todo el periodo. Así que no hemos
      conversado con él de eso, ni con ningún otro Ministro. Cuando eso
      suceda, se dará debida información al país.
PERIODISTA:
      Presidente, con respecto a la visita de Köhler aquí a nuestro país,este año está renegociado también con el Fondo Monetario
      Internacional. ¿Puede ser una buena oportunidad para ver un poco más
      adelante?
PRESIDENTE BATLLE: No, creo
      que no. Creo que ya esta todo acordado y en ese sentido estamos en la
      línea, así que no tenemos ningún tipo de problemas en esa materia.
A propósito de un tema
      vinculado al MERCOSUR indirectamente, he leído en los diarios que ha
      habido una discusión entre legisladores de ambos partidos en el
      Parlamento referida a una futura inversión brasilera, dónde se
      instalaría y cómo se instalaría, y que se han pedido algunas
      informaciones y se han solicitado algunos datos. Yo quisiera, simplemente
      a titulo de esclarecimiento de la cuestión, decir alguna cosa. La
      primera: desde el primer día que hablé con los integrantes
      representantes del Partido Nacional, fundamentalmente con su presidente,
      el doctor Lacalle, desde el primer día, o seadesde el 1º de marzo del 2000, el doctor Lacalle y el Directorio
      del Partido Nacional pusieron énfasis especial y lo incorporó a sus
      puntos a solicitarle y reclamarle al Partido Colorado en el acuerdo de
      gobierno que hicimos entonces, varias cosas: una referida la Fortaleza de
      Santa Teresa, otra referida al Aeropuerto de Durazno, otra referida al
      Puerto de La Charqueada y otra referida a la zona turística de Palmar.
      Así que esto está planteado desde el año 2000 y no es un asunto que
      tenga que ver con ninguna cuestión puntual actual: punto uno.
Punto dos: esa inversión
      requiere para su realización, además de otras cosas, la configuración
      de un crédito que la empresa que ha pensado en radicarse en el Uruguay va
      a plantearse al banco nacional, al BNDS, sin cuyo crédito, digamos, toda
      la infraestructura de activo fijo que esa empresatiene que construir en su lugar de trabajo para transferirle al
      Uruguay, sin cuyo crédito y sin cuyo procesamiento previo la inversión
      no tendría capacidad financiera porsí misma.
Tercero: quien decide
      dónde se va a instalar es el operador industrial en función de las
      variables que sonlos fletes,
      dónde está la materia prima, la energía eléctrica y todo lo demás. El
      Gobierno no es el que le vaa
      decir dónde se va a instalar, ni acá o allá.No hay una contienda de competencia en la cual el Gobierno decida;
      el Gobierno no aporta los créditos, el Gobierno no le establece al
      industrial que se va a instalar dónde él debe instalarse. Es una
      decisión que va a tomar el industrial de turno, en este caso la empresa
      RIMA, y además quiero decir que lo que tiene que ver específicamente con
      Palmar no es un asunto reciente; es un asunto planteado por el Partido
      Nacional oficialmente desde marzo del 2000.
PERIODISTA:
      Hace unas semanas usted había señalado que habría una serie de
      contactos con líderes partidarios...
PRESIDENTE
      BATLLE: Ya se hará y lo anunciaré. Gracias.