09/05/06
Imprimir
Consultado este martes por la prensa acerca de si hay 
        tanta discrepancia entre los Ministros ante una eventual firma de un 
        Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, Nin explicó que "no, yo 
        diría que no; cuantitativamente en trece Ministros yo diría que serían 
        diez a tres, once a dos; pero la diferencia tampoco es sustancial, 
        porque hay una cosa que todos tenemos que entender: todos queremos hacer 
        incrementar, todos tenemos mutuo interés de incrementar nuestras 
        relaciones comerciales con los Estados Unidos y con el mundo entero".
En relación a que el Ministro Gargano hubiera 
        condicionado dicho acuerdo a una presunta renuncia a su cargo en la 
        Cancillería, el Vicepresidente contestó enfáticamente: "No, no lo dijo 
        con esas palabras. Yo en el Consejo de Ministros no lo escuché. Eso fue 
        una versión que surgió de una emisora radial. En el Consejo de Ministros 
        no dijo eso".
Respecto a un posible malestar en el ámbito castrense 
        a raíz de la detención de militares vinculados a un pedido de 
        extradición argentino, Nin señaló que "no, no hay molestias" y "no se ha 
        trasmitido eso" al Poder Ejecutivo, al tiempo que ratificó que la 
        actitud del gobierno es de "respaldar a la Justicia; si le da trámite a 
        la Justicia una actitud medianamente coherente es apoyar y respaldar lo 
        que la Justicia dictamine", dijo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL VICEPRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, RODOLFO NIN NOVOA
PERIODISTA: Vicepresidente, ¿hay tantas diferencias 
        en la interna del Consejo de Ministros por un posible Tratado de Libre 
        Comercio con los Estados Unidos?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No, yo diría que no. 
        Cuantitativamente en trece Ministros yo diría que serían diez a tres, 
        once a dos; pero la diferencia tampoco es sustancial, porque hay una 
        cosa que todos tenemos que entender.
Todos queremos hacer incrementar, todos tenemos mutuo 
        interés de incrementar nuestras relaciones comerciales con los Estados 
        Unidos y con el mundo entero.
Ahora, la definición concreta y última sobre los 
        temas, o sobre este tema, va a estar dada en función de los contenidos. 
        Si a usted le dicen, ¿usted quiere incrementar el comercio? ¡Por 
        supuesto! Porque eso significa mayores inversiones; mayor trabajo; 
        mejores posibilidades para todos; eso no hay duda.
Si el Uruguay vendiera en vez de cuatro mil millones 
        de dólares, vendiera ocho mil, habría cuatro mil millones de dólares más 
        que estarían dando vueltas en el Uruguay; por lo tanto, nos debería 
        beneficiar a todos.
Ahora, si le dicen "mire para vender eso usted tiene 
        que hacer tal y tal y tal cosa"; bueno, de repente el noventa por ciento 
        de las cosas son buenas y hay un diez por ciento que no le gustan a más 
        de dos, o más de tres; o más de cuatro. Y esas son las cosas que hay que 
        discutir.
Por lo tanto, hasta que no se conozcan, el tema es 
        -primero- definamos un criterio más general. ¿Queremos incrementar?, sí. 
        ¿Cuál es ese marco conceptual? Que esto no puede contradecir el espíritu 
        del MERCOSUR. Lo que ayer se definió fue "incrementemos el comercio con 
        Estados Unidos, en el marco de compatibilidad con el MERCOSUR".
Por lo tanto, lo que hay que hacer ahora es esperar 
        lo que surja de las negociaciones, que es lo que le da carne a los 
        contenidos de un posible incremento.
PERIODISTA: Mientras tanto, ¿cómo se dirime el tema 
        de la interna del Gabinete y con la propia fuerza política? El Partido 
        Comunista rechaza, el Ministro Gargano dice que va a renunciar con un 
        tratado de similares características al Tratado de Libre Comercio?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No, yo creo que no le 
        tenemos que tener miedo a las disidencias. ¿Qué problema hay? ¿Ustedes 
        quieren que en el Uruguay todo el mundo piense lo mismo?
Yo creo que la sociedad uruguaya no desea un gobierno 
        que piense uniformemente en todos los temas y que no haya ninguna 
        posibilidad de discusión, porque esa es la negación de la evolución 
        humana. Aquí, los matices, las diferencias, enriquecen la discusión y, 
        por lo tanto, aportan en el mejor sentido a buenas soluciones.
PERIODISTA: ¿Pero planteó el Canciller la renuncia en 
        el Consejo de Ministros? ¿Dijo que si se firmaba un acuerdo renunciaba?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No, no lo dijo con esas 
        palabras. Yo en el Consejo de Ministros no lo escuché. Eso fue una 
        versión que surgió de una emisora radial. En el Consejo de Ministros no 
        dijo eso.
PERIODISTA: Vicepresidente, discutir un tema es una 
        cosa, la renuncia de un Ministro es otra mucho más seria, ¿no?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Ya le contesté eso; ya le 
        contesté a eso y usted se está adelantando a los acontecimientos.
PERIODISTA: ¿Qué pasa con el Programa de Gobierno que 
        supuestamente dice no al Tratado?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No, no dice eso; pero 
        léanlo, en la página 27.
PERIODISTA: Desde la propia fuerza política, el 
        Partido Comunista, sostienen que es una violación al Programa de 
        Gobierno.
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No, no es ninguna 
        violación. Léanlo y va a ver qué dice; que en las actuales condiciones, 
        en las actuales condiciones -lo que habla es del ALCA-; que en las 
        actuales condiciones el ALCA no se ve como conveniente. Pero tratados 
        bilaterales no....
PERIODISTA: Tratados bilaterales con Estados Unidos.
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No, no dice eso.
PERIODISTA: ¿Cómo se va a encarar, Vicepresidente, en 
        el MERCOSUR esta firma?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Y con toda seguridad con el 
        mismo tratamiento y el mismo camino que se hizo por el Tratado de Libre 
        Comercio con México
PERIODISTA: Nin Novoa, hay sectores políticos que no 
        están de acuerdo en lo que tiene que ver con la participación de 
        partidos políticos en lo que tiene que ver con el Consejo de Ministros 
        del próximo 24 de mayo. ¿Qué dicen de las críticas que han surgido desde 
        el Partido Nacional, desde el Partido Colorado?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Mire, yo he estado reunido 
        con dirigentes del Partido Nacional y del Partido Colorado en el día de 
        ayer; ambos me manifestaron, ambos dirigentes -me reservo sus nombres- 
        me manifestaron que estaban interesados en ir. Tanto es así, que para el 
        24 de mayo hay una sesión extraordinaria convocada por el Partido 
        Nacional para hablar de política exterior, que ayer me decían algunos 
        integrantes del Partido Nacional que habría que posponerla porque tenían 
        interés de ir.
Lo que el Consejo de Ministros va a hacer a la ciudad 
        de Fray Bentos no es a replicar a nadie, no es a contestar absolutamente 
        nada de lo que se dijo del otro lado del Río Uruguay.
Lo que el Gobierno de la República va a hacer en Fray 
        Bentos es a informar a la población sobre todas las medidas que se 
        tomaron en el Gobierno anterior y en este Gobierno respecto a las 
        condiciones medioambientales para que permitieran la autorización de la 
        instalación de las plantas.
PERIODISTA: ¿Y es en apoyo a esa zona del país?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Y es una medida de apoyo a 
        la política de gobierno, el gobierno va a informar a la población y 
        cuando informa a la población está apoyando lo que el gobierno está 
        haciendo.
PERIODISTA: Nin, ¿hay molestias del ámbito militar 
        por la detención de los militares retirados por ese pedido de 
        extradición argentina?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No, no hay molestias.
PERIODISTA: ¿No se ha trasmitido eso al Poder 
        Ejecutivo?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No se ha trasmitido eso.
PERIODISTA: ¿Cuál va a ser la actitud del Poder 
        Ejecutivo, va a respaldar a la Justicia?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Va a respaldar a la 
        Justicia; si le da trámite a la Justicia una actitud medianamente 
        coherente es apoyar y respaldar lo que la Justicia dictamine.
PERIODISTA: ¿No fueron tenidos en cuenta en el Banco 
        Mundial los requerimientos de Uruguay? ¿Fue una atención muy fría al 
        Presidente Vázquez?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Fue fría, sí; fue frío.
PERIODISTA: ¿Debido a qué?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Bueno, no lo sé, hay que 
        meterse en la cabeza del Presidente del Banco Mundial.
PERIODISTA: ¿Eso que puede cambiar?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Nada, nada; en realidad 
        nada.
PERIODISTA: ¿Van a haber reuniones especiales en la 
        Cumbre?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Sí, va a haber reuniones 
        especiales con el Secretario General de las Naciones Unidas, con la 
        Presidenta de Finlandia, con el Comisario de Asuntos Comerciales de la 
        Unión Europea, con la Primer Ministra de Alemania, etcétera.
PERIODISTA: ¿El gobierno va a contratar a un Estudio 
        Jurídico norteamericano para realizar la defensa?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Sí, ya lo dijo el 
        Canciller, ya está definido. Hay un equipo de técnicos de la Cancillería 
        que están juntando los elementos que van a darle sustento a nuestra 
        defensa y a nuestra contra-demanda. También el Embajador en Estados 
        Unidos y el Embajador de Francia están trabajando en ese sentido, para 
        llevar conjuntamente con el estudio norteamericano las acciones 
        necesarias para la contestación de esta demanda argentina en La Haya.
PERIODISTA: ¿Ya se manejan cifras de cuánto puede 
        costar para nuestro país este litigio?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No, no.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados