05/09/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE TRANSPORTE 
        Y OBRAS PÚBLICAS, VÍCTOR ROSSI, TRAS EL ACUERDO CON EL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
MINISTRO ROSSI: Nosotros estuvimos el viernes pasado 
        reunidos con las empresas de transporte, y posteriormente con la 
        Comisión Interministerial, que presidida por el presidente de ANCAP, 
        analiza este fenómeno, que por cierto preocupa mucho, que es la 
        evolución del precio del petróleo, y las consecuencias que este aumento 
        de precio -que todos los analistas coinciden en señalar que está muy 
        lejos de tener un fin o de poderse prever un fin- tiene una importancia 
        muy fuerte en lo que es la capacidad de competencia del sistema del 
        transporte nacional de carga en la región, y fundamentalmente tiene una 
        importancia muy grande en el costo del servicio de pasajeros, con la 
        significación de que esa incidencia cada vez mayor del costo del 
        combustible, va transformando la paramétrica, y con eso la tarifa del 
        transporte, en perjuicio de la población en general, y fundamentalmente 
        de los sectores más pobres de la sociedad, que son los que hacen uso del 
        sistema colectivo del transporte. En ese sentido, la Comisión 
        Interministerial avanzó en una serie de conclusiones que insinúan 
        alternativas para poder profundizar a ver si puede haber medidas 
        paliativas, y en el caso del Ministerio de Transporte, hemos recibido de 
        parte de las empresas de transporte, una propuesta que nosotros hemos 
        hecho llegar a los distintos Ministerios para su análisis, porque nos 
        parece que es una propuesta interesante, que no repite experiencias 
        frustradas anteriormente, es decir, no se repite la experiencia del 
        combustible diferencial, del color diferencial, que ha generado toda una 
        serie de desvíos en oportunidad anterior y que ha fracasado, tampoco se 
        intenta el camino de las modificaciones tributarias, porque todos 
        sabemos la incidencia fuerte que tienen los tributos en el precio del 
        combustible, en el precio interno, pero también sabemos que sobre estos 
        temas no se puede improvisar, y está anunciada para los próximos meses 
        una reforma tributaria que será el momento de analizar esta situación. 
        El asunto es en el mientras tanto, y en el mientras tanto las empresas 
        de transporte proponen un sistema de crédito, una especie de 
        bonificación de crédito que -sin modificaciones tributarias- permita a 
        las empresas que están en una situación regular, es decir las que 
        cumplen con todas las exigencias de la formalidad, pueda tener entonces 
        un alivio, alivio que será eso, un alivio, porque en la medida que el 
        precio del petróleo siga evolucionando como está, este problema es un 
        problema de fondo de la estrategia energética del país, pero un alivio 
        puede significar una señal en el sentido de que en todo aquello que 
        tenga consecuencias sociales, el gobierno trata de atenuar en la medida 
        de lo posible con este efecto negativo general que tiene el precio del 
        petróleo sobre la economía del país.
PERIODISTA: Discúlpeme, ¿pero es un sistema de 
        crédito de bonificaciones en qué sentido, tributario?
MINISTRO ROSSI: Bueno, justamente no es tributario, 
        sino es en combustible. El sistema es que por ejemplo: si hay un consumo 
        de una empresa que está debidamente formalizada ante el Estado uruguayo 
        de 10, bueno, esa empresa con la misma compra de 10 recibe un volumen de 
        combustible de 11, sin que modifique la participación del tributo, y sin 
        que se tenga que expedir con un color diferencial o con algún mecanismo 
        diferencial, sino a través de un crédito que se puede instrumentar a 
        través de las formalidades de las empresas involucradas. Ese es el 
        mecanismo general de la propuesta.
PERIODISTA: ¿Quién paga esa bonificación, ese 10%, 
        por ejemplo?
MINISTRO ROSSI: Bueno, esa modificación hay algunas 
        opciones en la propuesta de cómo se compensan, y está desde la 
        alternativa de analizar la posibilidad de que algunos vehículos tengan 
        un incremento en materia de patentes, hasta en la diferencia del precio 
        del combustible -del gasoil en este caso- que paguen los consumidores 
        que no tienen derecho al sistema especial.
PERIODISTA: Ministro, la Bancada de legisladores del 
        Partido Nacional ya votó la interpelación con lo que tiene que ver con 
        la adjudicación de la terminal de pasajeros en el Puerto de Montevideo. 
        ¿Cuáles son los argumentos que maneja el gobierno para reafirmar esta 
        adjudicación?
MINISTRO ROSSI: Bueno, nosotros estuvimos ya en la 
        Comisión del Parlamento, y ahí dimos la explicación de una resolución 
        que todavía no está tomada, pero que nos proponíamos impulsar sobre la 
        base de lo que nos habían propuesto las autoridades anteriores.
Este tema está en el Tribunal de Cuentas actualmente, 
        y resuelta la interpelación por parte del Parlamento, nosotros con mucho 
        gusto estaremos concurriendo. La semana próxima no, nuestra voluntad era 
        ir de inmediato pero la semana próxima no porque nosotros concurrimos en 
        la semana próxima a la Reunión de Ministros de Obras Públicas 
        Iberoamericano, es la reunión de todos los Ministros de Latinoamérica y 
        España, reunión que se hace en España, por lo tanto eso nos va a demorar 
        una semana pero con mucho gusto pasado este plazo vamos a concurrir, y 
        vamos explicar a los legisladores, y a partir de los legisladores a toda 
        la ciudadanía, exactamente cómo son las cosas, cómo están planteadas las 
        cosas, y qué alternativas tenemos por delante. Es una resolución que aún 
        no está firmada, pero que vamos a esperar reunir todos los elementos 
        para decidir.
PERIODISTA: Ministro, yo le vuelvo al tema de los 
        combustibles que hablaba recién, el transporte. ¿Esa bonificación ya es 
        un hecho, o como dijo usted, es una propuesta de parte de las empresas 
        que va ser todavía analizada, estudiada?
MINISTRO ROSSI: Lo que yo he dicho, lo que he dicho 
        es que hicimos este comentario compartiendo con el Gabinete y con el 
        señor Presidente de la República esta propuesta que nos parece que es 
        una propuesta distinta a la que se han manejado hasta el momento, y que 
        es un aporte para procurar encontrar caminos que nos son fáciles, porque 
        no es fácil manejar este asunto en un país tan dependiente del petróleo 
        como es el Uruguay, pero bueno, es una alternativa distinta que merece 
        la pena profundizarse en el análisis.
PERIODISTA: ¿Y estarían contempladas todas las 
        empresas de transporte de pasajeros, o sea: los colectivos, los urbanos, 
        los suburbanos, los interdepartamentales, todos?
MINISTRO ROSSI: En principio la iniciativa apunta a 
        contemplar a todas las empresas de transporte, de cargas y pasajeros, y 
        la única condición sería que estas empresas fueran empresas regulares, 
        formales y estuvieran al día en el cumplimiento de sus demás 
        obligaciones con el Estado.
PERIODISTA: Entre las alternativas para financiar 
        esto, usted manejó un incremento en la patente de todos los 
        departamentos...
MINISTRO ROSSI: No, yo hice mención a mecanismos 
        posibles, y le puedo comentar sobre eso que no me parece que sea el 
        camino más adecuado, porque todos sabemos que el tema de las patentes es 
        un tema de discusión todavía permanente; se basa la fijación de la 
        patente en una tabla de aforo, que está planteado a nivel del Congreso 
        de Intendentes la necesidad de revisarla, y por lo tanto nosotros 
        necesitaríamos tomar un mecanismo que fuera mucho más objetivo. Pero 
        efectivamente se sugirieron algunos caminos, un camino era ese que usted 
        menciona, otro camino es que se genere una diferencia entre el precio 
        del gasoil para el conjunto de quienes consumen gasoil en el país, y el 
        precio del gasoil dirigido a la producción, en este caso específico para 
        el transporte.
PERIODISTA: ¿O sea que todos los consumidores 
        financiarían esta bonificación?
MINISTRO ROSSI: Sí, no hay otro camino, lo que no se 
        paga por un lado, se tiene que pagar por otro.
PERIODISTA: Para que la gente entienda, se 
        incrementaría el precio del gasoil para los consumidores, los usuarios 
        del gasoil común y corriente que no lo utilizan para trabajar, y se 
        haría un precio diferencial para aquellos que sí utilizan el gasoil para 
        trabajar, para producir.
MINISTRO ROSSI: Claro, usted debe saber que en el 
        Uruguay se ha producido una muy fuerte deformación de la estructura de 
        vehículos de transporte, en muy pocos lugares, no se si hay en algún 
        otro lugar, donde existen tantos vehículos a gasoil, muchos de uso 
        particular, en relación con los que utilizan otro combustible.
Esa deformación por otra parte, está también en 
        contradicción con lo que son los rendimientos de la refinación del 
        petróleo, que tiene la posibilidad de una proporción limitada de 
        producción de nafta, en relación de la producción de gasoil. Esto 
        transforma el problema, en un problema del país, de su estructura 
        energética, por eso nosotros decimos que de fondo hay que pensar en un 
        cambio de la matriz energética, en un cambio de la estructura de consumo 
        de energía, pero en lo particular, y dado que estamos viviendo una 
        coyuntura muy especial, promover medidas que sean capaces de atenuar el 
        efecto del aumento del combustible en los sectores más sensibles de la 
        sociedad.
PERIODISTA: ¿Equiparar por ejemplo el gasoil a las 
        naftas, el precio?
MINISTRO ROSSI: Bueno, no sé, hay que estudiar la 
        fórmula, y ver en cada caso qué significa eso. Pero creo que usted ha 
        interpretado un poco la tendencia que nos parece que es una opción a 
        recorrer.
PERIODISTA: Ministro si se aprobara hoy esta 
        propuesta, entonces ANCAP tendría que pagar esa diferencia, esa 
        bonificación, y sino, pensar entonces que en una nueva suma de los 
        combustibles, va a haber una suba de porcentaje diferencial mayor del 
        gasoil, que las naftas, achicando la brecha? ¿Es eso?
MINISTRO ROSSI: Bueno, no necesariamente surgen de 
        mis palabras que ANCAP debiera pagar nada, simplemente que hemos 
        promovido la necesidad de estudiar un tema que tiene alguna alternativa 
        novedosa, que ha sido propuesta por las empresas, y que lo que busca es 
        justamente atenuar el efecto que tiene el aumento del petróleo sobre la 
        producción en general y sobre el transporte en particular.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados