22/03/06
Imprimir
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, TRAS SU ENCUENTRO CON LA PRESIDENTA DE CHILE, MICHELLE BACHELET, 
        DE VISITA OFICIAL EN URUGUAY, EN EL EDIFICIO PLAZA INDEPENDENCIA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señora Presidenta de la República 
        de Chile, Michelle Bachelet, señores Ministros de ambos países, señores 
        legisladores del Uruguay y de Chile, integrantes de tan distinguida 
        Comitiva del país hermano, señoras y señores.
En nombre del Gobierno de la República Oriental del 
        Uruguay, en nombre del pueblo de este país, quiero dar la más cordial de 
        las bienvenidas a la señora Presidenta y a su distinguida Comitiva.
Constituye para el Uruguay un altísimo honor recibir 
        a la Presidenta de un país hermano, un país vecino y agradecer realmente 
        vuestra presencia en nuestro país.
Sabemos que no debe haber sido fácil poder salir de 
        su país apenas unos días después de haber asumido la Presidencia y 
        valoramos, entonces, en toda su dimensión el gesto de su presencia, 
        señora Presidenta en este país.
Como usted ha visto el pueblo uruguayo siente un 
        profundo cariño y una gran admiración por su país, y por usted 
        particularmente, y nos regocijamos –reitero- con vuestra presencia aquí 
        en el Uruguay.
Va a haber un comunicado de prensa, en el cual se va 
        a expresar los acuerdos, los entendimientos existentes entre éstos dos 
        países.
Las excelentes relaciones que tienen ambos se verán 
        acrecentadas seguramente en los próximos tiempos por el deseo franco, 
        cordial y fraterno de profundizar en distintas áreas, en distintos 
        rubros de esa relación tan excelente que existe entre Chile y el 
        Uruguay.
Este comunicada va a dar cuenta de los mismos y yo 
        con mucho gusto le cedo la palabra a la señora Presidenta, dándole la 
        más cordial de las bienvenidas.
PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE CHILE, MICHELLE BACHELET, 
        EN EL EDIFICIO PLAZA INDEPENDENCIA
PRESIDENTA BACHELET: Presidente Tabaré Vázquez, 
        señores Ministros de Chile y Uruguay, señores Embajadores, señores del 
        Poder Legislativo.
Lo primero es señalar que estoy muy contenta de estar 
        acá, y muy contenta por lo que el Presidente Tabaré señalaba: Chile y 
        Uruguay han tenido una historia de gran unidad, de gran amistad y de 
        gran fraternidad durante mucho tiempo, pero además porque el Uruguay es 
        un país que no solo es cada vez más destino turístico, es decir en las 
        vacaciones, que recién pasaron muchos chilenos, vinieron al Uruguay, 
        sino que también es un país en que muchos chilenos y chilenas han 
        vivido, estuvieron acá en momentos duros, y además es un país en el cual 
        nos sentimos muy bien acogidos, es un país al cual le tenemos mucho 
        afecto.
Y yo en particular, Presidente, le tengo mucho afecto 
        al Uruguay. Y es por eso que en el Gobierno espero trabajar 
        estrechamente con usted y con su país, y que nuestros pueblos puedan 
        fortalecer y afianzar relaciones recíprocas en diferentes áreas, 
        diferentes áreas que van a ser comentadas y detalladas en el Comunicado, 
        pero áreas en las cuales estamos convencidos de que podemos cooperar y 
        pueden ganar ambos países, ambos pueblos.
Nosotros, desde que usted asumió, nuestro país y 
        luego una vez yo como Presidenta del país, de Chile, hemos identificado 
        una serie de áreas en las cuales creemos que tenemos que dar un salto 
        cualitativo en nuestra relación. Y que esto es perfectamente posible en 
        distintos ámbitos: por un lado por la gran cantidad de coincidencias 
        políticas en nuestras perspectivas del mundo, una gran cantidad de 
        coincidencias en lo que queremos para nuestros países, y cómo queremos 
        para nuestros países, y también en una gran coincidencia que 
        naturalmente fue motivo de nuestra conversación adentro, cómo los 
        desafíos que tenemos países como nosotros, que son relativamente más 
        pequeños, su solución pasa por una mayor integración, por la búsqueda de 
        respuestas comunes a desafíos que son comunes. Y toda esta respuesta 
        teniendo en el fondo como objetivo principal la equidad, la dignidad y 
        mayor humanidad para todos los uruguayos y para todos los chilenos, así 
        como para los habitantes de la América Latina. Y es por eso que estoy 
        muy contenta de haber venido acá a 10 días, tan solo, de haber asumido, 
        haber estado primero en Argentina y acá en el Uruguay, porque para mi es 
        una señal clara de algo que yo señalé desde un comienzo en mi Programa 
        de Gobierno, y es que sin duda Chile en los 90’ -cuando recupera la 
        democracia- inicia un trabajo muy fuerte por reinsertarse en el mundo, y 
        por lo tanto inicia un trabajo muy fuerte hacia países donde estaba 
        relativamente aislados: hacia Europa, hacia EE.UU., y producto de un 
        profundo trabajo político, diplomático, social y económico, estamos hoy 
        día con Tratados de Libre Comercio con muchos países, y estamos 
        abriéndonos mucho más también hacia el Asia Pacífico.
Pero en este Gobierno yo quiero continuar ese camino, 
        camino que nunca hemos considerado contradictorio, que nos sentimos 
        fuertemente parte, con una fuerte identidad de la América Latina.
Y hoy es mi decisión darle una tremenda realidad a la 
        América Latina, a los países vecinos y a los países amigos como Uruguay. 
        Y es por eso que estoy acá, porque quiero que en mi Gobierno podamos 
        trabajar estrechamente Presidente, para que nuestros pueblos tengan una 
        vida mucho mejor, y ahí firmaremos todos los acuerdos necesarios para la 
        cooperación científica-técnica, educacional, y evitar la doble 
        tributación, etcétera, todos los temas que son muy beneficiosos para 
        ambos países.
Muchas gracias Presidente. Vamos a instruir –como 
        dice el Comunicado- a nuestros Ministros para que trabajen una serie de 
        líneas de acción. Y estoy muy contenta de que mi primera gira 
        internacional esté acá en el Uruguay.
Muchas gracias.
COMUNICADO DE PRENSA DE LOS PRESIDENTES DE CHILE Y DEL 
        URUGUAY
En respuesta a la invitación del Presidente de la 
        República Oriental del Uruguay, Dr. Tabaré Vázquez, la Presidenta de la 
        República de Chile, Dra. Michelle Bachelet, realizó en el día de hoy una 
        intensa Visita Oficial a Montevideo, a tan solo diez días de haber 
        asumido el mando de la Nación.
La Presidenta Bachelet estuvo acompañada por los 
        Ministros de Relaciones Exteriores, Alejandro Foxley, Ministra de 
        Defensa, Vivianne Blanlot, de Transporte y Telecomunicaciones, Sergio 
        Espejo, de Minería y Energía, K aren Poniachik, de Planificación y 
        Cooperación, Clarisa Hardy, así como por los Honorables Senadores Jorge 
        Pizarro y Carlos Ominami, la Honorable Diputada Carolina Tohá, el 
        Director General de Política Exterior del Ministerio de Relaciones 
        Exteriores, Embajador Carlos Portales, el Embajador de Chile en el 
        Uruguay, Carlos Appelgren y el Presidente de la Cámara de la Producción 
        y del Comercio de Chile, Hernán Somerville.
En la ocasión, ambos Mandatarios, además de valorar 
        el excelente estado de las relaciones bilaterales, aprovecharon para 
        revisar diversos temas de la agenda bilateral, intercambiar opiniones 
        para profundizar el diálogo político y continuar avanzando en el 
        entendimiento sobre asuntos de interés común, sobre la base de la 
        historia compartida y potenciando las simetrías existentes entre ambas 
        Naciones.
Especial énfasis otorgaron en su conversación al 
        mutuo interés para continuar promoviendo la participación ciudadana como 
        mecanismo de fortalecimiento de la democracia y de la gobernabilidad, 
        tanto en sus respectivos países como en la región, así también para 
        desarrollar estrategias de crecimiento económico y superación de la 
        pobreza en un marco de equidad y justicia social.
La Presidenta de Chile tomó nota del proceso de 
        reactivación y modernización del Uruguay impulsado por el Presidente 
        Vázquez.
Los Presidentes manifestaron su satisfacción por la 
        entrada en vigor el día 15 de marzo de 2006, del 43 Protocolo Adicional 
        al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, MERCOSUR -Chile, por el 
        cual el Uruguay y Chile se conceden mejoras en las preferencias 
        otorgadas para el sector automotor. Asimismo reafirmaron su compromiso 
        de continuar los esfuerzos tendientes a la profundización de las 
        relaciones en materia de comercio de bienes y de servicios tanto en el 
        marco del ACE N° 35 como en el ámbito bilateral.
Con el objetivo de profundizar la relación bilateral, 
        ambos Mandatarios acordaron instruir a sus delegaciones para iniciar los 
        trabajos tendientes a suscribir los siguientes instrumentos:
Acuerdo Marco sobre Cooperación Científica e 
        Innovación Tecnológica,
Convenio de Cooperación en Materia de Modernización 
        de la Administración del Estado
Convenio de Cooperación en el área de la Promoción de 
        Exportaciones y Fortalecimiento de la Pequeña y Mediana Empresa
Acuerdo para Evitar la Doble Tributación
Los Mandatarios reafirmaron también su compromiso con 
        el multilateralismo, con la plena vigencia del Derecho Internacional y, 
        en particular, con los Derechos Humanos.
Los dos Presidentes expresaron su apoyo en continuar 
        los esfuerzos para la recuperación de Haití en el afianzamiento de su 
        democracia, especialmente luego de la realización del reciente acto 
        eleccionario; y destacaron el importante papel de la MINUSTAH en el 
        proceso de reconciliación política, que permitirá avanzar en el 
        desarrollo económico y social, elementos indispensables para lograr la 
        estabilidad de ese país. En este sentido, reiteraron su apoyo a lo 
        dispuesto por las Naciones Unidas en cuanto a prorrogar el mandato de la 
        Misión, con miras a prestar mayor asistencia a la reforma, modernización 
        y fortalecimiento de los sistemas judicial y penitenciario de Haití.
Respecto a la integración regional, ambos Presidentes 
        reafirmaron el compromiso de sus Gobiernos con la Comunidad Sudamericana 
        y la Iniciativa para la Infraestructura Regional Sudamericana (IIRSA), y 
        destacaron la importancia del Corredor Bioceánico Central entre 
        Montevideo y Va/paraíso. Tomando en cuenta que ese Corredor forma parte 
        del Eje Vial entre Chile y el MERCOSUR, y constituye una ruta de 
        comunicación estratégica entre ambos países, potenciando la 
        interconexión oceánica en Sudamérica, los Mandatarios se comprometieron 
        en ampliar y mejorar las facilidades en el ámbito de los servicios, el 
        transporte, las aduanas y los puertos.
Igualmente, reafirmaron la importancia de la 
        integración energética, especialmente los proyectos de alcance regional, 
        tales como el gasoducto sudamericano y el anillo energético así como 
        otras iniciativas subregionales que se están abordando a nivel de 
        MERCOSUR.
Ambos Mandatarios destacaron la activa cooperación 
        bilateral desarrollada en temas antárticos y la necesidad de profundizar 
        aún más las acciones en esta área.
Finalmente, los Presidentes reafirmaron su compromiso 
        con la Comunidad Iberoamericana de Naciones y, en particular, con los 
        esfuerzos conjuntos para la exitosa realización de la Cumbre a 
        efectuarse en el Uruguay en octubre próximo, así como para la que se 
        llevará a cabo en el año 2007 en Chile.
Montevideo, 22 de marzo de 2006.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados