11/08/2000
"Estoy dispuesto a ir a hablar con los
      zapatistas"
FOX RECLAMÓ MEDIDAS NACIONALES CLARAS CONTRA EL
      NARCOTRÁFICO
El Presidente electo de México, Lic. Vicente Fox,
      señaló que en su reunión de ayer, jueves, con el Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle, fue analizado el tema del narcotráfico,
      tema sobre el cual el futuro visitante piensa reclamar a Estados Unidos la
      eliminación del certificado unilateral entre países productores y de
      tránsito. Sobre el final de su encuentro con la prensa, el visitante dijo
      que no tendría problema alguno en ir a Chiapas para conversar con el
      EZLN.
Conferencia de prensa brindada por el Presidente
      electo de México, el Sr. Vicente FOX, en el Aeropuerto Internacional de
      Carrasco, al cabo de su visita al Uruguay
FOX: Buenos días. Si les parece, hacemos unos
      comentarios de nuestra visita a Uruguay, y enseguida damos la palabra para
      preguntas de su parte. Fue breve la visita, pero por demás importante.
      Está en la misma línea de lo que fue nuestra visita al Brasil, a la
      Argentina, y a Chile. Nuestra primera visita internacional del nuevo
      gobierno electo el 2 de julio de este mismo año, tiene un claro mensaje;
      el mensaje que México y que este gobierno electo tiene un interés muy
      particular en Latinoamérica. Hemos querido voltear la mirada al Sur,
      viajar y visitar los países del MERCOSUR; pero al igual lo haremos con
      todos los países de Latinoamérica, incluido Centro América. Queremos
      resaltar el valor de esta relación de parte nuestra, de parte de
      México.El siglo XXI es el siglo de Latinoamérica; lo será en materia de
      desarrollo, en materia de presencia mundial, en materia de esta voz de
      gran autoridad moral que es la voz latinoamericana.
Queremos también dejar muy claro, que aún con
      nuestros compromisos en Norte América, a través del Tratado de Libre
      Comercio, los cuales por cierto han sido muy provechosos para México, y
      por supuesto también pueden ser aprovechados por Latinoamérica en su
      conjunt. Esa relación de ninguna manera nos ata, o nos impide el impulsar
      y promover una creciente relación de intercambio comercial, intercambio
      cultural, intercambio de todo tipo con Latinoamérica. Los pasos están en
      marcha. Hay muchos acuerdos bilaterales, acuerdos regionales, hayla
      visión de avanzar hacia acuerdos más amplios, sin embargo a nosotros nos
      parece que lo primero es consolidar lo que ya está en marcha. En este
      sentido México tiene acuerdos de libre comercio, por ejemplo con Chile,
      acuerdos de comercio con Uruguay, acuerdos de libre comercio con países
      de Centro América, y por tanto es muy dinámica la política en este
      sentido hacia Latinoamérica. Eigual existen estos mismos acuerdos entre
      diversos países en nuestro continente. Por tanto, el motivo de la visita
      principalmente es ese, es saludar a nuestras naciones hermanas, venir a
      dejar este mensaje y este compromiso que estaremos muy activos en promover
      esta relación.
En el caso particular del Uruguay, y en nuestra platica
      el día de ayer con el Presidente Batlle, fue en la misma dirección, y
      particularmente el interés, y el compromiso de acrecentar las relaciones
      Uruguay-México en todos los campos de crecimiento. Nos llevamos, por
      ejemplo, anotaciones de cierta lentitud que est viendo del lado mexicano
      con la importación de productos de ganado de Uruguay, lo vamos a ver de
      inmediato, y a promover con la autoridad actual, para que se dégran
      facilidad a la relación. Muchas veces los acuerdos, las firmas, los
      tratados, no corresponden con su ejecución activa en el comercio, o con
      su ejecución activa en la desregulación y la facilitación para que se
      den los mecanismos de comercio. En esto vamos a trabajar de inmediato. Por
      lo demás, la plática del día de ayer fue sobre distintos aspectos de
      las relaciones de países latinoamericanos, particularmente en este
      momento se trabaja con intensidad entre los miembros del MERCOSUR y esta
      entrada posible de Chile a integrarse al MERCOSUR, y el inicio de las
      pláticas con México para el propósito de establecer ese acuerdo de
      libre comercio. Básicamente, éste fue el motivo de la visita, lo cual
      nos ha dejado una excelente impresión de amistad, del potencial que
      tenemos por delante para crecer y crecer esta relación.
Periodista Pablo Rodríguez (Canal 12): Dos preguntas
      en una. Quería saber si en la conversación que usted mantuvo con el Dr.
      Jorge Batlle, estuvo presente el tema narcotráfico y la otra cuánto sabe
      usted de parte de sus asesores respecto de que el cartel de Juárez, haya
      estado trabajando, operando de alguna forma en nuestro país, ya sea con
      la compra de propiedades, por ejemplo.
Fox: Efectivamente tocamos el tema. Planteaba yo, que
      queremos llevar adelante una nueva relación en este tema, de nuestra
      parte, es decir de México con los EE.UU. y con otros países que son
      mayormente identificados como productores, o como países de tránsito en
      esta materia. Y que nuestra propuesta es solicitar a EE.UU. la
      eliminación de la certificación unilateral para sustituirla por un
      mecanismo multilateral, con la participación precisamente de países
      productores, de tránsito y consumidores. Establecer a través de esta
      acción, de estos mecanismos, obligaciones precisas, medibles para cada
      uno de los países. Establecer metas, objetivos para ser cumplidos, y que
      de esta manera enfrentemos la organización criminal relacionada con el
      narcotráfico, que es internacional, la enfrentemos de manera
      internacional. Este es el planteamiento que ya hemos hecho allá, en los
      EE.UU,, y el tema nos llevó a comentar que de alguna manera empieza a
      verse involucrado en este doloroso tema buena parte de Latinoamérica,
      sino es que todos, tanto en consumo como en trfico, aunque sea en menor
      escala, y en producción ciertamente algunos países, incluido México.
      Así que la expansión multilateral puede incluir a cualquier país que
      esté interesado en el tema y que podamos de esta manera enfrentar, a
      nivel continental. El lavado de dinero se ha extendido por igual, lo hay
      de manera intensa en los EE.UU., lo hay en México, y puede empezarlo a
      haber en otros países.
Periodista Rodríguez:¿Y en cuánto ,a que el Cartel
      de Juárez haya estado operando en el Uuguay?
Fox: No, no hemos entrado todavía, como gobierno
      electo, a todo el detalle que tiene que e ver con este tema.En estos
      próximos meses estaremos ya, participando en detalle en cada una de las
      secretarias y cada una de las dependencias para participar.Sinembargo esto
      no detiene para nada los trabajos que el actual gobierno realiza en todas
      las materias y todos los frentes.
Periodista Silvana Bengoechea de Canal 10: ¿México y
      el NAFTA ven como una oportunidad de negocios esa zona? en ese caso,
      ¿puede haber posibilidades de inversiones mexicanas en Uruguay?, además
      evidentemente de los intercambios comerciales que se están haciendo.
Fox: Ciertamente lo vemos como un asunto más allá de
      negocios. Un asunto de alianzas, de asociaciones, de intercambios, de
      comercio, de inversiones mutuas, y particularmente lo vemos con Uruguay.
      De hecho ya hay una buena cantidad de asuntos en marcha en esta materia.
      No venimos aquí a hacer negocios de esa manera sólo material, sino a
      estrechar relaciones para considerar el comercio en la inversión como una
      parte de esas provechosas relaciones que debe tener Latinoamérica, porque
      más allá del negocio estaría siempre también, el intercambio cultural,
      el intercambio en aprendizaje de muchísimas experiencias, que hemos
      vivido cada uno de los países por nuestro lado, y que podemos y debemos
      compartir, cosa que sucedió en este viaje. Llevamos muchas ideas
      adicionales en materia económica, en materia de procesos de transición,
      en materia de estructuras políticas, de procesos electorales, en fin,
      tocamos todos los temas y por tanto buscamos esta relación amplia. Nos
      parece que el siglo XX dejó a Latinoamérica con un rezago en frente de
      las expectativas que teníamos los ciudadanos, las familias, los pueblos,
      las naciones, y que en mucho se debe a que no hemos encontrado la fórmula
      de integración más amplia, la fórmula de trabajar asociados en
      alianzas, la fórmula de vivir estrechamente nuestros procesos desarrollo,
      que nos debe de dar una gran sinergia y un gran potencial y vitalidad de
      crecimiento y desarrollo.
Periodista: Daniel Castro, de Canal 4: Quería
      consultarlo respecto a sus expectativas en consolidar acuerdos luego en el
      parlamento, en atención a la correlación de fuerzas que quedó tras las
      elecciones de julio, para ver si ratifican su voluntad de este cambio en
      el comercio exterior, fijándose en el sur del continente.
Fox: Todos los asuntos ahora en México, tienen que ser
      consensados y tenemos que llegar a todos, porque la decisión electoral de
      la ciudadanía, fue precisamente, no entregar el poder de manera completa,
      única o absoluta a ninguna de las fuerzas políticas. Dentro de la
      Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores, ningún partido político
      tiene mayoría, por tanto es indispensable operar nuestra democracia base
      a acuerdos, a consensos. Por esto en este mismo viaje, ha sido e.l
      interés de las tres de las fuerzas políticas, de los tres partidos
      políticos de México; el PRI,PRD, el PAN, de acompañarnos a una
      invitación que hiciéramos, precisamente buscando iniciar diálogo en
      búsqueda de acuerdos, lo cual también hemos encontrado que está siendo
      la manera de operar políticamente en Latinoamérica. En todos los países
      donde hay múltiples partidos políticos, la vía de los acuerdos y de los
      consensos se ha vuelto indispensable. Aquí mismo, ayer platicábamos con
      otras fuerzas políticas en Uruguay, y vemos que el cuadro, el resultado
      de la elección, fue en muchos términos, similar al resultado en México.
      La Presidencia de la República la tiene un partido ola alianza que ganó;
      la ciudad de Montevideo está en otras manos. En el Congreso, en la
      Cámara de Diputados, de Senadores, hay también esta circunstancia de no
      mayoría total para ningún partido político y estas similitudes nos
      llevan precisamente a intercambiar ideas para aprovechar las experiencias
      que estamos viviendo. Este es el camino que habremos de seguir en México,
      y que vemos que está operando también acá en Sudamérica.
Periodista Michelle Rodín de Radio Centenario: La
      situación de Chiapas sigue sin solución. ¿Cómo va a buscar la paz de
      todos los mexicanos?
Fox: El asunto de Chiapas se circunscribe a Chiapas, es
      un asunto de conflicto regional, local, que ciertamente hay que buscar
      resolver. Estamos haciendo este intento, queremos reestablecer el
      diálogo, un dialogo que sirva para llegar a la solución del conflicto.
      Están muy exploradas las alternativas, muy conocidos los detalles de las
      negociaciones anteriores, está todo en la mesa para proceder a buscar
      esta resolución definitiva del conflicto en Chiapas. La elección estatal
      está de por medio, que se realiza este próximo domingouna elección que es clave, y cuyo resultado tendrá mucho que ver con la
      resolución, así que de nuestra parte continuaremos buscando el reinicio
      de ese diálogo a la brevedad; empezando por una entrevista que
      pudiéramos tener de manera personal, con el ejercito zapatita de
      liberación, sólo con la intención de poner en marcha otra vez el
      diálogo, el diálogo en el cual tendrán que participar todos los
      protagonistas de este conflicto. Vemos con optimismoque esta solución
      pueda darse en estos próximos meses.
Periodista Sergio Morales del periódico "El Sol
      de México", quisiera preguntarle precisamente sobre esto de Chiapas.
      Si fuera necesario que usted mismo acudiera a las zonas de conflicto, si
      así lo requiriera en EZLN, ¿estaría dispuesto a ir?. Esa en una parte,
      y por la otra, se sigue especulando sobre la conformación de su gabinete.
      ¿En esta gira le permitió confirmar la posibilidad que de algunos de
      quienes vinieron en su comitiva pueda ocupar alguna de las carteras más
      importantes?
Fox: Pienso para el caso de Chiapas, sí a esa
      disposición, esa disposición de reiniciar el diálogo de manera directa,
      si esto es lo que se requiere, sin duda que lo haríamos. Y lo vemos muy
      posible a partir de la elección del próximo domingo. Por el lado de la
      integración del gabinete, está por supuesto el proceso en marcha. Hasta
      este momento lo que tenemos ya es la identificación de personas, de
      líderes, profesionales serios, capaces, talentosos, hombre y mujeres de
      distintos partidos políticos y de la sociedad civil, que ahora iniciamos
      el proceso de selección rigurosa. Para las carteras de gabinete y de
      dependencias descentralizadas requerimos aproximadamente de 50 a 60
      personas. Hasta el momento las listas que tenemos son de más de 500
      personajes, para a través, de esa selección rigurosa, terminar eligiendo
      al mejor hombre, a la mejor mujer, que tenga el país para cada una de las
      carteras y las posiciones.
Periodista Uncas Fernández, de la Agencia France
      Press: ¿Quería saber cuál va a ser la actitud de su gobierno con
      respecto a Cuba y a su posible reinserción a toda la actividad conjunta
      del hemisferio?
Fox: Seguimos la línea actual. Una amistosa e intensa
      relación con Cuba, que esperamos que también crezca, a través de la
      promoción que estamos haciendo para intensificar esa relación. Así que
      continuaremos la misma línea que hasta ahora.
Periodista
Fox: Si, es iniciar pláticas para negociación en
      bloque, es decir con MERCOSUR y México. Hasta hoy hay relaciones
      comerciales, unas más profundas, más elaboradas, como es el caso de
      Uruguay, como es el caso de Chile. Con los otros países hay acuerdos
      también, que por cierto, en este momento, están siendo revisados para
      profundizar en nuevos acuerdos arancelarios. Pero todo eso, de alguna
      manera quedaría absorbido, sustituido, con la relación ya de bloque con
      el MERCOSUR. Estas pláticas, de nuestra parte, deben de iniciarse cuanto
      antes, y que seguramente se hará en un período relativamente corto, el
      proceso de negociación, puesto que todos los países que estamos
      involucrados ya tenemos bastante experiencia en materia de acuerdos.
      Además ya existe mucho avance en los acuerdos bilaterales. Así que no
      debe de tomar mucho tiempo el concretar finalmente ese acuerdo de libre
      comercio entre MERCOSUR y México.
Intercambio ayer, pues coincidimos ambas partes, en
      botas. Fue el intercambio. Llevo unas botas que son mayormente decorativas
      porque se trata de botas hechas con piel de yegua. Me explicó el señor
      Presidente, que se acostumbraba originalmente aquí a hacer así los pares
      de botas, con la piel misma de las yeguas. Una vez que morían de
      inmediato sacar esa piel y fabricar un par de botas. De nuestra parte
      trajimos un par de botas vaqueras hechas en México, en fábrica de botas
      Fox.
Periodista Aureliano Folle, de Setiembre FM: ¿Qué
      comentarios le merece la visita del Presidente de Venezuela, Hugo Chávez,
      a Irak, la entrevista con Saddam Husseim y la eventual reunión de los
      países productores de petróleo en Caracas?
Fox: El comentario que me merece es que cada país es
      el que decide sus relaciones, sus viajes y en materia de petróleo para
      nosotros, para México, está claramente establecida la política a
      seguir. Queremos ciertamente defender los precios del petróleo, queremos
      estar unidos, juntos, trabajando, con los países productores de
      petróleo, pero, a la vez queremos poner un techo a los precios para que
      no se llegue a afectar el desarrollo y crecimiento de diversas economías
      con las cuales hacemos comercio y con las cuales alimentamos nuestro
      propio porceso de desarrollo. No resultaría conveniente rebasar
      determinados límites en esos precios puesto que al final vendríamos
      pagando el precio de la reducción en el desarrollo y el crecimiento. Así
      es que, de nuestra parte, la política en México es de un balance justo
      en estos precios que se ha hablado y que puede estar entre los U$S 20 y 30
      por barril.
Periodista Badolati, de Radio El Espectador, de
      Montevideo: Uruguay está mirando con gran expectativa la integración al
      Tratado de Libre Comercio ¿Qué beneficios podría ejempllarizar Ud. le
      ha dado el Tratado a su país?
Fox: Han sido beneficios extraordinarios.
      Prácticamente cualquier tratado de libre comercio los produce. Al reducir
      aranceles se intensifica el comercio, al intensificarse el comercio se
      generan empleos y al intensificar comercio y empleo se promueve la
      inversión. Más y más inversión lleva a los países a uncírculo
      virtuoso de crecimiento. En el caso de México es evidente que la balanza
      comercial ha crecido de manera espectacular en los últimos 10 años. Hoy
      está alcanzando niveles de 250 mil millones de dólares en importaciones
      y exportaciones, lo que ha generado una buena cantidad de empleos en
      México y una buena cantidad de inversiones. Así que esperamos que este
      acuerdo con el MERCOSUR, precisamente, produzca el mismo impacto y el
      mismo efecto para nuestros países. Una vez que se llegue a este acuerdo,
      con todo el mercado mexicano, se abre de manera directa para los productos
      del MERCOSUR, incluidos los de Uruguay, pero más allá de lo que se abre
      el mercado mexicano. es que de alguna manera se abre la puerta de entrada
      para ese gran mercado de EE.UU. y Canadá. Para México, también es
      importante porque esto abre también la oportunidad de este mercado, acá,
      en el Sur.
No es un asunto que hay que ver como competidores en
      este acuerdo sino un asunto que tenemos que ver como aliados, como
      alianza, que nos va a dar beneficios a cada uno de los países en
      particular y a todos en el conjunto.