24/10/05
Imprimir
En su visita al Instituto de Ciencias Políticas de la 
        Sorbonne, París, el Presidente, Tabaré Vázquez, sostuvo que "la 
        viabilidad del Uruguay como nación es inseparable de su inserción en la 
        región y en el mundo", ya que "la nuestra no es la región más pobre del 
        mundo, pero es cierto que es la más desigual".
Respecto a la reafirmación de los compromisos del 
        Uruguay con el MERCOSUR, el mandatario expresó que no quiere la soledad 
        como destino, pero tampoco quiere un MERCOSUR en soledad.
En el mismo sentido, enfatizó que "No hay 
        contradicción alguna entre ser uruguayo, sentirse latinoamericano e 
        insertarse en un escenario internacional que es complejo pero que puede 
        ser mucho más complejo aún si ignora, excluye o agrede a alguno de sus 
        integrantes".
A continuación se ofrece el discurso completo del 
        Presidente Vázquez, cuyo texto no ha sido cotejado con audio.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL INSTITUTO DE CIENCIAS POLÍTICAS DE LA SORBONNE, PARÍS
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señoras y señores: Agradezco al 
        Instituto de Ciencias Políticas la realización de este encuentro y a 
        ustedes la participación en el mismo.
Es para mí un honor y un placer estar en este ámbito 
        académico y reflexionar junto a ustedes sobre asuntos que hacen a la 
        vida cotidiana de la gente porque eso es, al fin y al cabo, el devenir 
        de la humanidad.
Vida y devenir en los que la Universidad desempeña un 
        papel importantísimo no solamente como formadora de profesionales y 
        creadora de conocimiento, lo cual es muy importante, sino también como 
        difusora de valores, dinamizadora de ciudadanía y promotora de la 
        democracia como forma de gobierno y estado de la sociedad.
Entre los muchos e interesantes asuntos que podríamos 
        considerar en este encuentro, en consulta con nuestros amables 
        anfitriones he optado por centrar mi exposición en una temática 
        sintetizable en el siguiente titular: América Latina en el proceso de 
        globalización.
Señoras y señores: Hasta hace pocos años, el término 
        "globalización" era casi desconocido, por no decir extravagante. Hoy es 
        una muletilla que muchos usan para aludir a "lo que está pasando", sin 
        entender en realidad qué está pasando.
No es mi propósito explicar lo que en mi opinión está 
        sucediendo. En todo permítanme decirles que estoy de acuerdo con el 
        cientista social brasileño Luis Carlos Bresser Pereira cuando sostiene 
        que la globalización como fenómeno real ha de diferenciarse con claridad 
        de la globalización como ideología.
En efecto, un análisis sistemático y profundo de este 
        fenómeno demuestra que una cosa es el proceso o conjunto de procesos de 
        transformación en la organización espacial de las relaciones sociales y 
        de las transacciones generando flujos o redes de actividad, interacción 
        o ejercicio del poder de carácter transcontinental o interregional y 
        otra -bastante diferente, por cierto ...- es la manipulación ideológica 
        de la globalización para justificar la revolución conservadora o el fin 
        de la historia.
Es que la globalización como proceso o, mejor dicho, 
        conjunto de procesos, ya es indiscutible.
Entre otras razones porque no es inédita. Un conocido 
        de todos nosotros, el historiador Fernand Braudel, reconoció por lo 
        menos ocho anteriores: la fenicia, la cartaginesa, la romana, la europea 
        cristiana, la islámica, la de Moscovia, la de China y la de India.
Y a éstas podríamos agregar otras. Porque, ¿qué fue 
        el encuentro de lo que hoy son Europa y América sino una modalidad de 
        globalización?
Lo que sí es discutible es la globalización actual, 
        esta globalización que agudiza las desigualdades y las convierte en el 
        gran fracaso y el mayor peligro de la humanidad.
No puede decirse otra cosa cuando el Informe sobre 
        Desarrollo Humano correspondiente al año 2004 del Programa de las 
        Naciones Unidas para el Desarrollo indica que:
en medio de una economía mundial cada vez más 
          pujante, diez millones de niños menores de cinco años mueren 
          anualmente de hambre o a causa de enfermedades evitables y/o curables.
el 40% de la población mundial tiene que 
          ingeniárselas para sobrevivir con menos de dos dólares diarios
los 500 individuos más ricos del mundo reúnen un 
          ingreso superior al de los 416 millones de personas más pobres del 
          mismo.
Se podrían agregar más datos pero ... ¿acaso es 
        necesario hacerlo?, ¿acaso no resulta suficientemente claro que nunca 
        antes en la historia de la humanidad hubo tanta desigualdad y que nunca 
        antes semejante fracaso fue presentado como un éxito?
Amigas y amigos: En este contexto ha de ubicarse la 
        realidad de esa región al parecer condenada a parecer lo que no es.
En efecto, ya Antonio de Pigafetta, un navegante 
        florentino que acompañó a Magallanes en el primer viaje alrededor del 
        mundo, escribió lo que le pareció ver a su paso por nuestra América. 
        Contó que había visto cerdos con el ombligo en el lomo, unos pájaros sin 
        patas cuyas hembras empollaban en las espaldas de los machos y hasta un 
        engendro animal con cabeza de mula, cuerpo de camello, patas de ciervo y 
        relincho de caballo.
Este testimonio tal vez fue el primero de una larga 
        serie de espejismos del que aún no nos hemos librado. La imagen de una 
        América Latina "de siesta y de fiesta" aún hoy es tomada por muchos como 
        la realidad de una región cuya vida ha sido y es una dramática aventura.
Cierto es que hubo en el siglo XIX un excéntrico 
        presidente mexicano que ordenó sepultar con honores acordes a su rango 
        la pierna que había perdido en una batalla; pero también es cierto que 
        hace apenas 32 años un presidente chileno murió en su despacho 
        resistiendo el bombardeo de quienes avasallaron la democracia.
Cierto es que la nuestra no es la región más pobre 
        del mundo. Pero también es cierto que es la más desigual.
Cierto es que somos una decena de países porque 
        fracasó la gesta de los padres de nuestra independencia para ser una 
        nación. Pero también es cierto que en ninguna otra región del mundo hay 
        tantos ámbitos y procesos de integración: la Organización de Estados 
        Americanos, el MERCOSUR, la Comunidad Andina de Naciones, la Comunidad 
        del Caribe, la Comunidad Sudamericana de Naciones, la Asociación 
        Latinoamericana, el Sistema Económico Latinoamericano, etc.
Más allá de este tupido entramado de siglas, 
        instancias y procesos, hay una vocación de integración que nos convoca y 
        que nos impulsa como latinoamericanos, así como una clara conciencia de 
        que tal integración es imprescindible para interactuar con el ALCA, con 
        la Unión Europea, con India, con China, con otros procesos de 
        integración y áreas de libre comercio y ámbitos multilaterales.
En otras palabras: los latinoamericanos no nos 
        resignamos ni a la soledad, ni al aislamiento, ni ser testigos o 
        víctimas del mundo actual; queremos asumir el derecho y la 
        responsabilidad de ser protagonistas del mismo.
Asumimos nuestras dificultades y carencias, pero ha 
        de reconocerse que no somos los únicos que las tenemos.
Cometeríamos un grave error si le diéramos la espalda 
        al mundo; pero el error no sería menor si la comunidad internacional nos 
        diera la espalda o siguiera considerándonos como pueblos "de siesta y de 
        fiesta".
Ya lo expresó magistralmente Gabriel García Márquez 
        al recibir el Premio Nóbel: sería bueno que la originalidad que se nos 
        tolera sin reservas en la literatura se extendiera también cuando 
        nuestros pueblos quieren asumir el derecho a vivir dignamente.
No nos consideramos más que nadie. Pero tampoco 
        menos.
Amigas y amigos: Sería una grave imprudencia de mi 
        parte si les hablara en nombre de América Latina, si me auto adjudicara 
        la representación de los gobiernos y pueblos de la región.
Pero como Presidente de la República Oriental del 
        Uruguay tengo la inexcusable responsabilidad de las líneas rectoras de 
        nuestra política internacional.
Como ustedes saben, nuestro país nació en medio de 
        complejas circunstancias regionales e internacionales: la lucha entre 
        los reinos de España y Portugal primero, luego entre las Provincias 
        Unidas del Río de la Plata y el Imperio de Brasil por el control, 
        precisamente, del Río de la Plata y de lo que es nuestro actual 
        territorio; y como telón de fondo (aunque en realidad ni tan telón ni 
        tan de fondo ...), la incidencia del entonces hegemónico Imperio 
        Británico.
Tales circunstancias determinaron que la dimensión 
        internacional en el Uruguay esté presente desde los orígenes del mismo.
Su constitución como país independiente, su 
        afirmación como Estado de derecho y sus posibilidades de desarrollo han 
        estado, están y estarán estrechamente vinculadas a su inserción 
        internacional.
Dicho de otra manera: la viabilidad del Uruguay como 
        nación es inseparable de su inserción en la región y en el mundo.
De ahí entonces la importancia que nuestro gobierno 
        adjudica al acuerdo, diseño e instrumentación de una política exterior 
        independiente, de Estado y basada en valores y principios tales como:
El decidido compromiso con la paz, la soberanía y 
          la solidaridad.
El firme rechazo a todo tipo de terrorismo, 
          violencia y discriminación.
El inalienable derecho de los países a tener 
          fronteras estables y seguras, y a ejercer en forma libérrima su 
          soberanía y autodeterminación.
El respeto al Derecho Internacional, entendiendo 
          que las normas que ordenan y regulan las relaciones entre los Estados 
          constituyen la mejor forma de garantizar la convivencia pacífica y el 
          respeto a los derechos de los pueblos.
el no alineamiento y la no intervención.
la reafirmación del multilateralismo como forma de 
          fortalecer el Derecho Internacional, jerarquizando el papel de las 
          Naciones Unidas (lo cual implica promover las reformas necesarias para 
          que dicha organización cumpla plenamente sus cometidos)
el reconocimiento a la indivisibilidad de todos los 
          derechos humanos, sean políticos, sociales, económicos, civiles o 
          culturales; incluidos los derechos de titularidad colectiva tales como 
          el derecho al desarrollo y al medio ambiente.
Ahora bien; los países - como las personas-, se 
        relacionan puertas afuera a partir de su realidad más inmediata, es 
        decir, sus vecinos.
Durante muchos años se percibió al Uruguay, y también 
        el Uruguay se autopercibió, como"una casita linda en un vecindario 
        feo o por lo menos barullento".Aquel mito del"Uruguay Suiza de 
        América"y"tacita de plata",da cuenta de ello..... pero fue 
        un mito.
La realidad es que profundas realidades históricas, 
        políticas, económicas, sociales y culturales nos unen a Argentina, 
        Brasil y Paraguay, nuestros vecinos más inmediatos.
Con ellos estamos en el MERCOSUR, un proceso de 
        integración iniciado en 1991 que no es sencillo ni lineal y para cuyo 
        avance no alcanza con firmar declaraciones de buenas intenciones, pero 
        que aún con sus dificultades a cuestas viene avanzando.
Nosotros no desconocemos tales avances, pero queremos 
        más y mejor MERCOSUR.
Más y mejor MERCOSUR en términos de unión aduanera, 
        complementación de procesos productivos, accesibilidad a los mercados, 
        integración física y energética, preservación de recursos naturales y 
        respeto al medioambiente, complementación científica y tecnológica, 
        fortalecimiento institucional, integración social .... y sobre todo, más 
        y mejor MERCOSUR en términos de ciudadanía, de democracia y de 
        desarrollo.
Porque no hay desarrollo sin democracia ni democracia 
        sin ciudadanía.
Amigas y amigos: La necesaria brevedad de esta 
        intervención no hace posible entrar en aspectos específicos o detalles 
        concretos de la política de integración regional e inserción 
        internacional que lleva adelante el gobierno nacional que presido desde 
        el pasado primero de marzo.
Sin embargo, permítanme dos precisiones de carácter 
        general.
La primera: el Uruguay reafirma su compromiso con el 
        MERCOSUR porque no quiere la soledad como destino. Pero tampoco quiere 
        un MERCOSUR en soledad.
Nuestra pertenencia al MERCOSUR no es incompatible 
        con un amplio sistema de relacionamiento internacional que pasa por la 
        ampliación del propio MERCOSUR y su integración con otros procesos de 
        integración regional y áreas de libre comercio tanto en nuestro 
        continente como en otros; pero también por la inserción específica del 
        Uruguay en el escenario internacional.
Esto es: por sus relaciones bilaterales con otros 
        países, por su presencia activa en organismos multilaterales, así como 
        por su capacidad de aporte en asuntos tales como el fortalecimiento de 
        la paz, la lucha contra la pobreza, el combate al terrorismo, la 
        cooperación, el comercio internacional, etc.
No hay contradicción alguna entre ser uruguayo, 
        sentirse latinoamericano e insertarse en un escenario internacional que 
        es complejo pero que puede ser mucho más complejo aún si ignora, excluye 
        o agrede a alguno de sus integrantes.
La segunda precisión de carácter general que estimo 
        pertinente realizar al final de esta exposición es la siguiente: la 
        política internacional de un país no puede estar divorciada de país como 
        proyecto nacional. Nuestra política exterior, nuestra vocación y nuestro 
        compromiso de integración nacional e inserción internacional, es parte 
        de una estrategia de país, de un proyecto nacional de largo aliento.
En su primera e histórica acepción, la palabra nación 
        significaba nacimiento.
A partir de ese significado original, luego dio 
        nombre al conjunto de individuos nacidos en un mismo territorio o 
        pertenecientes a un grupo identificable por su lengua, su cultura o su 
        simple voluntad de estar unidos bajo un mismo gobierno
Pero las naciones son algo más que un pasado y un 
        presente en común. Son también una visión de futuro compartido, una 
        utopía concreta, un horizonte hacia el cual caminar juntos.
En tal sentido, cabe consignar que en las elecciones 
        nacionales realizadas el 31 de octubre de 2004 la ciudadanía uruguaya 
        expresó soberana y contundentemente su voluntad de darle un nuevo 
        impulso al Uruguay como nación.
Un impulso que asumiendo el rico y generoso pasado de 
        nuestro país, lo proyecte al futuro con confianza en sí mismo.
Aquel pronunciamiento ciudadano del cual la semana 
        próxima se cumplirá un año, es un mandato para el gobierno que asumió el 
        pasado primero de marzo.
Y nosotros estamos trabajando en su cumplimiento que 
        es también la realización de nuestras utopías. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados