10/06/03
VETARÍAN LEY DE
      FUNCIONARIOS PÚBLICOS
“En
      primera instancia vamos a dialogar un poco y si eventualmente el camino
      para modificarlo es el veto, se podrá buscar ese camino”, dijo el
      Prosecretario de la Presidencia de la República, Leonardo Costa,
      refiriéndose a la ley que se ha aprobado en el Parlamento respecto al
      relacionamiento entre el gobierno y los funcionarios públicos.
DECLARACIONES
      A LA PRENSA DEL PROSECRETARIO DE LA PRESIDENCIA, LEONARDO COSTA, EN EL
      EDIFICIO LIBERTAD10/06/2003
PERIODISTA:
      Costa, ¿hay cuestionamientos por parte del Poder Ejecutivo a esa Ley que
      se ha aprobado en el Parlamento Nacional, en lo que tiene que ver con el
      relacionamiento entre el gobierno y los funcionarios públicos?
COSTA:
      Sí, creo que las dos normas aprobadas, son varias, pero son dos las que
      preocupan. Significan en cierta forma marcha atrás en un tema en el que
      nosotros habíamos hecho mucho hincapié, que era el tema de la reforma
      del Estado, y el Estatuto del Funcionario.
Básicamente
      son normas que establecen, una de ellas, el régimen de excedentarios, es
      decir, desde que se declara que el individuo está excedentario hasta que
      se le da una oficina de destino.
Nosotros
      habíamos planteado que en ese período, a través de un decreto de este
      año, el funcionario dejara de cobrar aquellas partidas que se cobraban en
      ocasión del trabajo. Esto es Permanencias a la Orden, Incentivos por
      trabajo, etcétera. De manera tal, que por supuesto se producía un
      ahorro, pero era básicamente generarle un incentivo al funcionario
      declarado excedentario para que buscara un nuevo trabajo, o una nueva
      oficina de destino. De manera tal que, cuanto más tiempo pasaba él
      perdía más dinero.
Por
      lo tanto, se complementaban los intereses del Estado con el del
      funcionario.
Esa
      norma era clave para achicar los tiempos de permanencia en el Estado de
      excedencia. Y a su vez era clave también, porque entendíamos que era una
      señal que se le quería mandar a toda la Administración de que se estaba
      buscando una movilidad horizontal en la función pública.
Esto
      es, en los lugares donde falta personal, pudiéramos darle de donde sobra.
      La DGI fue en esto pionera y llevó un montón de funcionarios
      excedentarios.
La
      otra norma en cuestión, es la que hace a las causales de Destitución.
      Nosotros habíamos incluido tres causales: la primera era, la
      calificación insatisfactoria por dos años consecutivos, la segunda era
      más de 10 faltas injustificadas en un año, y la tercera era haber
      encontrado a un funcionario marcando la tarjeta de otro.
La
      modificación que se produce en este caso, está argumentada en el hecho
      de que la calificación insatisfactoria puede dar lugar a una especie de
      abuso de poder eventualmente por parte de los jerarcas.
Si
      bien es muy discutible este argumento, porque existen tribunales de
      calificación, también existe la Oficina de Servicio Civil, existe el
      Fiscal de Gobierno, es decir, el Vía Crucis es largo, y además el
      Tribunal de Calificaciones está integrado por propios funcionarios,
      entendemos que si se quería sacar esa, las otras dos razones no había
      mucho mérito para sacarlas. Por el contrario, creemos que esas otras dos
      razones es lo que cualquier empresa privada haría si un funcionario suyo,
      por 10 días no avisa, en un año, en dónde está. Porque es eso en
      definitiva, injustificado es “no avisé que no voy a ir”. Y,
      finalmente, si yo encuentro a un individuo marcándole la tarjeta a otro,
      no cabe duda que tiene que sacarse. Hoy por hoy, sin esa norma, nosotros
      igual lo podríamos hacer.
De
      cualquier manera, el hacerlo significa un montón de diferencias
      procesales. Pero además es una señal que se quería mandar a favor de
      los buenos funcionarios, que son la gran mayoría de los funcionarios
      públicos.
Ningún
      funcionario público entiende que tiene que marcarle la tarjeta a otro,
      salvo los que son malos funcionarios públicos; malos funcionarios nos
      parece que no deberían estar en la función pública.
PERIODISTA:
      Costa, ¿esto nos podría llevar a que el gobierno vete?
COSTA:
      Yo creo que en primera instancia vamos a dialogar un poquitito. Hoy he
      venido con un mensaje en el sentido de que se podría trabajar en este
      tema, y si eventualmente el camino para modificarlo es el veto, se podrá
      buscar ese camino, ¿no?
PERIODISTA:
      Trabajar en este tema, ¿qué significaría?
COSTA:
      Conversar con los sectores políticos.
PERIODISTA:
      ¿Con cuál sector?
COSTA: Básicamente,
      creo que todos. Porque incluso, hoy hubo manifestaciones desde la propia
      gente de COFE en adelante, autoridades de otros partidos también han
      dicho que había que ver este tema.
Por lo tanto, creo que
      abrir una instancia de diálogo, para llegar a una instancia de
      modificación de esto, parece ser lo razonable.