16/05/06
Imprimir
Indicó que al mismo tiempo implementarán políticas 
        activas que promuevan la innovación y la calidad, para aumentar el valor 
        y el conocimiento nacional integrado en nuestras exportaciones y lograr 
        diversificar nuestra oferta exportable, actualmente muy concentrada.
El Titular de Industria, ratificó la visión del 
        propio Presidente Vázquez de que el MERCOSUR así como está funcionando 
        no nos sirve. "Sin embargo no pensamos abandonarlo -dijo-; esta sería 
        una decisión absolutamente errónea. Primero porque aún vendemos a la 
        región casi la cuarta parte de nuestras exportaciones. Además porque 
        vendemos productos industriales de más valor que a otras zonas, 
        particularmente a la Argentina. Por eso mantenemos nuestro objetivo de 
        profundizar el MERCOSUR".
Aclaró que paralelamente se deben firmar nuevos 
        acuerdos comerciales fuera de la región, con el resto del mundo. 
        "Existen, para nuestros productos, mercados más dinámicos que los de la 
        región. Y cuanto más diversificado sea nuestro comercio exterior, menos 
        dependiente seremos de los desequilibrios de los socios regionales", 
        agregó.
El Ministro Jorge Lepra, invitado por la B’nai B’rith 
        del Uruguay a participar de un almuerzo de trabajo en la sede de la 
        institución, en el marco de su 70° aniversario, realizó una disertación denominada "La inserción 
        internacional en el Uruguay Productivo".
Su ponencia –de la que participaron más de 250 
        personas, tanto asociados como Legisladores e invitados especiales- 
        contenía además una presentación en Power Point que se adjunta.
PALABRAS DEL MINISTRO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y 
        MINERÍA, JORGE LEPRA
MINISTRO LEPRA: Señor Presidente de la B'nai B'rith 
        del Uruguay, Denis Herrnstdat, señores Legisladores, señoras y señores.
(Ver presentación - diapo 1)
La política comercial y la inserción internacional de 
        nuestro país son de los temas de mayor debate en la actualidad.
El Poder Ejecutivo les está prestando una atención 
        prioritaria y el Presidente de la República se ha involucrado, en forma 
        directa, participando personalmente en las gestiones.
Se están haciendo estudios, encarando negociaciones y 
        adoptando definiciones novedosas de las que se espera generar nuevos 
        acuerdos comerciales que permitan el crecimiento de las exportaciones, 
        de las inversiones, de la producción y del empleo.
Me propongo en esta intervención describir algunas 
        características centrales de nuestro comercio exterior, particularmente 
        de las exportaciones y cambios importantes que se produjeron en los 
        últimos años.
Es, a partir de esta realidad, que el Gobierno está 
        operando para impedir que se profundicen algunas tendencias preocupantes 
        y, al mismo tiempo, promover las tendencias positivas.
Comenzaré, entonces, mostrando algunas 
        características de nuestro comercio internacional.
En primer lugar el saldo de nuestro comercio exterior 
        de bienes, es decir exportaciones menos importaciones, tiene un saldo 
        positivo desde el año 2002.
(Ver presentación - diapo 2)
Como puede verse en el gráfico, hay una caída en el 
        comercio luego de la devaluación de Brasil en 1999, que llega hasta el 
        año 2002. Luego, las exportaciones comienzan a crecer como indican las 
        barras azules y también las importaciones como se ve en las barras 
        anaranjadas. El saldo es positivo para el país en los últimos cuatro 
        años.
(Ver presentación - diapo 3)
Una segunda característica que deseo destacar es el 
        elevado grado de concentración de nuestras exportaciones. Sumando 
        solamente los 10 grupos de productos más vendidos, se alcanza una cifra 
        igual a las dos terceras partes del total de las exportaciones, como 
        puede verse en el área azul del grafico. Y si consideramos sólo los 
        cuatro primeros productos de exportación, ellos representan el 45% del 
        total. Ambas cifras indican una muy elevada concentración.
(Ver presentación - diapo 4)
En tercer lugar, quiero subrayar que esta tendencia a 
        la concentración se ha profundizado en los últimos años, pues las 
        exportaciones de varios de estos productos, que pesan mucho en nuestro 
        comercio, crecieron más que el promedio, aumentando su participación en 
        el total.
En la última línea del cuadro se señala que entre 
        2002 y 2005 nuestras exportaciones crecieron un 74%. En el mismo período 
        los cinco rubros de arriba del cuadro, que están entre los más 
        importantes en nuestro comercio exterior, tuvieron tasas de crecimiento, 
        mayores, en algunos casos muy superiores, como la carne, la madera y las 
        semillas y oleaginosas. La consecuencia es una mayor participación en el 
        total exportado.
Me querría concentrar ahora en una de las 
        transformaciones que consideramos más importantes en nuestra inserción 
        internacional, la vinculada al cambio de destino de nuestras 
        exportaciones. En especial la pérdida de importancia del MERCOSUR y el 
        crecimiento de la importancia de los Estados Unidos como mercado de 
        nuestra producción.
(Ver presentación - diapo 5)
En este análisis consideraré un período más amplio, 
        que nos permita comparar la situación actual con la existente, antes de 
        la crisis regional.
En estos pocos años nuestro comercio exterior sufre 
        cambios muy significativos, que necesariamente debemos tener en cuenta 
        al definir nuestra política comercial. Compararé los mercados de destino 
        de nuestra producción en tres años: 1998, 2002 y 2005.
En el primero, 1998, el MERCOSUR había alcanzado su 
        momento de mayor expansión, antes de la devaluación de Brasil de enero 
        de 1999 y de la crisis en que ingresó toda la región.
El segundo año, 2002, es epicentro de crisis 
        nacional, uno de los años de mayor recesión de nuestra historia y 
        finalmente consideraremos el año 2005, o sea la situación actual.
En el cuadro se indica qué porcentaje de nuestras 
        exportaciones se destina a cuatro regiones: el MERCOSUR, los Estados 
        Unidos, Europa y el Resto del Mundo. Observando la primer columna, vemos 
        que en 1998 el MERCOSUR absorbía más de la mitad de nuestras 
        exportaciones (55%). La primera fila nos indica cómo evolucionó este 
        porcentaje. Vemos cómo desde ese año el MERCOSUR ha decrecido su 
        participación y el año pasado compró menos de la quinta parte del total. 
        Quisiera precisar exactamente lo que significan estas cifras:
Desde 1998 nuestras exportaciones a la región se 
        redujeron hasta el año 2002, pasando de más de un millón y medio de 
        dólares a 607 mil.
En el año 2005 fueron 28% más que esta cifra, pero 
        este crecimiento fue menor que el general, por eso la región siguió 
        disminuyendo su participación, pasando de comprar el 33% al 23% del 
        total. La conclusión parece clara, el MERCOSUR es hoy, menos importante 
        para nuestra economía, que unos años atrás.
En este mismo período vemos que Europa no tiene un 
        cambio significativo como destino de nuestras exportaciones, pues se 
        mantiene en un rango de 18 y 27%. Puede decirse que las exportaciones a 
        Europa crecen en forma similar el crecimiento general de las 
        exportaciones.
En cambio, lo que si sufre un cambio muy importante 
        es nuestro comercio con los Estados Unidos que se ha transformado, en 
        pocos años, en el principal comprador, alcanzando a tener prácticamente 
        la misma importancia que todo el MERCOSUR, cuando hace tres años sólo 
        compraba el 7% de nuestras exportaciones.
Una tendencia similar tuvo nuestro comercio con 
        México. A este país le vendimos 37 millones de dólares en el año 2001, 
        cifra que descendió a 19 millones en el año 2003. Desde ese momento, que 
        coincide con la firma del Tratado de Libre Comercio, ha tenido un 
        crecimiento exponencial. En el 2004 exportamos 30 millones y el año 
        pasado 50 millones de dólares, es decir que en dos años nuestras ventas 
        a México se multiplicaron más que dos veces y media. Sin duda en este 
        crecimiento ha influido el Tratado de Libre Comercio.
Es importante analizar qué ha pasado en el MERCOSUR. 
        Sin duda haber sido parte de este proceso de integración permitió que 
        nuestras exportaciones a la región tuvieran un crecimiento importante 
        durante la década pasada. Pero desde 1999, la región se ha vuelto una 
        zona económica muy inestable.
Primero se produjeron las devaluaciones de los países 
        vecinos, que provocaron que nuestras empresas casi dejaran totalmente de 
        exportar y muchas perdieron su principal mercado, con las graves 
        consecuencias que ello trae en las ventas y en la desocupación.
Muchas empresas, para defenderse de esta situación, 
        diversificaron sus mercados y empezaron a vender a los Estados Unidos, a 
        Europa, a otros países latinoamericanos o a otras regiones. Ahora que 
        nuestra paridad cambiaria con Brasil es similar a la de 1998, estas 
        empresas no están interesadas en volver a exportar a ese país por miedo 
        a caer nuevamente en la dependencia de un mercado inestable y prefieren 
        profundizar sus relaciones comerciales fuera de la región.
A esta situación se agregan dos factores más: 
        primero, la existencia de trabas al ingreso de algunos productos, como 
        el arroz, que deja pendiente la amenaza de si no se extenderá en algún 
        momento a otros productos, a lo que se agrega la actual traba a la 
        circulación de bienes y personas por el conflicto de las papeleras.
Y, en segundo lugar, la bilateralidad entre Argentina 
        y Brasil. Ésta existió desde el inicio del MERCOSUR y en cierta forma 
        era comprensible. Pero desde febrero de este año se concretó en tratados 
        donde los dos países grandes fijan mecanismos para tener entre ellos un 
        comercio equilibrado, para promover acuerdos entre sus empresas y dejan 
        fuera a los países chicos.
Esta práctica viola el espíritu del MERCOSUR y 
        aumenta la inseguridad de nuestro comercio regional.
Hemos planteado esta situación en cuanto foro 
        participamos. Lo hemos hecho con dureza, intentando que no se 
        consolidara la exclusión de los países menores. No nos han escuchado y 
        han seguido adelante.
El principal aporte de la integración a nuestro 
        desarrollo es poder disponer de un mercado amplio, que supere nuestro 
        tamaño. Esto requiere libertad de comercio. Si éste se dificulta o si es 
        inseguro, por los motivos que fuera, la integración no se concreta en la 
        realidad. Por eso el Presidente de la República ha dicho que este 
        MERCOSUR no nos sirve.
Sin embargo no pensamos abandonarlo. Esta sería una 
        decisión absolutamente errónea. Primero porque aún vendemos a la región 
        casi la cuarta parte de nuestras exportaciones. Además porque vendemos 
        productos industriales de más valor que a otras zonas, particularmente a 
        la Argentina. Por eso mantenemos nuestro objetivo de profundizar el 
        MERCOSUR.
Pero paralelamente debemos firmar nuevos acuerdos 
        comerciales fuera de la región, con el resto del mundo. Las cifras que 
        he mostrado expresan que existen, para nuestros productos, mercados más 
        dinámicos que los de la región. Y cuanto más diversificado sea nuestro 
        comercio exterior, menos dependiente seremos de los desequilibrios de 
        los socios regionales.
Esta es la política comercial del proyecto de 
        desarrollo que hemos denominado Uruguay Productivo. Estamos convencidos 
        que, con nuevos acuerdos comerciales, aumentaremos nuestras 
        exportaciones y atraeremos capitales generando más puestos de trabajo. 
        Las inversiones que vienen a nuestro país no lo hacen para vender al 
        mercado interno. O logramos multiplicar nuestros mercados o simplemente 
        perderemos esas inversiones.
Al mismo tiempo implementaremos políticas activas que 
        promuevan la innovación y la calidad, para aumentar el valor y el 
        conocimiento nacional integrado en nuestras exportaciones y lograr 
        diversificar nuestra oferta exportable, actualmente muy concentrada.
Pensamos que comercio, inversiones, producción y 
        empleo están íntimamente relacionados. Las facilidades de acceso a 
        mercados externos seguros, como los que provienen de un acuerdo 
        comercial, son las condiciones para atraer inversiones externas, así 
        como para que las empresas ya radicadas en el país, realicen nuevas 
        inversiones. Esto aumentará la producción, el empleo y los niveles de 
        vida de la población. Por eso estamos seguros que, con la política 
        comercial y todo el proyecto del Uruguay Productivo, estamos sentando 
        las bases de un crecimiento sostenido con justicia social.
Muchas gracias
VER PRESENTACIÓN
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados