11/04/07
Imprimir
PALABRAS DEL PRESIDENTE TABARE VAZQUEZ EN EL 
        PARLAMENTO DE LA REPUBLICA DE CHILE
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Presidente del Senado, 
        Ingeniero Eduardo Frei Ruiz Tagle, señor Presidente de la Cámara de 
        Diputados, doctor Patricio Walker, señoras y señores legisladores, 
        autoridades de ambos países aquí presentes, señores embajadores, amigas 
        y amigos, queridos hermanos del pueblo chileno.
Mis palabras van a resultar realmente muy opacas al 
        lado de las brillantes expresiones de quienes tan ilustremente me han 
        precedido en el uso de la palabra.
En sus últimas palabras, señor Presidente, recordaba 
        las expresiones de nuestro prócer, el general José Gervasio Artigas, un 
        profundo republicano, federalista, que soñaba con la “patria grande, 
        latinoamericana”, pero no del imperio latinoamericano, sino de la 
        Federación de Naciones Latinoamericanas cuando decía: “nada podemos 
        esperar que no sea de nosotros mismos”.
Y usted lo expresó brillantemente,  señor Presidente 
        del Senado, don Eduardo Frei. Y sé que también mis palabras van a quedar 
        opacas, no sólo por las brillantes expresiones de ustedes, sino porque… 
        y ustedes me permitirán en este momento expresarme más como un médico 
        que como un político, un médico que ha transitado casi 40 años caminando 
        por ese pretil que separa la vida de la muerte por nuestra especialidad, 
        expresarme como un profundo enamorado de la vida; profundo enamorado de 
        la vida y de todos estos dones que hemos recibido.
Y mis palabras van a quedar opacas ante tanta belleza 
        natural que nos rodea, yo no sé si ustedes son…, yo creo que sí que son 
        conscientes y además capaces de captar la enorme belleza natural que nos 
        está rodeando en este momento. Esas sierras, estos montes y ese mar que 
        nos rodea, tiene una expresividad tal que sólo se opaca por la calidad 
        humana del pueblo chileno, que nos ha recibido en estos días y que yo 
        agradezco profundamente.
Pero de cualquier manera quiero decir unas pocas 
        palabras, pero creo suficiente para reiterarles que ha sido muy emotivo 
        para mí visitar el Congreso de Chile. Para quienes somos apasionados 
        además de la vida, somos apasionados de la libertad, creemos en la 
        democracia, no como un sistema político sino como un modo de vida, como 
        un estado de la sociedad y confiamos en la sociedad, siempre es emotivo 
        visitar esta Institución que expresa la voluntad ciudadana.
Y es especialmente emotivo para quienes padecimos 
        gobiernos que clausuraron parlamentos y persiguieron parlamentarios. 
        Chilenos y uruguayos tenemos experiencia en esa materia, experiencia que 
        nunca más queremos vivir. Un nunca más para el cual la institución 
        parlamentaria es un pilar fundamental.
Ha sido emotiva, sin duda, esta visita. Pero también 
        ha sido muy grato ser recibido por los presidentes de ambas Cámaras y 
        compartir este almuerzo con todos ustedes, y es un honor, un gran honor, 
        recibir la distinción que ustedes tan generosamente me han entregado. Se 
        los agradezco en lo que me es personal, pero se los agradezco también y 
        fundamentalmente, en nombre de la República que presido por mandato 
        ciudadano. Se los agradezco en nombre del pueblo uruguayo que es quien 
        realmente -créanme- se merece recibir esta distinción que ustedes me han 
        otorgado. Porque al fin y al cabo, los mandatarios, contrariamente al 
        sentido que a menudo se le asigna a la palabra no mandamos, sino que 
        cumplimos el mandato de la gente que en el marco del funcionamiento 
        democrático de la sociedad, expresa soberanamente su voluntad. Por 
        encima de los mandatarios están los mandantes y a ellos nos debemos.
Amigas y amigos, esta es la última intervención que 
        hago en el marco de la visita de Estado que está terminando, ya que en 
        pocos minutos emprenderé el regreso a mi país, pero no quiero despedirme 
        de ustedes sin decirles que retornamos a Uruguay agradecidos, 
        enriquecidos y cargados. Permítanme usar la primera persona del plural 
        pues deseo también expresar el sentimiento de todos los integrantes de 
        la delegación de Uruguay en esta visita de Estado. Agradecidos, por la 
        sincera hospitalidad con que nos han recibido. Enriquecidos, por el 
        cálido afecto que nos han demostrado. Y cargados, pero no me refiero a 
        las tan importantes distinciones y condecoraciones recibidas. Me refiero 
        a que volvemos a Uruguay cargados de confianza en la posibilidad  de un 
        futuro mejor para nuestros países, cargados de ideas y compromisos para, 
        desde nuestras respectivas identidades, construir juntos ese futuro 
        común.
Volvemos, para recibirlos en Uruguay, con la misma 
        hospitalidad y el mismo afecto con que ustedes nos han recibido aquí. 
        Volvemos, pero seguramente como ya varias veces lo hemos hecho, 
        regresaremos. La cordillera sencillamente es impresionante como 
        expresión de la naturaleza, pero no puede separarnos. En el mundo actual 
        no hay razón que justifique el aislamiento o la lejanía. En nuestra 
        identidad no hay lugar para la indiferencia y la resignación. Nada puede 
        impedir que Uruguay y Chile sean países hermanos ni puede ser un 
        obstáculo en el inalienable derecho de nuestros pueblos a la prosperidad 
        y a una vida digna para toda nuestra gente. Muchas gracias y hasta 
        pronto.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados