09/08/06
Imprimir
En el mismo sentido del 
            discurso, el Ministro Lepra señaló que “eso es desarrollo, eso es 
            empleo y eso es  una sensibilidad especial de este Gobierno”.
“No puede haber crecimiento sin 
            inclusión social. No se puede sostener el crecimiento económico sin 
            la  inclusión de todos los sectores, porque esto significa 
            inseguridad, deterioro social y marginación” estimó el titular de la 
            Cartera de Industria, agregando que “la inversión debe ser la meta, 
            las herramientas para obtenerla y aumentarla son buscar 
            posicionarnos como proveedores de bienes en todos sus estados. Sería 
            una  irresponsabilidad no utilizar  las oportunidades”.
Lepra, subrayó que, “una mejora de 
            las condiciones de comercio con Estados Unidos  de ninguna manera 
            afectará nuestro posicionamiento en el MERCOSUR. Por el contrario 
            también puede ser una oportunidad de complementación de negocios 
            para los países socios”.
El Ministro Lepra sostuvo que “un 
            tratado de comercio no es una abstracción o una enunciación 
            ideológica, es una compleja negociación entre dos partes, en este 
            caso con tamaños totalmente diferentes de sus economías y por lo 
            tanto de sus mercados” y agregó al respecto que “queremos negociar 
            con una visión de futuro, con rigor y con seriedad. Es lo mínimo que 
            se le debe reclamar a un Gobierno”.
PALABRAS DEL SEÑOR MINISTRO DE INDUSTRIA, 
            ENERGÍA Y MINERÍA, JORGE LEPRA
MINISTRO LEPRA: Muy buenos días a 
            todos. Señor Vicepresidente de la República, doctor Rodolfo Nin 
            Novoa, doctor Lacalle, doctor Larrañaga, Ministros, Subsecretarios, 
            diputados, senadores, Horacio Vilaró, señora Susan Segal.
Estamos aquí como parte de nuestra 
            responsabilidad con los demás integrantes del Poder Ejecutivo para 
            instrumentar un proyecto de país productivo con desarrollo 
            sustentable.
Dentro de ese proyecto, consideramos 
            tres factores: las dimensiones de nuestro mercado, el proceso de 
            globalización a nivel mundial y nuestras relaciones regionales.
Hemos colocado el comercio de bienes 
            y servicios con el mundo como una de nuestras principales palancas 
            de crecimiento. Nuestros actuales socios regionales son productores 
            y competidores en todas nuestras exportaciones.
Las economías regionales han 
            demostrado una importante inestabilidad, aunque en los últimos años 
            se registra un cambio en este sentido. La experiencia -y por lo 
            tanto los parámetros de nuestro proyecto de desarrollo- se basan en 
            la diversificación de mercados.
La extrema dependencia del MERCOSUR 
            hasta el año 2002 nos afectó notoriamente. Esta estrategia de 
            diversificación de los mercados y los negocios está siendo impulsada 
            por el Estado y también por los empresarios industriales. Los 
            negocios no deben estar totalmente jugados a la coyuntura del tipo 
            de cambio, Latinoamérica se ha caracterizado por los picos en el 
            valor de sus monedas. Los industriales no pueden tener fábricas con 
            ruedas para moverlas dentro de la región buscando el mejor costo. 
            Las condiciones de competitividad deben ser estables. El trabajo se 
            paga en la medida de su especialización, la especialización es una 
            de las líneas fundamentales que ha definido este Gobierno, sin 
            especialización no hay proyecto de desarrollo. Participar en 
            proyectos que se dirijan a mercados desarrollados incorpora la 
            calidad y la renovación tecnológica como un elemento central. Este 
            momento representa una oportunidad histórica de lograr acuerdos 
            comerciales con diversos países. Uno de ellos son los Estados Unidos 
            de Norteamérica, la mayor economía mundial. Ese momento histórico 
            también fue cuando se firmó el acuerdo con Finlandia, ese momento 
            histórico se puede dar el mes que viene con China u otro país del 
            mundo desarrollado y globalizado. Estas oportunidades no se deben 
            dejar pasar, ya que el Uruguay productivo y sustentable se debe 
            basar en un verdadero desarrollo industrial y tecnológico y ese 
            desarrollo necesariamente se debe hacer con proyección exportadora. 
            Cuando se observa el crecimiento económico de los países que 
            acordaron con Estados Unidos condiciones de comercio beneficiosas, 
            es realmente sorprendente y como ya hemos dicho, en el caso de 
            Vietnam, Costa Rica, Chile. Esta orientación debe tener como 
            consecuencia inmediata la inversión, que es la única  alternativa de 
            mantener un crecimiento sustentable. Una red de tratados de comercio 
            con diversos países activará una corriente de inversiones a todos 
            los niveles, nacionales, del Estado, del sector privado y del 
            mercado  de capitales, de inversiones regionales, de inversiones de 
            otros países.
La inversión en sus diversas 
            modalidades es la  base para lograr la mejor política social  que se 
            conozca: empleo bien remunerado y calidad. Este tipo de empleo junto 
            con los cambios educativos, también impactan de manera muy directa 
            sobre la calidad de vida y se integran al proyecto de desarrollo con 
            justicia social que se propone este Gobierno.
No queremos vivir en permanente 
            emergencia social y tampoco aceptamos la profunda fractura social 
            que existe en nuestro país y para ello necesitamos políticas activas 
            y recursos genuinos. Eso es desarrollo, eso es empleo y eso es  una 
            sensibilidad especial de este gobierno. Atender con políticas 
            exitosas la miseria y la marginación no es solo justicia, sino, como 
            lo afirma hace poco tiempo el propio Banco Mundial, ayuda al 
            desarrollo de los países. Estos sectores necesariamente deberán  ser 
            incluidos en toda mejora de la economía y la calidad general de 
            vida.
No puede haber crecimiento sin 
            inclusión social. No se puede sostener el crecimiento económico sin 
            la  inclusión de todos los sectores, porque esto significa 
            inseguridad, deterioro social y marginación. La inversión debe ser 
            la meta, las herramientas para obtenerla y aumentarla son buscar 
            posicionarnos como proveedores de bienes en todos sus estados. Sería 
            una  irresponsabilidad no utilizar  las oportunidades.
Hoy una de 
            ellas es mejorar nuestro relacionamiento comercial con los Estados 
            Unidos. Ese relacionamiento ya hoy es un hecho consumado. No estamos 
            tratando de comenzar una corriente exportadora. Como ustedes saben, 
            en el año 2005 exportamos 750 millones de dólares, significando el 
            22% del total de exportaciones, y solamente cinco años atrás, en el 
            año 2000, habían sido 180 millones de dólares, en estos cinco años 
            el aumento fue de 420%. Por supuesto que el aumento más importante 
            es el producto de la industria frigorífica.
De los 
            productos, con respecto  han aumentado todos los productos. Una 
            mejora en las actuales condiciones comerciales nos permitirán 
            acceder en forma más eficiente, bajando aranceles, liberando o 
            mejorando cuotas. Estas mejoras serán fundamentales para aumentar 
            negocios de gran generación de mano de obra como textiles, y 
            confecciones.
La mejora, por 
            otra parte, también significa  poder competir con el resto de países 
            que ya tienen firmados acuerdos y que operan en mucho mejores 
            condiciones que nosotros. Esos países si se pueden llevar nuestras 
            materias primas para industrializarlas, darles origen y entrarlas a 
            Estados Unidos con preferencias, quebrando la cadena productiva que 
            debemos tratar que se complete en nuestro país. La Cámara de 
            Industria, Cámara de la Vestimenta, Cámara Nacional de Comercio y 
            Servicios, textiles, automotriz, todas las industrias que en general 
            son grandes demandantes de mano de obra están de acuerdo en el tema 
            de mejorar las condiciones de comercio con Estados Unidos.
Especialistas 
            en comercio exterior de estas Cámaras están trabajando en comisiones 
            con el fin de mejorar este relacionamiento. Por el monto global de 
            las importaciones que han habido de Estados Unidos a nuestro país, 
            se puede observar que por su volumen no significan ninguna amenaza 
            diferente a las actuales importaciones de otros países especialmente 
            desde el MERCOSUR. No son rubros netamente competitivos y en casi 
            todos los casos se trata de productos que también son importados 
            desde el mismo destino en el resto de los países de América Latina.
Una mejora de las condiciones de 
            comercio con Estados Unidos  de ninguna manera afectará nuestro 
            posicionamiento en el MERCOSUR. Por el contrario también puede ser 
            una oportunidad de complementación de negocios para los países 
            socios.
Un tratado de comercio no es una 
            abstracción o una enunciación ideológica, es una compleja 
            negociación entre dos partes, en este caso con tamaños totalmente 
            diferentes de sus economías y por lo tanto de sus mercados. Queremos 
            negociar con una visión de futuro, con rigor y con seriedad. Es lo 
            mínimo que se le debe reclamar a un Gobierno.
Todos los actores sociales y 
            políticos comprometidos con el desarrollo, con el crecimiento del 
            empleo, con una mayor independencia y capacidad de decisión de 
            nuestro país deberían tener esta sensibilidad y deberíamos trabajar 
            juntos.
No habrá dos oportunidades. Muchas gracias
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados