23/08/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL EMBAJADOR DE URUGUAY EN 
        ITALIA, CARLOS ABÍN, TRAS SER RECIBIDO POR EL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
PERIODISTA: ¿Cuáles fueron los temas que trataron con 
        el Presidente de la República?
EMBAJADOR ABÍN: Bueno, usted sabe que cuando un 
        Embajador está próximo a asumir su misión, como es mi caso, es de estilo 
        y además es necesario, tener una conversación con el Presidente acerca 
        de una serie de temas relacionados con la misión, sobre todo cuando se 
        designa a un Embajador político, porque hay una intención tal vez de 
        fortalecer o de intensificar las relaciones con un país determinado, en 
        mi caso es Italia, y bueno, hay una cantidad de temas y cuestiones 
        relativas -como le decía- a la misión, que hacen necesaria esta 
        conversación.
PERIODISTA: ¿Cuáles son los principales lineamientos 
        que va a seguir su gestión en Italia?
EMBAJADOR ABÍN: Bueno, nosotros partimos de un 
        concepto, de una idea, y es que Uruguay e Italia tienen que desarrollar 
        una relación privilegiada, que eso se fundamenta en hechos que todos 
        conocemos. Las relaciones –digamos- de sangre, los lazos familiares que 
        existen entre uruguayos e italianos, donde en Uruguay el 40% de la 
        población aproximadamente, tiene antepasados italianos; un país que ha 
        recibido inmigración de esos países; donde los italianos emigraron sobre 
        todo después de las dos post-guerras; hicieron su vida acá, se abrieron 
        camino, fundaron sus familias, sus empresas, sus negocios, su trabajo, 
        consideran a este país su segunda patria. Inversamente sus hijos y sus 
        nietos consideran a Italia su segunda patria.
Eso indica que hay una trama de relaciones que están 
        antes, que son más profundas que las relaciones políticas, que vienen 
        desde la base misma de la sociedad, y eso tiene que reflejarse en las 
        relaciones políticas, también en las comerciales, en las de cooperación, 
        en las culturales.
Esa es un poco la idea central con la que yo asumo la 
        misión.
PERIODISTA: ¿O sea que usted piensa realizar acciones 
        políticas para que de alguna manera se flexibilice el ingreso de los 
        uruguayos también a Italia, por ejemplo?
EMBAJADOR ABÍN: Ese es otro tema. El tema del ingreso 
        de los uruguayos a Italia. En primer lugar, nosotros queremos que los 
        uruguayos vivan en el Uruguay, y esa es la línea conceptual básica de 
        este gobierno, y yo creo que de cualquier gobierno. Nadie quiere que un 
        país exporte gente o gente calificada o trabajadores. Un país necesita 
        que su gente viva en él, de manera que el tema de la emigración, el tema 
        de las reglas por las que se rigen los países europeos, es un tema sobre 
        el que se puede hablar, sobre el que se puede negociar para facilitar 
        las condiciones de esos –a veces- arribos o de esas –incluso- 
        detenciones o dificultades. Pero las reglas las ponen los países que 
        reciben a la gente, que son países soberanos, que tienen derecho a 
        establecer su propia normativa. Y nosotros lo que podemos hacer en ese 
        terreno, tiene margen muy estrecho. Es decir, un deber fundamental de un 
        Embajador antes que cualquier otra cosa es cumplir las Leyes y las 
        reglas del país que lo recibe como representante de otro país. Es decir, 
        si bien ese es un tema importante, es un tema que no hace al centro de 
        la misión, porque no somos un país que tenga la intención de exportar 
        uruguayos y de favorecer la emigración, al contrario, creo que 
        interpreto el sentir de este gobierno si digo que lo que quiere el 
        Uruguay, lo que quiere el gobierno del Uruguay, y yo creo que lo que 
        quieren todos los uruguayos, es tener un país en el que la gente pueda 
        vivir y hacer su vida, tener sus hijos, desarrollar su trabajo, su 
        familia, y al que puedan –incluso- volver buena parte, o la mayoría, o 
        todos esos uruguayos que por distintas razones tuvieron que emigrar.
PERIODISTA: ¿Cuándo viaja hacia Italia? ¿Cuándo 
        comienza la misión diplomática?
EMBAJADOR ABÍN: Bueno, decía que no lo tengo 
        totalmente definido, pero lo voy a definir seguramente mañana; será en 
        dos o tres semanas. Tengo que llegar con cierta anticipación. Usted sabe 
        que el Presidente Vázquez va para allá, va a estar de gira por Europa en 
        el mes de octubre, y llega a Roma el 17 o 18 de octubre.
Yo tengo que estar con suficiente anticipación como 
        para haberme acreditado ante el gobierno italiano, y poder entonces, 
        trabajar y acompañarlo en su agenda.
PERIODISTA: Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados