19/07/2001
MODIFICACIONES AL NUEVO REGIMEN DE SEGURIDAD SOCIAL
El Presidente de la República actuando en Consejo de
      Ministros envió al Presidente de la Asamblea general un Mensaje y
      proyecto de Ley por el cual se proponen modificaciones al nuevo régimen
      vigente de seguridad social.
El Mensaje señala:
Sr. Presidente de la Asamblea General
Sr. Luis Hierro López
De nuestra mayor consideración:
El Poder Ejecutivo tiene el honor de dirigirse a la
      Asamblea General a los efectos de remitir el adjunto proyecto de ley
      referido a modificaciones al nuevo régimen vigente de seguridad social a
      los efectos de corregir aspectos del mismo que van a permitir su mejor
      implementación y funcionamiento, y al otorgamiento de facilidades de pago
      de adeudos por concepto de aportes patronales al Banco de Previsión
      Social.
En primer lugar, se proponen tres modificaciones al
      nuevo régimen vigente de seguridad social establecido por la ley 16.713
      de 3 de setiembre de 1995, que suponen corregir determinados aspectos del
      nuevo sistema que de mantenerse generan inconvenientes a los afiliados al
      mismo y a su correcto funcionamiento.
La primera de ellas (articulo 1º del proyecto
      propuesto) supone el caso de fallecimiento de un afiliado al régimen de
      ahorro individual obligatorio, sin beneficiarios de pensión, previéndose
      que los ahorros acumulados en las respectivas cuentas de ahorro individual
      de la Administradora de Fondos de Ahorros Previsionales no se traspasen a
      una empresa aseguradora sino que integren el haber sucesorio.
Actualmente, la entidad administradora vierte a la
      empresa aseguradora el saldo acumulado en las cuentas de ahorro
      (incluyendo los ahorros voluntarios) como pago parcial de la prima del
      seguro colectivo por invalidez y fallecimiento, no pudiendo efectuarse
      dicho traspaso hasta transcurrido un año del fallecimiento del afiliado.
      Es decir que se destina, con escasos resultados prácticos, a rebajar la
      prima del seguro colectivo de invalidez y fallecimiento de todos los
      afiliados, con dineros propios de cada afiliado.
La segunda de ellas (articulo 2º del proyecto
      propuesto) tiene como fin eliminar una traba actualmente existente, que
      desalienta la realización de ahorros voluntarios o depósitos convenidos.
La actual normativa vigente establece que la
      jubilación por incapacidad total correspondiente al régimen de ahorro
      individual se determina como una cantidad fija a pagar por la empresa
      aseguradora, igual al cuarenta y cinco por ciento del promedio mensual de
      las asignaciones computables actualizadas sobre las que se aportó al
      Fondo Previsional en los últimos diez años de actividad o período
      efectivo menor de aportación (articulo 59 de la Ley 16.7 13). Y el
      artículo 58de la referida norma establece que a los efectos del
      seguro contratado para la cobertura del riesgo por incapacidad total, se
      traspasa el capital acumulado en la cuenta de ahorro del afiliado en la
      entidad administradora, a la empresa aseguradora, y como pago parcial de
      la prima del seguro colectivo. Es decir, que en el caso de jubilación por
      incapacidad total referido, en nada incide la existencia de los ahorros
      voluntarios en el monto de la prestación a recibir de la empresa
      aseguradora. Similar situación se plantea en el caso de la pensión de
      sobrevivencia por fallecimiento en actividad cuando se percibe la
      prestación mínima (equivalente al monto de la jubilación por
      incapacidad total), y los ahorros voluntarios realizados no tienen
      incidencia para superar dicho mínimo.
Lo que se busca subsanar con el articulado propuesto,
      es no incluir los ahorros voluntarios y depósitos convenidos en el
      capital a traspasar en los casos relacionados, al no tener relación los
      mismos con el monto de la prestación a percibir.
Por lo tanto, la actual normativa plantea
      inconvenientes e impedimentos para efectuar ahorros voluntarios y
      depósitos convenidos, y en definitiva para fomentar el ahorro interno, y
      en consecuencia corresponde modificarla de la manera que se propone.
La tercera de ellas (articulo 3ºdel proyecto
      propuesto) permite percibir la prestación del segundo nivel o pilar (de
      ahorro individual obligatorio) una vez que se cumplan sesenta y cinco
      años de edad, y aunque no se configure causal jubilatoria común ni se
      hubiere cesado en la actividad. El régimen vigente no permite percibir La
      prestación del segundo nivel hasta que se configure causal jubilatoria,
      situación que no es la más razonable ni aconsejable.
Por último, se propone una determinada solución para
      los adeudos existentes por contribuciones patronales posteriores al 1º de
      abril de 1996.
La realidad con relación al Banco de Previsión Social
      indica la existencia de empresas con voluntad de regularizar su situación
      de endeudamiento, pero imposibilitadas materialmente de hacerlo mediante
      el régimen del Código Tributario, el cual es mucho menos benigno que la
      última normativa aprobada, la Ley 16.866 de 12 de setiembre de 1997.
El artículo 4ºdel proyecto de ley propuesto
      extiende el ámbito objetivo de aplicación del articulo 2ºde la
      ley 16.866 referida, de modo de incluir no solo los aportes patronales
      anteriores al 1ºde abril de 1996, sino también los posteriores a
      esa fecha, estableciéndose un límite temporal coincidente con la
      vigencia de la ley que se propone.
Cabe referir que el régimen de facilidades de la ley
      16.866 devino en una significativa recuperación de créditos tributarios
      calificados hasta ese momento como de muy difícil recuperación.
Por todos estos fundamentos, el Poder Ejecutivo
      entiende necesario y conveniente la sanción del presente proyecto de ley
      dando la correspondiente iniciativa al mismo.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.-
La reglamentación determinará los procedimientos que
      tiendan a proteger, por el plazo de un año, los derechos de eventuales
      beneficiarios de pensión.
Artículo 2º.-
"Articulo 58. (Afectación del capital
      acumulado).-A los efectos del seguro contratado para la cobertura de
      los riesgos mencionados en el artículo anterior, el capital acumulado en
      la cuenta de ahorro del afiliado en la entidad administradora, a la fecha
      en que se produzca la incapacidad total, el fallecimiento en actividad o
      el fallecimiento en el goce del subsidio transitorio por incapacidad
      parcial será vertido en la empresa aseguradora imputándose como pago
      parcial de la prima del seguro colectivo mencionado en el artículo
      anterior.
El capital acumulado en la cuenta de ahorro del
      afiliado en la entidad administradora a ser vertido a la empresa
      aseguradora y referido en el inciso anterior, no comprenderá los ahorros
      voluntarios y depósitos convenidos y sus rentabilidades, salvo lo
      dispuesto en el inciso cuarto del presente, y en el caso en que dichos
      ahorros hayan servido de base para la determinación de la prestación
      correspondiente.
En los casos de jubilación por incapacidad total, la
      Administradora procederá a opción del afiliado, a reintegrarle el
      capital acumulado en la cuenta de ahorro individual por concepto de
      ahorros voluntarios y depósitos convenidos o a transferir los mismos a
      una empresa aseguradora, a efectos de la constitución de un capital para
      la obtención de una prestación mensual.
Si en la determinación de la asignación de pensión
      de sobrevivencia generada en el caso de fallecimiento del afiliado en
      actividad o en situación de desocupación no tiene incidencia el capital
      acumulado por concepto de ahorros voluntarios y depósitos convenidos, el
      mismo formará parte del haber hereditario. Lo mismo ocurrirá en los
      casos en que, aún pudiendo incidir en la fijación de una asignación
      pensionaria, habiendo beneficiarios de pensión no tengan derecho a la
      misma o no se reclame el beneficio dentro de los dos años del
      fallecimiento del causante.
Los ahorros voluntarios y depósitos convenidos no
      estarán sujetos al pago de la prima del seguro colectivo de invalidez y
      fallecimiento."
Artículo 3º.-
"Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
      segundo de este artículo, a partir de los sesenta y cinco años de edad,
      los afiliados tendrán derecho a percibir las prestaciones
      correspondientes al régimen de jubilación por ahorro individual
      obligatorio, aún cuando no hubieren configurado causal jubilatoria
      conforme al artículo 18º de la presente ni cesado en la actividad,
      quedando eximidos de efectuar aportes personales a este régimen".
Artículo 4º.-