Imprimir
En el marco de la Semana Nacional de la 
                     Seguridad Vial que se realiza del 13 al 16 de octubre, las 
                     autoridades de la UNASEV presentaron el Plan Nacional 
                     2008-2012, que compendia los principales logros de la 
                     organización y proyecta las acciones de futuro. Se trata 
                     del primer Plan documentado (impreso).
Esta Semana se denomina “Primer Secretario 
                     General de la UNASEV Fernando Justo” en homenaje a quien se 
                     desempeñara como tal durante estos años, y que falleciera 
                     este año.
Del acto participaron: el presidente de la 
                     UNASEV, Gerardo Barrios; los directores, Omar Rodríguez y 
                     Alejandro Draper, y el secretario general de la JND, Milton 
                     Romani, así como representantes de: Policía Caminera, 
                     Dirección Nacional de Transporte del MTOP, Ministerios del 
                     Interior, Educación y Salud, Congreso de Intendentes, 
                     OPS/OMS, AFE, BSE, organizaciones sociales y Cámaras de 
                     Comunicación Social, Medicina, Jurídica e Ingeniería.
Durante toda la semana se realizarán una 
                     serie de eventos en todo el país promoviendo la mancomunión 
                     de la gente con el fin de reducir la siniestralidad.
Gerardo Barrios destacó la labor de todo el 
                     equipo de trabajo de la UNASEV a lo largo de estos años. Es 
                     tiempo de hacer un balance y la correspondiente proyección 
                     de las políticas a instrumentar de cara a un nuevo período 
                     de gobierno.
El Jerarca recordó que las actividades de 
                     esta semana abarcarán a todo el Uruguay a través de la 
                     Unidades Locales y Departamentales. El enfoque de las 
                     mismas será hacia la comunicación social, el rol preventivo 
                     y los programas de rehabilitación para reducir cifras de 
                     siniestros.
Posteriormente, se reprodujo un emotivo 
                     audiovisual en homenaje a Fernando Justo, recordando su 
                     labor denodada por esta causa a lo largo de toda su vida, y 
                     especialmente en esos últimos años.
Acto seguido, la Comisión Directiva de la 
                     UNASEV presentó el Plan Nacional de Seguridad Vial para el 
                     período 2008-2012. El mismo contiene las estrategias 
                     integradas y articuladas, basadas en lo que la Ley 18.113 
                     regula.
Barrios recordó que el tránsito es un 
                     problema de salud de la comunidad. En este sentido, 
                     reafirmó el concepto de protección a la vida humana en el 
                     marco de la seguridad pública, apeló a la coordinación de 
                     tareas (es necesario evitar que sucedan y asistir cuando 
                     ocurren) y reiteró que la estrategia debe ser nacional y 
                     llevada a la práctica por todos.
La apuesta es: al posicionamiento, la 
                     educación, las medidas preventivas, la fiscalización, la 
                     salud y la rehabilitación.
Al posicionamiento, porque es una apuesta a 
                     la inclusión de todos los actores para poder establecer una 
                     estrategia eficaz.
A la educación, a través de la enseñanza 
                     curricular en todos los niveles. Educación integral, 
                     horizontal, basada en la evidencia y en la formación de 
                     formadores.
A las medidas preventivas, con grandes 
                     resultados como fue la implementación del uso de casco, 
                     cinturón de seguridad, luces encendidas, baja en la tasa de 
                     alcohol, indicadores de velocidad, normas y señalización.
A la fiscalización, mediante la formación 
                     de los cuerpos inspectivos, promoviendo el rol preventivo, 
                     el régimen punitivo, la licencia única y las normas únicas.
A la salud, con la formación de planes APS, 
                     la integración de las UDESEV, el Centro Hospitalario 
                     Libertad y la instrumentación del sistema SAME 911 Uruguay. 
                     Éste último es un regulador de la siniestralidad en rutas 
                     nacionales, sectores alejados y zonas rurales. El objetivo 
                     es que no haya ni siquiera un uruguayo sin asistencia.
A la rehabilitación, ya que es un tema que 
                     nunca fue abordado en el país.
Barrios presentó una serie de datos 
                     estadísticos sobre la siniestralidad otorgados por el 
                     Observatorio Nacional sobre Violencia y Criminalidad.
Los mismos responden al período enero-julio 
                     de 2006 a 2009. Durante el período se registró un 
                     incremento en el número de siniestros (de más de 9.000 a 
                     más de 11.000 casos). Lo que se visualizó fue una pequeña 
                     meseta entre 2008 y 2009.
Algo similar ocurrió con los lesionados 
                     graves, venciendo de esta forma una tendencia alcista. En 
                     tanto, las cifras de fallecimientos comenzaron a descender.
El presidente de la UNASEV recordó que son 
                     sólo indicadores, no resultados del plan, porque eso debe 
                     medirse a más largo plazo.
Barrios aspira a que el próximo plan sea 
                     más estimulante, donde se vean los cambios culturales. De 
                     todas formas aseguró que se va por el buen camino y que aún 
                     es mucho lo que resta por hacer.
En este sentido, hizo un llamado a los 
                     legisladores, para que aceleren los tiempos parlamentarios 
                     en el futuro próximo.
El director de la UNASEV, Omar Rodríguez, 
                     considera que la seguridad vial como política de Estado se 
                     encuentra instalada en el país.
Por primera vez, Uruguay cuenta con un Plan 
                     de Seguridad Vial escrito, documentado, recordó.
El mismo corresponde al período 2008-2012, 
                     dado que en 2008 se cumplió una etapa importante, se 
                     lograron cosas trascendentes muchas veces sin presupuesto, 
                     pero con mucha voluntad y apoyo. En este sentido, destacó 
                     el rol de los medio de comunicación.
En cuanto a lo que resta por hacer, 
                     Rodríguez entiende que aún se debe impulsar un cambio de 
                     cultura. Toda persona para moverse tiene que cumplir 
                     determinadas normas, que existen, lo que falta es que el 
                     ciudadano comprenda que para tener una movilidad segura 
                     debe respetarlas.
Rodríguez se refirió a los cuatro ejes de 
                     la seguridad vial: la prevención, la educación, la 
                     fiscalización o control y la ingeniería del tránsito. Si 
                     esto no funciona “se nos cae la sociedad uruguaya”, dijo.
El Jerarca recordó las palabras del 
                     Presidente Tabaré Vázquez en el marco de su discurso en 
                     Zapicán, donde habló de seguridad. La seguridad vial es un 
                     mejor transporte, un correcto ordenamiento territorial, una 
                     buena iluminación, y todo eso se va construyendo, añadió.
Rodríguez aseguró que los frutos se verán 
                     sobre el final del próximo período de gobierno, porque los 
                     cambios culturales de una sociedad deben ser a largo plazo 
                     para ser realmente efectivos.
En cuanto a los logros, el director le 
                     atribuyó una gran importancia a la baja de la tasa legal de 
                     alcohol. Recordó que muchas veces se dijo que en Uruguay 
                     eso era imposible, y sin embargo se pudo implementar. Hoy 
                     se encuentra en 0.3 gr/lt y la población lo comprende.
Existe una concientización en la gente; 
                     quien va a una fiesta manejando prefiere no tomar, o renta 
                     un remise -por ejemplo- para poder beber sin 
                     preocupaciones. Esto es un avance producto de un cambio 
                     cultural, reiteró.
En cuanto a los indicadores, Rodríguez dijo 
                     que si bien entre 2006 y 2008 aumentaron, los mismos 
                     comenzaron a descender levemente a principios de 2009.
La baja fue principalmente en los 
                     lesionados graves y fallecidos, que es lo más importante, 
                     indicó.
El objetivo principal de este segundo año 
                     de gestión se está cumpliendo, producto del uso de los 
                     implementos de seguridad, añadió.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');