04/07/05
Imprimir
Así lo explicó a la prensa el Ministro Eduardo Bonomi, 
        durante un aparte que hizo con la prensa acreditada en Casa de Gobierno, 
        aunque aclaró en ese momento que acuerdo aún no había finalizado.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE TRABAJO Y 
        SEGURIDAD SOCIAL, EDUARDO BONOMI, EN EL EDIFICIO LIBERTAD.
MINISTRO BONOMI: Buenos días. No terminó el acuerdo, 
        pero yo creo que lo más importante es que yo la semana pasada tuve dos 
        reuniones, una con Alianza Nacional del Partido Nacional y otra con el 
        conjunto de empresarios, que plantearon discutir en ámbitos tripartitos 
        la derogación del Decreto que permitía a la policía desalojar 
        ocupaciones, no tanto el tema del Decreto, sino lo que quedó después; o 
        sea, ellos quieren discutir alguna regulación del tema y discutir en 
        ámbitos tripartitos el Proyecto de Ley de Fueros Sindicales que está 
        radicado en la Comisión de Legislación Laboral de la Cámara de 
        Diputados.
Yo en ese momento decía que el Decreto o la 
        consecuencia del Decreto era algo que había surgido a partir de uno de 
        los primeros decretos que se firmó en este gobierno, antes que se 
        convocaran a los ámbitos tripartitos y no había surgido del Ministerio 
        de Trabajo, por lo tanto, había que conversarlo a nivel de los 
        Ministros.
El otro tema, había surgido como iniciativa 
        parlamentaria y no del Ministerio de Trabajo tampoco; bueno, yo trasladé 
        este tema ahora y lo que se valoró es que no hay inconveniente de 
        incorporar el tema de las ocupaciones al Consejo Superior Tripartito, 
        invitando a los legisladores que puedan participar y que eso lo maneje 
        el Ministerio de Trabajo.
En cambio ese planteo no va a ser novedad con el 
        Proyecto de Ley de Fueros, en la medida que es un tema de iniciativa 
        parlamentaria, nosotros no tomamos la iniciativa y que se siga 
        discutiendo a nivel del Parlamento.
El sector empresarial, que planteaba su inquietud en 
        ese sentido, va a ser recibido mañana por el Parlamento y a partir de 
        ahí sigue la discusión parlamentaria.
Voy a establecer eso, porque era el tema que había 
        tenido notoriedad la semana pasada y que yo había quedado comprometido 
        en trasladarlo a los Ministros; y es eso lo que tenía.
PERIODISTA: Ministro, el hecho de que pase al Consejo 
        Superior Tripartito el tema de la posibilidad del desalojo de una 
        ocupación, ¿quiere decir que el gobierno estaría dispuesto a rever su 
        postura, sino la posibilidad de que exista alguna normativa al respecto 
        que haga más ágil el desalojo de un lugar de trabajo?
MINISTRO BONOMI: Lo que pasa al Consejo Superior 
        Tripartito es el tema de las ocupaciones, ahí se puede incluir como tema 
        de discusión lo que se planteé; lo que va como tema es el tema de las 
        ocupaciones.
Incluso yo, cuando me reuní con los empresarios el 
        otro día, les decía que si ponemos el tema de las ocupaciones arriba de 
        la mesa, yo también iba a poner el tema de las ocupaciones que son 
        promovidas por empresarios; que empujan de alguna manera la ocupación y 
        después se pide extensión del Seguro de Paro, préstamos, inversiones 
        para satisfacer el sector; pero se empuja a esas ocupaciones.
Entonces, pongamos arriba de la mesa también esas 
        ocupaciones, discutamos el tema ocupaciones; no se trata de discutir 
        sólo la posibilidad de que la policía desaloje, eso quedó por Decreto 
        -uno de los primeros decretos de este gobierno- quedó fuera de lo que se 
        estaba haciendo.
Pero si hay ocupaciones, ¿cómo se regula? ¿Cómo se 
        establece la relación a partir de eso? Bueno, eso es lo que hay que 
        conversar.
En ese marco se puede, incluso, si alguien quiere 
        hacerlo y quiere plantear ir hacia atrás en el Decreto lo puede 
        plantear; lo que pasa que después tiene que salir una posición de 
        conjunto que veremos cómo la instrumentamos.
PERIODISTA: Ministro, hoy de tarde se reúne el 
        Presidente Vázquez con una delegación de COFE, para hablar sobre el tema 
        del 2,5% de ajuste. ¿Es una reunión protocolar o hay realmente alguna 
        posibilidad de que se modifique este porcentaje?
MINISTRO BONOMI: No es una reunión protocolar, es una 
        reunión en la que no sólo se van a plantear temas salariales.
Pero yo prefiero informar de eso después que se 
        produzca la reunión y no que los trabajadores que vengan a la reunión se 
        enteren por medio de la prensa, sino que es un diálogo que después se 
        informará.
PERIODISTA: No, yo le preguntaba no para que me 
        dijera, supongamos, que va a haber una modificación y que me dijera va a 
        ser 3%; lo que le preguntaba era si cabe la posibilidad en esa reunión 
        de que se modifique ese porcentaje, solamente eso.
MINISTRO BONOMI: Yo lo que respondo es que no es 
        protocolar.
PERIODISTA: ¿Pero cabe la posibilidad de que se 
        modifique ese porcentaje, o no?
MINISTRO BONOMI: Y, vamos a conversarlo.
PERIODISTA: Gracias.
MINISTRO BONOMI: Gracias a ustedes.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados