15/08/05
Imprimir
Fernández explicó que dicha oficina "funcionará 
        específicamente en el Archivo de la Memoria de la Subsecretaría de 
        Derechos Humanos de Argentina", con lo cual se va cumpliendo con lo que 
        oportunamente había dicho el propio Presidente de la República, quien 
        planteó -incluso lo hizo en una reunión donde estaba presente una 
        delegación de Familiares y el Rector de la Universidad, junto con el 
        propio Fernández- que "en una primera etapa se iba a tratar de completar 
        la información sobre los detenidos-desaparecidos en territorio uruguayo 
        y que en un segundo momento se iba a avanzar a la investigación de lo 
        sucedido con los detenidos-desaparecidos en territorio extranjero".
En cuanto a las excavaciones, el Secretario de la 
        Presidencia informó que se han excavado -entre el 10 y el 12 de agosto- 
        un área de 100 metros cuadrados, con una profundidad de 1,5 metros y se 
        movilizaron unos 150 metros cúbicos de sedimento, pero que en la 
        actualidad se procedió a ampliar dicha área de trabajo hasta alcanzar 
        los 336 metros cuadrados.
Fernández anunció también que a partir de hoy la 
        Secretaría de la Presidencia va a emitir periódicamente un comunicado 
        detallando el grado de avance en el proceso de excavación.
"No todos los días, pero sí en forma periódica la 
        prensa va a recibir una comunicación de este tenor para que vaya 
        conociendo el grado de avance de los trabajos y poder calmar un poco el 
        estado de ansiedad colectiva que se ha despertado, que conspira contra 
        la prudencia y la calma, y la paciencia sobre todo, que hay que tener 
        para este tipo de cosas", dijo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SECRETARIO DE LA 
        PRESIDENCIA, GONZALO FERNÁNDEZ, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Bueno, muy brevemente, es 
        decir, a partir del día de hoy la Secretaría de la Presidencia va a 
        emitir periódicamente un comunicado -que el primero de ellos le va a ser 
        repartido a ustedes de inmediato- detallando el grado de avance en el 
        proceso de excavación.
En el comunicado que ustedes van a recibir hoy se 
        especifica que dentro de los diversos lugares marcados dentro del 
        Batallón Nro. 14 se excavaron, entre el día 10 y el día 12 de agosto, un 
        área de 100 metros cuadrados, hasta una profundidad de 1,5 metros, 
        movilizando 150 metros cúbicos de sedimento y en la actualidad se ha 
        procedido a ampliar dicha área de trabajo hasta los 336 metros 
        cuadrados. Siempre estamos hablando de la zona donde se encuentra 
        sepultada Maria Claudia García.
Al margen de ello, o paralelamente, se está 
        desmalezando, se está retirando vegetación de otras zonas de interés que 
        van a ser exploradas apenas finalice la excavación en la superficie del 
        terreno que hemos elegido.
No todos los días, pero sí en forma periódica, la 
        prensa va a recibir una comunicación de este tenor para que vaya 
        conociendo el grado de avance de los trabajos y poder calmar un poco el 
        estado de ansiedad colectiva que se ha despertado, que conspira contra 
        la prudencia y la calma, y la paciencia sobre todo, que hay que tener 
        para este tipo de cosas.
En segundo lugar, les debo informar también que hemos 
        recibido en la tarde de hoy la visita del Comandante en Jefe de la 
        Armada, quien nos explicó que ya está trabajando en un segundo informe, 
        en una ampliación del informe, respecto de lo sucedido con los uruguayos 
        desaparecidos en territorio argentino.
Y aquí me parece que hay que clarificar un poco la 
        situación.
El Presidente de la República planteó, incluso lo 
        planteó en una reunión donde estaba presente una delegación de 
        Familiares y el Rector de la Universidad, junto con quien les habla, que 
        en una primera etapa se iba a tratar de completar la información sobre 
        los detenidos-desaparecidos en territorio uruguayo y que en un segundo 
        momento se iba a avanzar a la investigación de lo sucedido con los 
        detenidos-desaparecidos en territorio extranjero.
De manera que la Armada ha culminado su informe 
        respecto al Uruguay, pero ya está avanzando en tratar de clarificar 
        alguna situación vinculada a desapariciones en territorio extranjero, 
        específicamente en la República Argentina, donde también el Poder 
        Ejecutivo va a tratar de trabajar activamente y, en ese sentido, hemos 
        concertado con el gobierno argentino, específicamente con el Archivo de 
        la Memoria de la Subsecretaría de Derechos Humanos, que se va a abrir en 
        dicho organismo una oficina especial para la búsqueda de datos sobre 
        detenidos-desaparecidos de nacionalidad uruguaya en territorio 
        argentino.
Estas son las novedades que tenía para trasmitirles y 
        les reitero que periódicamente van a recibir ustedes una comunicación 
        escrita sobre el proceso de los trabajos. Si hubiera alguna pregunta, 
        con mucho gusto.
PERIODISTA: Señor, la Armada, es decir, el Comandante 
        Daners acaba de decir que no hay desaparecidos en esa arma, ¿es así? 
        Porque por lo menos Raúl Olivera, que es un vocero de 
        detenidos-desaparecidos del grupo GAU, que desaparecieron entre 77 y 78, 
        entiende que no, que son 43 personas las desaparecidas y que la Armada 
        está involucrada.
SECRETARIO FERNÁNDEZ: El informe de la Armada, al 
        igual que el informe de las restantes fuerzas, se ha circunscrito a 
        desaparecidos en territorio uruguayo, en territorio nacional.
Y en ese sentido, la Armada informa que en el 
        Uruguay, y bajo la órbita de esa fuerza, no existen detenidos 
        desaparecidos.
Esto no implica que, respecto de miembros del GAU, de 
        los Grupos de Acción Unificadora, no haya habido desaparecidos en la 
        República Argentina, que es justamente lo que ha comenzado a investigar 
        la Armada, respecto a qué intervención pueda haber tenido en ese 
        fenómeno, en ese hecho, los oficiales de la Armada.
PERIODISTA: Doctor Fernández, usted recién hablaba de 
        la ansiedad colectiva, y ha descrito de qué forma se ha trabajado en la 
        excavación. La pregunta es, teniendo en cuenta por ejemplo, cuando el 
        Comandante Bertolotti lleva a la hija de María Claudia García, al lugar 
        donde se encontraban los restos de su madre, y al no aparecer restos 
        óseos, hasta este momento, ¿de qué manera evalúa el gobierno la 
        información proporcionada con respecto a la ubicación de esos restos?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: El gobierno ha recibido la 
        plena seguridad, por dos veces, porque fue ratificado posteriormente por 
        el Comandante Bertolotti, de que en ese lugar del Batallón Nro. 14, está 
        sepultada María Claudia García. Desde luego yo -si usted me permite- le 
        referiría, una anécdota que me la contó casi con vocación pedagógica uno 
        de los miembros del equipo argentino de antropología forense, para 
        demostrar cómo las cosas no son tan rápidas o tan sencillas como nuestro 
        corazón a veces lo quisiera. Ellos, como ustedes saben, fueron quienes 
        descubrieron los restos de Ernesto "Che" Guevara en Bolivia; demoraron 
        un año y medio en encontrar los restos y los hallaron a dos metros del 
        lugar donde habían cavado la primera fosa, y después comenzaron a 
        excavar por otros lugares, y recién al año y medio volvieron ahí. Es 
        decir, acá hay que tener paciencia. La excavación va progresando, se va 
        ampliando. No se puede pedir al cabo de 30 años, que se especifique con 
        una precisión, yo le diría que milimétrica un punto concreto, y que se 
        comience a excavar allí e inmediatamente se encuentren resultados. Hay 
        que esperar; el proceso va bien y tenemos absoluta confianza en que los 
        vamos a encontrar.
PERIODISTA: Usted es consciente que comenzaron a 
        circular versiones que tienden a sustentar la posibilidad de que la 
        información brindada al Comandante en Jefe del Ejército, no fuera la 
        exacta, y que esto de alguna forma fuera una "cáscara de banana" para 
        desacreditar al propio Comandante, y por ende también al Presidente de 
        la República.
¿De qué forma se ha evaluado en la interna de este 
        Ejecutivo esa posibilidad?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Mire, en torno a este tema, que 
        es un tema tan delicado, que convoca tanta sensibilidad, yo le diría que 
        versiones y rumores existen todos los días, y del más diverso calibre; 
        información contradictoria entre un medio y otro, información que 
        prácticamente obligaría a salir a diario a clarificar o a desmentir 
        algún detalle. Creemos que no es el estilo, simplemente el tiempo dirá 
        su verdad, y nosotros tenemos plena confianza, más allá de cuantos 
        rumores puedan circular, de que el Comandante el Jefe del Ejército ha 
        obtenido la información precisa, y de que se van a encontrar los restos.
PERIODISTA: Fernández, Daners dijo a los medios de 
        comunicación que reconocía que en esa Arma, en el FUSNA, hubo apremio 
        físicos. ¿Qué es lo que contiene el informe de la Armada? ¿Por qué no 
        conformó por ejemplo a los familiares? ¿Qué es lo que se dice?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Mire el informe de la Armada 
        reconoce la existencia de apremios físicos, dentro de dependencias de 
        las Fuerzas, de manera que eso está dicho y está dicho con todas las 
        palabras. Probablemente lo que no conforma -pero le insisto que eso es 
        una segunda etapa- es que no aparece referida la intervención que le 
        cupo a la Armada en relación a los Grupos de Acción Unificadora, muchos 
        de cuyos miembros desaparecen en territorio argentino, no en la 
        República Oriental del Uruguay.
PERIODISTA: ¿Pero hay nombres de las personas que 
        torturaron?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No, no hay nombres.
PERIODISTA: ¿Se va a conocer públicamente el informe, 
        o sea se va a dar a conocer a la población el informe?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Mire, el informe fue 
        suministrado a un equipo de historiadores: los profesores Barrán, 
        Caetano y Rico, que son quienes van a elaborar un informe oficial, 
        probablemente más completo –incluso- que estos informes de las Fuerzas 
        Armadas. De modo que no tiene -nos parece- mayor sentido distribuir este 
        informe ahora, públicamente, cuando en poco tiempo va a haber un libro 
        oficial redactado por los docentes y distinguidos historiadores que le 
        acabo de mencionar, respecto a estos temas.
PERIODISTA: ¿No se considera que tal vez el público 
        pretendería la palabra directamente de los responsables y de quienes 
        fueron protagonistas, más que de un grupo de reconocidos historiadores?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Yo no puedo descartar de que 
        dentro de ese libro, al margen de los historiadores, se incorporen como 
        anexos documentales, algunos documentos, algunas piezas y entre ellos 
        estos informes.
PERIODISTA: ¿Hay alguna información, Fernández, que 
        pueda aportar Presidencia de la República acerca de que hay cuatro 
        cuerpos más, por parte de Fuerza Aérea desaparecidos, enterrados en 
        predios que no son chacras, sino predios militares? Más estrictamente la 
        versión dice que hay cuatro restos pertenecientes a personas 
        desaparecidas en Boiso Lanza.
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Mire, es la primera vez que 
        escucho esa versión. La versión histórica fue siempre que había dos 
        personas fallecidas dentro de Boiso Lanza, que fueron sepultadas en un 
        predio que hoy pertenece a particulares, que ya hemos identificado. Yo 
        hablé el viernes por la tarde con su propietario, que autoriza el 
        ingreso para iniciar las excavaciones, y esperamos hacerlo en los 
        próximos días, si bien no olviden ustedes de que tenemos gente 
        trabajando en el 13, gente trabajando en el 14, y ahora habría que 
        volver a fraccionar el equipo para llevar algún grupo a este lugar.
PERIODISTA: Justamente, eso le iba a preguntar: con 
        respecto a los dos detenidos desaparecidos en Boiso Lanza, ¿cuándo 
        concretamente se comienza a trabajar en los terrenos que ya están 
        identificados?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Mire, el día viernes pasado yo 
        logré contactar al propietario de los terrenos, de la chacra, y obtener 
        su autorización, lo que implica que no precisamos otra cosa que personal 
        para ingresar al lugar; y esperamos poder hacerlo esta semana, el 
        problema –como les acabo de decir- es que el equipo originario de 
        arqueólogos y antropólogos de la Facultad de Humanidades, ya ha tenido 
        que subdividirse en dos, porque no han cesado las tareas del 13, están 
        en el 14 y ahora habría que hacer una tercera subdivisión y 
        fragmentación del equipo para llevarlos a este predio particular.
PERIODISTA: Doctor Fernández, el Comandante 
        Bertolotti en su momento dijo que él no iba a identificar a los 
        militares que habían proporcionado la información de los lugares 
        marcados para las excavaciones. Cuando se conformó la Comisión para la 
        Paz que usted integró, un Decreto Presidencial estableció la reserva, o 
        el estatuto del secreto de los integrantes, por ejemplo fue lo que 
        argumentó ante el Juez el doctor Ramela. Los militares en actividad que 
        concurrirían o concurrirán ante la Justicia, ¿van a tener por parte del 
        Poder Ejecutivo alguna clase de estatuto en cuando ampararse en el 
        secreto?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No, el Poder Ejecutivo no va a 
        interferir en ningún tipo de acción del Poder Judicial ni dictar ningún 
        Estatuto particular, más allá de los márgenes de reserva que la Ley 
        reconoce a algunas personas.
PERIODISTA: Doctor Fernández, en el segundo vuelo 
        participó la Fuerza Aérea, y fueron traídos uruguayos y argentinos que 
        fueron ejecutados luego, fueron cómplices por lo tanto de las acciones 
        del Ejército. ¿Esto no implica que se pueda atribuir también a la Fuerza 
        Aérea esos desaparecidos?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Mire, la Fuerza Aérea hizo dos 
        vuelos, que ha reconocido en su informe, a pedido del Servicio de 
        Información de Defensa (del SID) y se limitó a transportar a los 
        detenidos desde el Aeropuerto de Newbery, Aeroparque, hasta el 
        Aeropuerto de Carrasco, donde fueron entregados al personal del SID. Las 
        calificaciones o valoraciones corren por su cuenta.
PERIODISTA: ¿Puede haber un tercer vuelo?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No tenemos información de que 
        lo haya habido, pero podría eventualmente existir.
Hemos rastreado todo lo posible, y no existe ningún 
        elemento que haga presumir la existencia de más de dos vuelos, así lo 
        dice además el informe de la Fuerza Aérea, pero podría eventualmente 
        existir un tercero.
PERIODISTA: Recientemente el Comandante Daners dijo 
        que la Fuerza pediría perdón en el caso que el Poder Ejecutivo así se lo 
        estableciera. ¿El Poder Ejecutivo va a solicitar a las Fuerzas Armadas 
        que pidan perdón por los hechos ocurridos en la dictadura?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Mire, el Poder Ejecutivo está 
        en un momento o en una fase donde recién está completando información 
        muy fragmentaria. Les dije hace un momento que una vez que se complete, 
        hasta donde se pueda llegar, la información de Uruguay, resta aún la 
        información de Argentina, de Chile. De modo que me parece que es muy 
        prematuro pensar en qué va a hacer el Poder Ejecutivo o dejar de hacer 
        una vez que ve agotados sus esfuerzos por averiguar.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL COMANDANTE EN JEFE DE 
        LA ARMADA, VICEALMIRANTE TABARÉ DANERS
PERIODISTA: ¿En qué consistió la reunión?
DANERS: Consistió en hablar con Gonzalo Fernández 
        acerca de lo que es de notoriedad, de cual había sido la participación 
        de la Armada y que se da cumplimiento en el informe que solicitó el 
        señor Presidente, las posibles averiguaciones que se hagan en lo que 
        respecta a los desaparecidos en la Argentina y el doctor Gonzalo 
        Fernández es quien va a abundar en más detalles acerca de esto.
PERIODISTA: ¿Cuántos desaparecidos tiene la Armada?
DANERS: La Armada, ya se lo dije hoy, no tiene 
        desaparecidos.
PERIODISTA: ¿Y los desaparecidos del GAU, señor, que 
        son 43 en total?
DANERS: Son desaparecidos en la Argentina, donde no 
        está todavía establecido si hubo o no participación de Oficiales de la 
        Armada ahí.
PERIODISTA: ¿Usted va a citar a algún militar 
        retirado, a Tróccoli por ejemplo, para obtener esta información?
DANERS: La Armada va a hacer las averiguaciones que 
        correspondan para tratar de aclarar.
PERIODISTA: ¿Se va a hacer un segundo informe, 
        entonces?
DANERS: No. Es continuar con determinado tipo de 
        información que en su momento también había sido solicitada a la Armada.
PERIODISTA: ¿Usted cree que Tróccoli puede 
        contribuir?
DANERS: Yo creo que todos podemos contribuir a 
        solucionar esto.
PERIODISTA: ¿Y qué fue lo que se informó, qué fue lo 
        que informó la Armada?
DANERS: La Armada informó en su momento lo que había 
        solicitado el señor Presidente que se informara.
PERIODISTA: ¿Y qué se dice en el documento?
DANERS: El documento lo tiene el señor Presidente y 
        creo que también los familiares de los desaparecidos.
PERIODISTA: Ahora, pero en esta reunión, ¿ se asume 
        responsabilidad por ejemplo en el traslado de detenidos-desaparecidos? 
        ¿Se avanzó algo respecto a ese primer informe que se le entregó al 
        Presidente?
DANERS: El informe al Presidente radicaba o 
        establecía que se tenía que averiguar acerca de los 
        detenidos-desaparecidos en el país.
PERIODISTA: ¿Se va a averiguar respecto a apremios 
        físicos realizados en el FUSNA?
DANERS: Mire, nadie ha negado en ningún momento que 
        se hayan cometido apremios físicos en el FUSNA, ni en otras dependencias 
        de la Armada.
PERIODISTA: Señor, ¿qué cargo ocupaba usted en la 
        época de la dictadura?
DANERS: Yo ocupé en la época de la dictadura muchos 
        cargos, ¿verdad?. Yo era Guardia-marina cuando el golpe de Estado en el 
        año 73.
PERIODISTA: ¿Y en el 76, 77, 78, qué cargo ocupaba?
DANERS: Los que están establecidos en mi currículum 
        que desde el año 98 está en la Página Web de la Armada.
PERIODISTA: ¿Y cuáles, entonces?
DANERS: Estuve en el Cuerpo de Fusileros Navales, con 
        mucho orgullo, durante 15 años.
PERIODISTA: ¿Usted era juez también, junto con 
        Tróccoli, juez militar?
DANERS: No; nunca fui juez militar.
PERIODISTA: Comandante, ¿a su entender la Armada 
        puede hacer o está haciendo aportes importantes y trascendentes para el 
        esclarecimiento de personas desaparecidas, tanto en este país, en 
        nuestro país, como en la Argentina?
DANERS: Yo le puedo asegurar lo que está haciendo la 
        Armada y pienso que también, pienso no, y también lo están haciendo sin 
        duda las otras fuerzas, tratando de colaborar por todos los medios para 
        dar vuelta definitivamente la página.
PERIODISTA: Usted recién dijo que en el FUSNA se 
        cometieron apremios físicos, ¿va a haber algún reconocimiento público de 
        esta fuerza?
DANERS: El reconocimiento creo que lo estoy haciendo 
        yo y en este momento, y también en el informe que se elevó en su momento 
        al señor Presidente de la República.
PERIODISTA: ¿También se reconoce colaboración con la 
        ESMA, por ejemplo?
DANERS: No es que haya habido colaboración o no con 
        la ESMA. Ha habido obviamente intercambio de información y en eso es que 
        se está tratando de abundar.
PERIODISTA: Pero colaboración en cuanto a traslado de 
        detenidos, intercambio de informaciones...
DANERS: No está registrado y se está tratando de 
        averiguar en la Armada.
PERIODISTA: ¿Es posible que eso haya sucedido?
DANERS: Yo no le puedo decir ni que sí, ni que no.
PERIODISTA: Ahora, ¿por qué usted dice que la Armada 
        no tiene desaparecidos en su haber?
DANERS: Porque no tiene desaparecidos. Es así, y por 
        más que le busquen no hay desaparecidos en la Armada.
PERIODISTA: Pero sí se va a investigar si tuvieron 
        participación con respecto al GAU, que fueron trasladados supuestamente 
        de Argentina a Uruguay; entonces, supuestamente ahí hay una 
        contradicción.
DANERS: No, no; no hay tampoco certeza y menos de que 
        esos traslados, los traslados de esos detenidos hayan venido hacia 
        Unidades de la Armada.
PERIODISTA: Comandante, ¿usted revistó en el FUSNA en 
        los años esos que se está mencionando, ’76 al ’78; usted fue testigo o 
        conoció de torturas en el FUSNA?
DANERS: Yo estuve en el FUSNA desde el año 75 hasta 
        el año 80, y luego estuve como cuatro años más de Comandante del año ’90 
        al ’94. Lo que se tiene que decir acerca del FUSNA y de las demás 
        Unidades de la Armada está establecido en el informe que se elevó al 
        señor Presidente.
PERIODISTA: ¿Usted cree que Oficiales ahora a su 
        cargo, o que estaban a cargo también de Tróccoli en aquella época, 
        podrían contribuir en esta profundización de la investigación?
DANERS: Mire, se lo reitero, creo que todos podemos 
        contribuir de alguna manera a que esto se aclare.
PERIODISTA: ¿Y usted va a conminar para que eso se 
        concrete? ¿Los va a conminar, los va a tratar de convocar para que 
        puedan contribuir?
DANERS: La Armada va a agotar todos los recursos para 
        tratar de averiguar y contribuir a que esto se aclare en el menor tiempo 
        posible.
PERIODISTA: ¿Usted cree que llegó el momento de pedir 
        perdón?
DANERS: Eso lo dispondrá el Poder Ejecutivo y no las 
        Fuerzas Armadas.
PERIODISTA: ¿Podría haber un tercer vuelo, señor, a 
        través de helicópteros a cargo de la Armada en esa época?
DANERS: No hay ningún vuelo de la Armada, con 
        Unidades de la Armada, que se haya hecho a Buenos Aires o desde Buenos 
        Aires a Uruguay.
PERIODISTA: ¿No tenía helicópteros en esa época la 
        Armada?
DANERS: Sí, había helicópteros, pero no hay registros 
        y no hay ningún comentario al respecto.
PERIODISTA: El ciudadano argentino De Gregorio fue 
        trasladado de esa forma, en helicóptero.
DANERS: No era un helicóptero de la Armada.
PERIODISTA: El Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea 
        dijo que hay que dar vuelta la página, ¿usted está de acuerdo en eso?
DANERS: Absolutamente.
PERIODISTA: Para dar vuelta la página se hace 
        necesario que toda la verdad finalmente se esclarezca, ¿qué pasos le 
        quedan a la Armada?
DANERS: En eso se está y el doctor Gonzalo Fernández 
        es quien tendrá mayor información para brindarles. Muchas gracias.
COMUNICADO DE PRENSA DE 
        LA PRESIDENCIA
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados