BATLLE DESTACO IMPORTANCIA DE TRABAR UNA RELACION
      COMERCIAL MAS PROFUNDA ENTRE LOS PAISES DEL MERCOSUR Y DEL GRUPO ANDINO
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, destacó ayer la hermandad y la buena relación existente entre
      Uruguay y Perú, tras mantener una audiencia con el presidente electo
      Alejandro Toledo, quien hoy asume la Presidencia peruana. Batlle ratificó
      la voluntad de los países miembros del MERCOSUR de "trabar una
      relación comercial más profunda con el Grupo Andino de países", al
      tiempo que manifestó su decisión de estrechar las relaciones
      bilaterales, potenciando el intercambio comercial, entre ambas naciones.
      El primer mandatario uruguayo aseguró que "va a ser fácil para
      nosotros el diálogo político con el Perú". A continuación
      ofrecemos el diálogo mantenido por el Presidente de la República con los
      representantes de los medios de comunicación.
Fue una primera entrevista con el señor presidente
      Toledo, al que no teníamos el gusto de conocer salvo alguna conversación
      telefónica, cuando tuvo la gentileza de llamarnos para invitarnos a que
      lo acompañáramos en este día de fiesta para la democracia de América y
      para la democracia del Perú. Le expresé en mi condición de Presidente
      del Uruguay y Presidente Pro Témpore del MERCOSUR, que queríamos
      participar de esta circunstancia que, sin ninguna duda, no solamente le ha
      hecho mucho bien al Perú sino que le hace mucho bien a la democracia en
      América del Sur. Que nos va a permitir, además, cumplir con los
      objetivos que nos trazáramos en el MERCOSUR, en junio del año pasado en
      Buenos Aires, de trabar una relación comercial más profunda entre el
      grupo de países del Grupo Andino de países y los países del MERCOSUR.
      Tenemos un mandato que recibiéramos en junio del año pasado que, por
      circunstancias políticas de algunos de los países del Grupo Andino y
      también por las circunstancias últimas económicas de los países del
      MERCOSUR, aún no hemos podido cumplir. Pero pensamos que con la presencia
      del Perú, de un presidente electo en las condiciones en que él ha
      llegado, con el apoyo popular que tiene, con el sistema democrático que
      sin ninguna duda el presidente saliente Paniagua ha consolidado y ha
      posibilitado esta transferencia democrática, Perú se va a convertir en
      un eje central para estos acuerdos próximos.
PERIODISTA: Muy buenas. ¿Qué planes conjunto entre
      Perú y Uruguay han debatido, digamos, ustedes?
PRESIDENTE BATLLE: Yo no puedo venir hablar solamente
      del Uruguay, no me quedaría bien. Pero usted se podrá imaginar que en
      este momento yo como Presidente Pro Témpore del MERCOSUR, tengo que
      hablar en nombre de los países del MERCOSUR y de la decisión que los
      países del MERCOSUR tomaron de buscar con los países del Grupo Andino un
      acuerdo. Usted sabe que desde el punto de vista del Uruguay, tanto Brasil
      como Argentina tienen un acuerdo ampliado de comercio con el Perú,
      nosotros lo tuvimos en el pasado, lo vamos seguramente a darle nueva forma
      y nueva vida ampliada con el gobierno del señor Toledo. Estamos seguros
      de que va a ser para nosotros fácil el diálogo político con el gobierno
      del Perú.
PERIODISTA: ¿Habría la posibilidad de que usted
      vuelva a venir a nuestro país, para firmar algunos acuerdos de
      exportación, cómo va en esos momentos?
PRESIDENTE BATLLE: Yo voy a volver en noviembre, porque
      en noviembre se hace aquí la Cumbre con la participación de todos los
      presidentes del continente, más el Rey de España, más el primer
      ministro del Portugal o el presidente de Portugal en su caso. Así que voy
      a estar de nuevo en noviembre. Nuestro Embajador que, además, acá en el
      Perú, nuestro embajador del Uruguay en el Perú, el señor Diego
      Zorrilla, que además es un viejo amigo pese a que es un hombre mucho más
      joven que yo, acá el único viejo soy yo, este, va a poder tener en estos
      próximos meses una tarea muy importante en beneficio de las relaciones
      comunes de carácter comercial. Somos muy complementarios con Perú. Lo
      que Perú produce básicamente el Uruguay no lo produce. Ustedes tienen
      minerales, tienen petróleo, tienen gas, tienen buena pesca, tienen
      precioso algodón, nosotros no tenemos ninguna de esas cosas. Lo que
      tenemos es un rico arroz, lo que tenemos es buena carne y algún buen
      producto lácteo, así que somos bastante complementarios.
PERIODISTA: Por lo que dice, entonces, ¿las relaciones
      entre Uruguay y Perú están muy buenas?.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, yo creo que con este gobierno
      va a ser muy fácil tener relaciones muy buenas. Va a ser muy fácil para
      el Uruguay, que siempre ha tenido buenas relaciones con los demás países
      del continente, va a ser muy fácil tener buenas relaciones con el
      gobierno que presidirá el señor Toledo. Hasta luego, hasta luego.