22/06/06
Imprimir
Se trata de una 
        instancia preparatoria de la próxima Cumbre Iberoamericana de Jefes de 
        Estado y Gobierno que tendrá lugar este año en Montevideo y que tendrá, 
        entre los puntos medulares de su agenda, la reforma y modernización del 
        Estado.
Hablaron el Director 
        de la Oficina Nacional del Servicio Civil (ONSC), Miguel A. Toma, quien 
        dio la bienvenida a las delegaciones visitantes. También lo hicieron el 
        Secretario General del Centro Latinoamericano de Administración para el 
        Desarrollo (CLAD), Julio César Fernández Toro, y el Representante de la 
        Presidencia del Consejo Directivo del CLAD, Francisco Javier Velásquez. 
        Además se difundió un mensaje grabado y enviado desde España por el 
        Presidente de turno del CLAD, Jordi Sevilla.
PALABRAS DEL SECRETARIO GENERAL DEL CLAD, JULIO 
        CÉSAR FERNÁNDEZ TORO
FERNÁNDEZ TORO:Es importante reiterar que esta es una 
        instancia preparatoria de la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno y 
        que las resoluciones en el área de Reforma del Estado y modernización de 
        la administración publica que nosotros tomemos serán elevadas a la 
        máxima instancia de la comunidad Iberoamericana y que serán 
        recomendaciones que podrán ser debatidas y decididas por nuestros Jefes 
        de Estado y de Gobierno.
Quiero hacer un especial reconocimiento al 
        gobierno anfitrión, representado a través de nuestro querido amigo 
        Miguel Ángel Toma, de la Oficina Nacional del Servicio Civil, que nos ha 
        hecho efectivamente una reflexión admirable, ha hecho un esfuerzo enorme 
        para que la organización de este evento, la concreción de este evento se 
        haya realizado con tanta eficiencia, con eficacia y que hace posible de 
        que estemos aquí desfrutando de un país que es tan amigable, tan 
        agradable, que nos ha recibido con tanto cariño y que ya hemos empezado 
        a disfrutar y que esperamos seguir disfrutando durante el tiempo que 
        estemos nosotros en Montevideo.
Quiero igualmente agradecerle de manera especial a 
        los organismos auspiciantes de este evento, que han hecho posible el 
        traslado y el alojamiento de todos ustedes durante el evento. En 
        especial estamos hablando del gobierno de España a través del Ministerio 
        de Administraciones Públicas, de la Agencia Española de Cooperación 
        Internacional y de la Fundación Internacional Iberoamérica de 
        Administración y Políticas Públicas, que nos representa a través del 
        excelentísimo don Francisco Velásquez López, Secretario General de la 
        Administración Publica de España y de Antonio Fernández Poyato quien nos 
        representa a la FIAP. Igualmente queremos darle las gracias de manera 
        especial a doña Leonor Ezquerra, quien representa al Secretario General 
        Iberoamericano en esta reunión, quien será nuestro contacto con la 
        Secretaria General  Iberoamericana en la organización de la Cumbre de 
        Jefes de Estado y de Gobierno.
No me queda decirles más nada sino 
        bienvenidos, las gracias nuevamente a los coauspiciantes, las gracias al 
        gobierno anfitrión y que esperamos que esta agenda que tenemos hoy en 
        nuestras manos sea efectivamente un debate que nos permita mejorar la 
        administración pública en Iberoamérica y que efectivamente logre un 
        incremento de la calidad de los servicios públicos, un incremento de la 
        gestión pública iberoamericana en función del desarrollo económico 
        social de la calidad de vida de nuestros ciudadanos, de nuestras 
        poblaciones, que es de lo que se trata. Muchísimas gracias.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE DE LA PRESIDENCIA DEL 
        CONSEJO EJECUTIVO DEL CLAD, FRANCISCO JAVIER VELÁSQUEZ
VELÁSQUEZ: Muy buenos días. Bienvenidos a 
        todos, y a mí mismo, ¿no?,  porque también hemos llegado de afuera. 
        Muchas gracias al gobierno de la República del Uruguay. Es para nosotros 
        una satisfacción estar aquí y tengo que deciros en primer lugar como así 
        lo dirá -no presencialmente pero sí virtualmente- el ministro Jordi 
        Sevilla, durante una comunicación que tendremos ocasión de ver. El  
        ministro Sevilla hubiera tenido el máximo interés en estar aquí, pero 
        como nos ocurre a casi todos los presentes, pues no es posible ir a 
        todos los eventos a los que uno debería ir y este es uno que el ministro 
        debería haber estado aquí y el así lo ha manifestado con mucha 
        frecuencia, pero entre los proyectos de reforma del Estado que en España 
        estamos desarrollando, el más importante de ellos es el estatuto de los 
        empleados públicos y precisamente el día de mañana viernes que es media 
        mañana ya, porque en España estamos más adelantados en la hora, pues lo 
        tiene que presentar en el Consejo de Ministros y en consecuencia no 
        podía venir. Las agendas del Consejo de Ministros también están fijadas 
        también desde hace mucho tiempo y no tenía más remedio que hacerlo. Ha 
        intentado por los medios retrasarlo, pero esto no ha sido posible, de 
        manera que el ministro lo lamenta mucho, pero en todo caso les manda su 
        saludo más cordial, es decir, en todo caso manifiesta o insiste en la 
        voluntad española de seguir cooperando y auspiciando ese tipo de eventos 
        que son fundamentales para la cooperación y para la preparación de las 
        cumbres iberoamericanas, en particular de ésta que se va a celebrar en 
        este país tan querido.
En el orden del día de hoy creo que 
        tenemos por lo menos dos asuntos de gran relevancia para todos nosotros, 
        que podremos discutir en profundidad y que se refieren a asuntos en los 
        que ya hemos inaugurado una forma de trabajar también porque hemos hecho 
        una reunión preparatoria, donde un grupo de los asistentes a esta 
        conferencia nos hemos preparado unos documentos base.
Yo creo que eso es también un buen sistema 
        de trabajo y que nos puede permitir acelerar nuestros debates con 
        independencia de que los documentos que aquí están son borradores y que 
        tratar de discutirlos, perfilarlos y llegar al consenso es algo 
        tradicional en nuestras sesiones. Yo poco más tengo que deciros. Digo 
        que intervendrá con frecuencia la delegación española que en esta 
        ocasión pues somos cuatro personas, como ha señalado David y Julio 
        César, pues yo mismo, el presidente de FIAP, el Dr. Fernández Poyato, 
        que se ha colocado allí al final, el director adjunto de FIAP don Félix 
        Muret Rodríguez y también ha intervenido como experto don Manuel 
        Villorea, que se incorporará y está sentado aquí detrás de Nuria, al 
        lado de Nuria, y que se incorporará como experto redactor de esta 
        propuesta que nosotros presentamos del código de buen gobierno. En la 
        que insisto- y lamento, o lamentamos- y el Ministro es el primero que lo 
        lamenta porque él, personalmente, quería dirigir los debates y quería 
        establecer la puntualizaciones políticas sobre este tema, puesto que él 
        es uno de los autores fundamentales juntamente con todos nosotros, del 
        código de buen gobierno.
De manera que, por mi parte, quiero 
        agradecer a la República de Uruguay su capacidad de ser un gran 
        anfitrión como está demostrando hasta el momento, y hacer votos para que 
        los debates sean lo más fructuosos posibles y lleguemos a conclusiones 
        de forma consensuada. Muchas gracias.
PALABRAS DEL DIRECTOR GENERAL DE LA OFICINA 
        NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL, MIGUEL ÁNGEL TOMA
TOMA: Señores Ministros, delegados 
        presentes, señores miembros del Cuerpo Diplomático, queridos amigos.
Al dejar inaugurada, en este acto, la 
        VIIIa. Conferencia Iberoamericana de Ministros de Administración Publica 
        y Reforma del Estado, en nombre del Poder Ejecutivo les doy la más 
        calurosa bienvenida
El país lo recibe con cariño e inmensa alegría, y la 
        Oficina Nacional de Servicio Civil, que me honro en dirigir, siente un 
        inmenso placer en contar con vuestra presencia en esta casa. Quiero 
        hacer un expreso reconocimiento al Centro Latinoamericano de 
        Administración para el Desarrollo por el excelente trabajo de 
        organización con que ha preparado esta cita. Una vez más, la amplia 
        sintonía con la que hemos podido trabajar ha hecho del mismo una rica 
        experiencia. Vaya también un agradecimiento a la Secretaría General 
        Iberoamericana por su valiosa cooperación. Del mismo modo quiero 
        agradecer al Ministerio de Relaciones Exteriores, al grupo de trabajo 
        que coordina todos los aspectos relacionados con la conferencia de jefes 
        de Estado de Montevideo, liderado por el embajador Juan José Arteaga 
        que, con tanta eficiencia y eficacia ha contribuido a que esta cita sea 
        un éxito. A todos ellos, muchas gracias.
Les informo que todo nuestro equipo de 
        trabajo está a disposición de cada uno de ustedes para los que ordenen y 
        siempre será un honor atender vuestros requerimientos. Queridos amigos, 
        íntimamente confío en que la capacidad, experiencia y entrega que les 
        caracteriza contribuirán al éxito de esta conferencia enriqueciendo su 
        agenda y potenciando sus resultados. Estos días de convivencia servirán, 
        además, para afianzar lazos de amistad entre todos, en lo institucional 
        y en lo personal. Eso deseamos de todo corazón. Muchas gracias, un 
        abrazo a todos, y los invito a disfrutar de la realización de este 
        importante evento. Muchas gracias.
MENSAJE GRABADO DEL PRESIDENTE DEL CLAD, JORDI 
        SEVILLA, QUE FUE EMITIDO EN LA SESION INAUGURAL DE LA CONFERENCIA
SEVILLA: Buenos días a todos y a todas, 
        lamento mucho no poder estar ahí con ustedes, en Montevideo, pero en fin 
        me congratula saber que España está muy bien representada en esa 
        Conferencia.
Como saben y como presidente de turno del 
        CLAD, tuve ocasión de formular en la Asamblea que tuvimos en Santiago de 
        Chile, tres propuestas para lo que debería de ser este mandato.
Por una parte la creación de una Escuela 
        Iberoamericana de Administración y Políticas Públicas para profundizar 
        en la tarea de coordinar las iniciativas -que ya existen- vinculadas a 
        la red Iberoamericana de Escuelas e Institutos de Administración 
        Pública.
En segundo lugar, el impulso a la 
        evaluación conjunta de políticas públicas como instrumento esencial para 
        la modernización de las administraciones mediante el establecimiento de 
        metodologías comunes de evaluación y el intercambio de buenas prácticas, 
        y en tercer lugar la elaboración del código iberoamericano del buen 
        gobierno a partir de las experiencias que algunos países, entre otros 
        España, hemos tenido respecto a lo que son estos códigos de buen 
        gobierno del gobierno. Hoy me satisface de manera especial ver cómo 
        aquellas iniciativas que acordamos en la asamblea de Chile van tomando 
        cuerpo en esta reunión de Montevideo gracias al esfuerzo y a la 
        colaboración de todos los países integrantes de la comunidad 
        Iberoamericana.
Creo que también es muy relevante que en 
        esta Conferencia se dé un nuevo impulso a una iniciativa -la que también 
        me comprometí- que es la vinculación entre el CLAD y la Secretaría 
        General Iberoamericana. Creo que esto es un paso importante que 
        asegurará que nuestros trabajos se inserten mejor en ese amplio marco de 
        la cooperación entre los Jefes de Estado y de gobierno.
Saben que la colaboración entre las 
        relaciones de nuestros países es de capital importancia. Nos permite 
        construir redes de personas y de conocimientos y así nos dotamos de una 
        mayor facilidad en cuanto a las herramientas necesarias para hacer 
        frente a los desafíos de la globalización y para dar respuesta a las 
        demandas de los ciudadanos. Soy, por tanto, consciente de la importancia 
        de esta Conferencia.
España está orgullosa de participar en 
        ella y de los trabajos previos que se han hecho y quiero enviarles desde 
        aquí, en mi nombre y en el del gobierno de España la felicitación por la 
        tarea que están desarrollando y que van a llevar adelante.
Espero tener la 
        oportunidad, esta vez sí, de reunirme personalmente en el próximo mes de 
        noviembre, durante la celebración en Guatemala del próximo Congreso 
        Internacional del CLAD, donde daremos -creo, espero, deseo- cumplida 
        cuenta a esas tres propuestas que lanzamos en la asamblea de Santiago de 
        Chile, y podamos a partir de ahí establecer otro calendario de otras 
        actuaciones conjuntas para seguir adelante haciendo que el CLAD y la 
        labor de los países miembros del CLAD sea fundamental lo que es la 
        consolidación de nuestras democracias, en lo que es la consolidación de 
        nuestros estados de bienestar, en lo que es la mejora en la prestación 
        de los servicios a los ciudadanos. Muchas gracias y buen trabajo.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados