Imprimir
El Embajador chileno en Uruguay, 
                         Eduardo Araya Alemparte, expresó que desde la 
                         perspectiva política chilena, la figura del 
                         ex-Presidente Allende evoca los conceptos de 
                         democracia, consecuencia, valor y tragedia. Agregó que 
                         al cumplirse los 100 años desde su nacimiento, 
                         seguramente a nivel mundial se esté celebrando este 
                         aniversario de este hombre que, en defensa del sistema 
                         democrático y de sus principios, dio su vida y dejó un 
                         importante legado.
Asimismo, recordó la trágica forma 
                         de cómo terminó sus días el ex-Presidente Allende, 
                         sumado a la instauración de un régimen que suprimió, 
                         por la fuerza, al sistema democrático y el respeto de 
                         los derechos individuales y que tuvo como resultado que 
                         la figura de Salvador Allende quede estrechamente 
                         asociada a la tragedia.
Del mismo modo, el Embajador Araya 
                         recordó el aporte de Allende al desarrollo de la 
                         cultura, su preocupación como médico por un mejor 
                         sistema de salud y su visión de las relaciones 
                         internacionales.
En este marco, recordó el discurso 
                         del ex-Presidente pronunciado ante la Asamblea General 
                         de Naciones Unidas, el 4 de diciembre de 1972, que con 
                         convicción, fuerza y claridad explicó la visión de su 
                         gobierno, presentando las bases de sus revolucionarios 
                         conceptos, sin alejarse de la tradición chilena del 
                         respeto al principio a la no intervención, al derecho 
                         internacional y a la solución pacífica de las 
                         controversias.
Por su parte, el Director Nacional 
                         de Cultura, Luis Mardones, expresó la importancia de 
                         celebrar la fecha de nacimiento de Salvador Allende, 
                         puesto que se suele recordar el día de su muerte, el 11 
                         de setiembre de 1973 en el Palacio de la Moneda.
En ese sentido, Mardones reflexionó 
                         sobre la fuerza democrática del pensamiento de Allende 
                         en un contexto histórico conflictivo, con un gran apego 
                         a la democracia y a la idea de la intangibilidad de la 
                         Constitución de la República. Agregó, además, que mucho 
                         se debatió sobre el socialismo chileno, provocando 
                         reflexiones y entusiasmos multitudinarios a nivel 
                         mundial y que siempre estará abierta la lectura diversa 
                         sobre qué fue lo que aconteció, cuáles fueron los 
                         aciertos y los errores.
El Vicepresidente de la 
                         Administración Nacional de Correos, Julio Vieytes, 
                         subrayó que éste es un día que se celebra a nivel 
                         mundial y que la estampilla emitida refleja una 
                         fotografía que pertenece al ciudadano chileno José 
                         Balaguer, quien reside en Luxemburgo y que colaboró con 
                         la Fundación Salvador Allende y el Correo Uruguayo con 
                         la autorización para el uso de la misma.
A su vez, la Presidenta de esta 
                         Administración, María Cristina González, señaló que es 
                         común que el Correo Uruguayo transite por la vía de la 
                         difusión cultural a través de la filatelia y que en 
                         este caso, se destaca la figura de un gran hombre de 
                         Latinoamérica que fue grande en pensamiento y 
                         sentimiento, y que trazó un importante camino para 
                         quienes buscan el mejor desarrollo para los pueblos y 
                         transitar por los caminos de paz y constitucionalidad.
Finalmente, en representación de la 
                         Presidencia de la República, Belela Herrera resaltó que 
                         la figura de Salvador Allende es la del gran ciudadano 
                         de América, demócrata que alimentó sus sueños 
                         libertarios y de justicia social, bajo el lema de 
                         libertad, igualdad y fraternidad, que murió en lealtad 
                         con el pueblo chileno y cuyo nombre continuará 
                         señalando plazas, avenidas, aulas universitarias, 
                         colegios y estatuas del mundo entero.
Entre las actividades que se 
                         desarrollarán a partir del 26 de junio, día de su 
                         nacimiento hasta el 10 de setiembre -un día antes de su 
                         muerte en el Palacio de la Moneda- se encuentra la 
                         exposición "9:10 AM" que se encontrará en la Biblioteca 
                         Nacional a partir del 4 de julio y que refiere a la 
                         hora del último discurso del Presidente Allende por 
                         Radio Corporación realizado el 11 de setiembre de 1973. 
                         Esta exposición busca ser un relato gráfico desde los 
                         días previos al atentado al Palacio de la Moneda, a 
                         través de los periódicos uruguayos de la época.
A su vez, la Escuela Nacional de 
                         Bellas Artes propone un estudio sobre la figura de 
                         Allende utilizando el formato de vallas publicitarias y 
                         afiches que se podrán observar en vía pública durante 
                         los próximos tres meses.
Por otra parte, el artista Alejandro 
                         Albertti realizará una intervención urbana en vía 
                         pública y Cinemateca Uruguaya presentará una 
                         programación especial, recorriendo la temática de la 
                         vida de Salvador Allende y sus momentos más destacados 
                         como Presidente.
Además, durante el mes de agosto se 
                         podrá apreciar en el Salón de los Pasos Perdidos del 
                         Palacio Legislativo una obra del artista chileno Carlos 
                         Altamirano que emula los lentes de Allende tal como se 
                         encontraron luego del atentado que le dio muerte.
Por otra parte, en la localidad de 
                         Barros Blancos, el Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez junto a la Presidente chilena, Michelle 
                         Bachelet inaugurará un centro cívico que llevará el 
                         nombre de Salvador Allende.
El ciclo conmemorativo culminará con 
                         un concierto en el Teatro Solís, donde el artista 
                         uruguayo Fernando Cabrera y la artista chilena 
                         Francisca Valenzuela rendirán el homenaje al Presidente 
                         Allende.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');