22/09/06
Imprimir
Este viernes 22, se realizó la ceremonia de 
        inauguración del Centro Coordinador de Emergencias de Montevideo (CECOED) 
        y Alterno Nacional, ubicado en Quijote 2526.
La ceremonia contó con la presencia del 
        Pro-Secretario de Presidencia de la República, Jorge Vázquez, el 
        Coordinador Gral. de la Dirección Técnica y Operativa Permanente del 
        Sistema Nacional de Emergencias, Cnel. Domingo Montaldo, el Intendente 
        Municipal de Montevideo y Director del Comité Departamental de 
        Emergencias, Ricardo Ehrlich, el Presidente de la Junta Departamental de 
        Montevideo, Pablo Ferrer, el Pro-Secretario de la Intendencia, Jorge 
        Rodríguez, el Encargado de Negocios de los Estados Unidos, James D. 
        Nealon y autoridades nacionales, departamentales y locales.
En la ceremonia se llevó a cabo la firma de planes y 
        procedimientos departamentales así como también la firma del Acta de 
        recepción de las donaciones.
El Gobierno de los Estados Unidos a través del 
        Programa de Ayuda Humanitaria del Comando Sur financió parte de este 
        proyecto por un valor de 280 mil dólares, mediante la compra de 
        equipamiento, mobiliario, materiales para remodelación de locales y 
        capacitación para el personal que desempeñará funciones en este Centro y 
        los otros cinco Centros ubicados en canelones, Cerro largo, Artigas, 
        Durazno y Río Negro.
Según el Coordinador General, Cnel. Domingo Montaldo 
        estar en la inauguración de este Centro constituye un honor pues es "la 
        respuesta de emergencias en lo departamental y también por el Convenio 
        acordado con la Comuna montevideana de Alterno Nacional en el caso de 
        situaciones que esperemos no lleguen nunca, tengamos que coordinar más 
        de un departamento".
Hoy, dijo el Cnel Montaldo " es el proceso final de 
        un Plan Piloto que se inició hace cinco meses, donde se entregó en la 
        figura del Intendente Municipal y Director del Comité, tres herramientas 
        importantes, una tangible, visible, que se muestra por sí sola, que es 
        el local que estamos inaugurando, pero la cual no tiene ninguna 
        significación o muy poco empleo sin las otras dos herramientas que hemos 
        generados con los esforzados hombres y mujeres representantes de las 
        Instituciones que integran el Comité y que en Talleres de tres Jornadas 
        completas durante cinco meses fueron aprendiendo, capacitándose en el 
        tema de una eficaz respuesta interinstitucional".
El Cnel. Montaldo , en otra parte de su discurso 
        señaló que "el Sistema en todo momento acciona como coordinador, como 
        articulador de los recursos nacionales, nunca como comando de los 
        recursos, respetamos profundamente las jurisdicciones institucionales 
        porque es de esa manera que podemos aplicar el enfoque sistémico que 
        pretendemos y podemos lograr con el correr del tiempo tener una 
        estrategia nacional de gestión de riesgos para la reducción de los 
        mismos.
La segunda herramienta estimó el Cnel. Montaldo no es 
        tangible y apunta a que todos los integrantes "hablan de un lenguaje 
        común en respuesta".
De ese marco teórico conceptual se establecieron 
        planes o lineamientos generales para el manejo eficaz de una respuesta, 
        aseguró el Cnel.Montaldo.
"Preocupados estamos todos, hay que pasar esa fina 
        línea de asumir el compromiso, porque en protección civil -como ya lo 
        hemos conversado- sino trabajamos todos juntos, codo con codo, 
        entendiendo que las jurisdicciones institucionales deben ser respetadas, 
        pero que deben ser coordinadas para una mayor eficacia en el uso de esos 
        recursos que son de todos, ese día podremos decir que el Sistema está 
        funcionando".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL ENCARGADO DE NEGOCIOS 
        DE LOS ESTADOS UNIDOS, JAMES D. NEALON
PERIODISTA: ¿Qué nos podría decir con respecto a esta 
        inauguración?
NEALON: Bueno, se trata de por parte nuestra, de una 
        donación de 280 mil dólares, del gobierno de los Estados Unidos, del 
        Comando Sur de los Estados Unidos al Sistema Nacional de Emergencia. 
        Justamente este edificio que estamos inaugurando hoy y otros cinco 
        centros parecidos, en el Interior del país.
PERIODISTA: Hay gente que está en desacuerdo con esta 
        donación, inclusive el tema del ejército del Comando.
NEALON: Parece que sí, parece que hay algunos amigos 
        afuera cantando en contra de la donación y contra los Estados Unidos. Yo 
        sólo digo, que gracias a Dios, nosotros vivimos en países –tanto Uruguay 
        como los Estados Unidos- en donde la gente puede manifestarse en contra 
        cualquier cosa.
PERIODISTA: ¿Para cuando está previsto la llegada del 
        Embajador?
NEALON: No sabemos todavía. Ha sido nombrado 
        oficialmente por el presidente Bush, ahora tiene que pasar por un 
        proceso de confirmación frente al Senado, y bueno, después de salir del 
        proceso vendría aquí a Uruguay.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados