26/02/07
Imprimir
2.- Los Presidentes ratificaron su voluntad de 
        continuar profundizando el diálogo político bilateral, mediante la 
        intensificación del intercambio de visitas mutuas de alto nivel, así 
        como de la labor de la Comisión General de Coordinación presidida por 
        los Ministros de Relaciones Exteriores, y del Mecanismo de Consultas y 
        Concertación Política entre los Viceministros de Relaciones Exteriores.
3.- En ese sentido, convinieron en que tanto la 
        Comisión General de Coordinación como el Mecanismo de Consultas y 
        Concertación Política serán convocados al menos una vez al año, a fin de 
        evaluar la ejecución del Programa de Trabajo Uruguay – Brasil, aprobado 
        por los Ministros de Relaciones Exteriores en Montevideo el 29 de julio 
        de 2005, y para analizar en conjunto temas de interés común de la agenda 
        bilateral, regional y multilateral.
4.- Los Presidentes intercambiaron ideas sobre los 
        avances de la Comunidad Sudamericana de Naciones y subrayaron la 
        importancia de incrementar la coordinación entre los dos países en este 
        ámbito, con la convicción de que este nuevo esquema de integración debe 
        adaptarse a las características y necesidades de todos los países 
        miembros, a efectos de que sus acciones alcancen la mayor profundidad y 
        eficiencia.
5.- Manifestaron sus expectativas con relación a la 
        próxima Cumbre del Grupo de Río, a realizarse en Georgetown, entre los 
        días 1º y 3 de marzo próximo, celebrando el vigésimo aniversario de 
        existencia del Grupo.
6.- Los Presidentes coincidieron en la necesidad de 
        fortalecer el multilateralismo y de continuar con la reforma de las 
        Naciones Unidas. El Presidente Lula agradeció el reiterado apoyo 
        uruguayo a la aspiración de Brasil de ocupar un asiento permanente en el 
        Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
7.- Se refirieron a la coincidencia de visiones entre 
        Uruguay y Brasil en lo atinente a las iniciativas y esfuerzos para la 
        promoción de la paz y de la seguridad internacionales, por medio, por 
        ejemplo, de la participación de fuerzas de ambos países en la Misión de 
        las Naciones Unidas para la Estabilización de Haití (MINUSTAH). Ambos 
        Mandatarios coincidieron en que Haití merece especial atención de la 
        comunidad internacional, en aras de su desarrollo pacífico, duradero y 
        sostenible.
8.- Las negociaciones de la Ronda de Desarrollo de 
        Doha se encuentran en un momento crucial. Esta es una oportunidad 
        histórica que no debe perderse para fortalecer el sistema multilateral 
        de comercio y promover los intereses de los países en desarrollo. En ese 
        sentido resaltaron la necesidad de un rápido avance de las negociaciones 
        y reafirmaron que las mismas no podrán concluirse sin una liberalización 
        sustancial del comercio agrícola internacional que signifique un 
        incremento efectivo de las exportaciones de los productos agropecuarios 
        de los países en desarrollo a los mercados de los países desarrollados, 
        la reducción de las medidas de apoyo interno, así como la eliminación de 
        todos los subsidios a las exportaciones agrícolas. Enfatizaron la 
        importancia de la coordinación entre sus Gobiernos en las negociaciones 
        comerciales internacionales, reiterando su compromiso de continuar 
        trabajando de forma conjunta, así como en el MERCOSUR y en el marco del 
        G-20 y Grupo Cairns, con miras a alcanzar resultados finales 
        equilibrados para todos los países.
9.- Reafirmaron su compromiso con la profundización 
        de la integración productiva en el MERCOSUR y con la aplicación de 
        mecanismos eficientes para superar las asimetrías. En ese contexto, 
        tomaron nota con satisfacción de los resultados de la I Reunión del 
        Grupo de Trabajo "Ad Hoc" constituido a nivel de Viceministros para 
        discutir la materia, realizada en Asunción el día 7 de febrero. 
        Subrayaron, a la luz de lo que dispone el art. 3 de la Decisión CMC Nº 
        34/06, la importancia de que los Estados Partes presenten, a la brevedad 
        posible, propuestas concretas que puedan servir de base a la elaboración 
        de "Directrices para un Plan para la Superación de Asimetrías en el 
        MERCOSUR", a fin de que puedan ser consideradas en la Reunión 
        Extraordinaria del Consejo del Mercado Común (CMC), prevista para el 
        próximo 20 de abril. En ese sentido, el Gobierno brasileño reitero su 
        propuesta de flexibilización de las reglas de origen a favor de las 
        economías menores del MERCOSUR.
10.- Coincidieron en la necesidad de avanzar en la 
        consolidación del MERCOSUR con el objetivo de alcanzar un desarrollo 
        económico y social armónico entre sus Estados Partes. Para ello 
        recalcaron la necesidad de procurar un mayor grado de coordinación 
        macroeconómica y de políticas publicas, así como de eliminar 
        restricciones al comercio. Igualmente, consideraron la necesidad de 
        facilitar el comercio mediante el desarrollo de las capacidades de 
        transporte marítimo. Asimismo, reconocieron la importancia que las 
        negociaciones externas del bloque consideren de manera diferenciada las 
        particularidades de las economías menores, teniendo presente el interés 
        de Uruguay en ampliar sus mercados. Manifestaron su coincidencia sobre 
        la utilidad de reforzar la estructura de apoyo a esas negociaciones.
11.- Manifestaron su satisfacción por la entrada en 
        vigor del Fondo para la Convergencia Estructural del MERCOSUR (FOCEM), 
        que fortalece los intereses del MERCOSUR por medio de instrumentos que 
        estimulen la integración productiva entre los Estados Partes, con 
        especial atención a las necesidades de los socios menores del bloque. 
        Saludaron, en ese contexto, la aprobación de 11 proyectos-piloto a ser 
        financiados con recursos del Fondo. Subrayaron la posibilidad de 
        concretar proyectos conjuntos, especialmente en el área de la 
        investigación biomédica.
12.- Se congratularon por la sesión inaugural del 
        Parlamento del MERCOSUR, celebrada en Brasilia el pasado 14 de 
        diciembre. Enfatizaron la importancia de este órgano para el 
        fortalecimiento de la democracia en el ámbito del bloque, al fortalecer 
        la representación ciudadana y contribuir a una mayor visibilidad y 
        transparencia del proceso de integración. Destacaron asimismo que el 
        Parlamento constituirá un importante espacio de manifestación de la 
        pluralidad de los pueblos de la región, además de facilitar la 
        incorporación a los ordenamientos jurídicos nacionales de las normas 
        comunitarias.
13.- Renovaron el compromiso de concluir en los 
        plazos acordados los trabajos de implementación de la Decisión CMC Nº 
        54/04. En ese contexto, destacaron la disposición brasilera de continuar 
        buscando vías para anticipar la eliminación del doble cobro del Arancel 
        Externo Común (AEC).
14.- Los Presidentes coincidieron en la necesidad de 
        aunar esfuerzos para profundizar la relación comercial bilateral y 
        equilibrar los intercambios mediante la adopción de políticas activas. 
        En ese sentido, instruyeron a la Comisión de Monitoreo del Comercio 
        Bilateral a explorar todos los cursos de acción necesarios para resolver 
        los problemas puntuales que afectan el comercio bilateral. Con tal 
        finalidad, los dos Gobiernos tienen la determinación de mejorar el 
        tránsito en las fronteras a través del perfeccionamiento de 
        procedimientos administrativos y aduaneros, así como a través de la 
        definición de nuevos y más ágiles procedimientos de reconocimiento y 
        autorizaciones en materia de normas técnicas y sanitarias, entre otras.
15.- Resaltaron los esfuerzos conjuntos realizados 
        para incrementar y diversificar el comercio bilateral, mediante la 
        identificación de un listado de productos que serán objeto de acciones 
        de promoción comercial conjunta, a los efectos de incrementar su 
        competitividad internacional y el nivel de empleo. Al respecto, 
        suscribieron un Memorandum de Entendimiento en el marco del Programa de 
        Sustitución Competitiva de Importaciones (PSCI).
16.- Destacaron la realización de la VI Reunión de la 
        Comisión de Monitoreo del Comercio Uruguay – Brasil en Brasilia, y 
        estimularon la realización de encuentros empresariales, incluyendo la 
        participación de medianas y pequeñas empresas. En ese sentido, 
        anunciaron la realización en las próximas semanas de un encuentro de 
        empresarios uruguayos y brasileros en ocasión de la visita a Uruguay del 
        Ministro de Desarrollo, Industria y Comercio Exterior de Brasil.
17.- Tomaron nota con satisfacción de la decisión 
        adoptada en el ámbito de la Comisión de Monitoreo del Comercio 
        Bilateral, en el sentido de fomentar acciones específicas que promuevan 
        y estimulen las inversiones brasileras en fábricas textiles uruguayas 
        con potencial productivo, instruyendo a las autoridades competentes a 
        buscar un rápido y eficiente desarrollo de ese proceso.
18.- Ambos Presidentes concordaron en profundizar la 
        integración en materia turística, mediante la facilitación de trámites 
        en frontera y el trabajo conjunto para el desarrollo de plataformas 
        informáticas para la promoción y comercialización de propuestas 
        turísticas.
19.- Reafirmaron su disposición a buscar mecanismos 
        capaces de solucionar la cuestión relacionada con la tributación de 
        operaciones financieras que alcanzan a empresas brasileras que utilizan 
        servicios de astilleros uruguayos, explorando –inclusive- alternativas 
        en el ámbito de las negociaciones sobre servicios en el MERCOSUR.
20.- Los Presidentes saludaron el progreso de las 
        negociaciones para la renovación del Acuerdo Automotriz entre Uruguay y 
        Brasil (ACE Nº 2), con miras a la entrada en vigor en el plazo previsto 
        de 1º de julio de 2007. Reconocieron la importancia de que se encuentre 
        una solución que propicie la integración productiva y promueva la 
        competitividad de la industria automotriz del MERCOSUR como un todo y 
        destacaron la oportunidad de que, una vez concluido el Acuerdo 
        Bilateral, sean reiniciados los trabajos con miras a la adopción de una 
        Política Automotriz del MERCOSUR (PAM). Igualmente acordaron promover 
        proyectos conjuntos de complementariedad en el sector, particularmente 
        en la producción de ómnibus y automóviles blindados.
21.- Registraron también las oportunidades de 
        desarrollo y complementación tecnológica e industrial existentes en el 
        área de software y TV digital, e instruyeron a los organismos 
        competentes a dar inmediato seguimiento al examen de iniciativas 
        concretas en ese sentido. Destacaron la importancia de la cooperación en 
        materia de TV digital como instrumento de democratización de las 
        comunicaciones y la información.
22.- Los Presidentes reiteraron la importancia de 
        continuar estimulando el aumento de las inversiones brasileñas en 
        Uruguay, incluyendo el aprovechamiento de nuevos mecanismos financieros 
        disponibles. En tal sentido, manifestaron su satisfacción por la 
        reciente firma de un acuerdo operativo entre el Banco Nacional de 
        Desarrollo Económico y Social (BNDES) y el Banco de la República 
        Oriental del Uruguay (BROU), que habilita líneas de crédito entre las 
        dos instituciones, permitiendo que esa cooperación pueda profundizarse y 
        constituirse en un mecanismo eficaz para financiar nuevos 
        emprendimientos conjuntos brasilero-uruguayos, así como un eventual 
        crecimiento en el intercambio comercial.
23.- Los Presidentes manifestaron su satisfacción por 
        las posibilidades de inversión brasilera para la producción de cemento 
        portland en Uruguay, las cuales podrán representar U$S 60 millones en el 
        corto plazo y U$S 130 millones en el mediano plazo.
24.- Recordaron la reciente formalización, por los 
        Cancilleres de Uruguay y Brasil, de proyectos de cooperación bilateral 
        en áreas diversificadas: salud, medio ambiente, agricultura, pecuaria, 
        educación y formación profesional. Manifestaron, además, su pleno 
        respaldo a los actuales entendimientos para desarrollar la cooperación 
        técnica en el área de biocombustibles. Determinaron también, que se 
        intensifique la cooperación entre las instituciones de los dos países en 
        materia de salud y medicamentos.
25.- Los Presidentes resaltaron la importancia de los 
        entendimientos en curso entre el Instituto Nacional de Metrología, 
        Normalización y Calidad Industrial (INMETRO), el Organismo Uruguayo de 
        Acreditación (OUA) y el Laboratorio Tecnológico del Uruguay (LATU) en 
        áreas de acreditación y reconocimiento mutuo. Explicitaron, además, su 
        satisfacción con los avances en la cooperación entre los organismos 
        nacionales, destacando la realización de seminarios y el intercambio de 
        visitas técnicas, lo que ha hecho posible un provechoso intercambio de 
        experiencias en el campo de evaluación de la conformidad. Resaltaron, en 
        ese sentido, la importancia de la realización en Montevideo, en fecha 
        próxima, de un seminario sobre competitividad industrial, en cooperación 
        con INMETRO.
26.- Registraron con satisfacción, además, el inicio 
        de entendimientos entre la Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (ANVISA) 
        de Brasil y el Ministerio de Salud Pública (MSP) de Uruguay con miras a 
        la implementación de un mecanismo de intercambio de informes, lo que 
        tornará más expedito el proceso de inspección sanitaria de los productos 
        comercializados bilateralmente. Coincidieron en que la concreción de ese 
        programa constituye un paso importante en el proceso de integración, en 
        vista de los potenciales efectos positivos que tendrían en la 
        facilitación del comercio entre los dos países. Registraron también, con 
        satisfacción, la próxima visita del Director-Presidente de ANVISA a 
        Montevideo y a los puestos de control de frontera, entre los días 22 y 
        24 de marzo de 2007.
27.- Los Presidentes se congratularon por la reciente 
        entrada en vigor del Acuerdo Operativo para la implementación bilateral 
        del Acuerdo en Materia de Residencia para Nacionales de los Estados 
        Partes del MERCOSUR, que consolida, en el plano civil, la integración 
        entre los dos países, al asegurar derechos recíprocos a uruguayos y 
        brasileros cuando se encuentren en territorio del país vecino.
28.- Los Presidentes se congratularon por la firma de 
        un nuevo acuerdo para la construcción de un Segunda Puente sobre el Río 
        Yaguarón e instaron a la Comisión Mixta Binacional a avanzar en los 
        estudios de viabilidad del segundo puente, a definir los programas de 
        reformas del viejo Puente Mauá y en tal sentido concluir a la brevedad 
        posible los proyectos correspondientes y definir los mecanismos de 
        financiamiento para las obras.
29.- Reconocieron con satisfacción los importantes 
        avances logrados en materia de cooperación energética bilateral. Entre 
        estos resultados, se congratularon por la firma de los Acuerdos que 
        establecen el compromiso de construir una nueva interconexión de 500 KW 
        uniendo Candiota en Brasil con San Carlos en Uruguay, así como las 
        importantes inversiones realizadas por la empresa PETROBRAS en el sector 
        energético uruguayo. Registraron la importancia de las inversiones 
        adicionales programadas por PETROBRAS en la construcción de una usina 
        termoeléctrica de 250 MW, en la expansión de la red de gasoductos y la 
        instalación de una planta de regasificación. Dicha planta podrá 
        destinarse tanto al abastecimiento interno como a la exportación, y 
        facilitar la interconexión energética regional. Registraron, igualmente, 
        con satisfacción, las perspectivas de cooperación bilateral en el área 
        de la eficiencia energética.
30.- Destacaron, igualmente, las posibilidades de 
        cooperación para el desarrollo de fuentes de energía renovables (etanol, 
        biodiesel). El Gobierno brasileño reitero su ofrecimiento de compartir 
        sus experiencias en materia de producción de biodiesel y agricultura 
        familiar.
31.- Renovaron el compromiso de impulsar los trabajos 
        vinculados a la complementación energética entre los Estados Partes del 
        MERCOSUR, así como las tareas que permitan avanzar en el desarrollo de 
        energías alternativas en la región.
32.- Los Presidentes registraron con satisfacción los 
        entendimientos alcanzados que permitirán, en los próximos meses, la 
        reapertura de la representación del Banco do Brasil S. A. en Montevideo.
33.- Los Presidentes reafirmaron la importancia de la 
        Nueva Agenda de Cooperación y Desarrollo Fronterizo Uruguay – Brasil, 
        para la promoción del desarrollo integrado de la franja de frontera 
        común, atendiendo las características propias y especiales de esa zona, 
        e instruyeron a sus Cancillerías a convocar reuniones de los cuatro 
        Grupos de Trabajo previstos en este mecanismo (Salud, Educación, 
        Cooperación Policial y Judicial, Medio Ambiente y Saneamiento) señalando 
        en particular que se deberá iniciar la negociación de un acuerdo 
        bilateral para reglamentar el acceso de la población fronteriza a los 
        servicios de salud, y para la utilización compartida de los recursos de 
        ambos países en la mencionada zona.
34.- Las propuestas que emanen de las reuniones de 
        los Grupos de Trabajo serán evaluadas en la V Reunión de Alto Nivel, que 
        deberá realizarse en Montevideo en el primer semestre del corriente año, 
        oportunidad en la cual se deberá definir asimismo la nómina de proyectos 
        de desarrollo integrado de la Nueva Agenda.
35.- Ambos Mandatarios se comprometieron a procurar 
        la pronta aprobación, por parte de los respectivos Poderes Legislativos, 
        del Acuerdo para la Creación de Escuelas y/o Institutos Binacionales 
        Fronterizos Profesionales y/o Técnicos y para la Habilitación de Cursos 
        Técnicos Binacionales Fronterizos, firmado en Brasilia el 1º de abril de 
        2005, considerando que el mismo facilitará la inclusión social de la 
        población fronteriza.
36.- En materia de cooperación bilateral, los 
        Presidentes se congratularon por las acciones emprendidas por los dos 
        países, para fortalecer el Programa de Cooperación Técnica Uruguay – 
        Brasil, realizadas en el marco del Acuerdo Básico de Cooperación Técnica 
        y Científica de 1975 y del Memorandum de Entendimiento de 2002. En ese 
        contexto, los Mandatarios expresaron su satisfacción por la reciente 
        suscripción de nueve proyectos y de sus respectivos Ajustes 
        Complementarios, que permitirán desarrollar actividades conjuntas 
        relacionadas con la agricultura, la ganadería, la educación, la salud y 
        el medio ambiente, e instaron a ampliar la cooperación mutua hacia otras 
        áreas de interés común.
37.- El Presidente Vázquez destacó la prioridad que 
        su Gobierno asigna al fomento de la ciencia, la tecnología y la 
        innovación para el desarrollo, con especial énfasis en la biotecnología. 
        Al respecto, reiteró el interés del Uruguay en incorporarse formalmente 
        a los mecanismos subregionales existentes en la materia. El Presidente 
        Lula reafirmó el apoyo de su Gobierno para que esa aspiración del 
        Uruguay pueda concretarse en el menor plazo posible. Sin perjuicio de 
        ello, los dos Presidentes acordaron instruir a los órganos nacionales 
        correspondientes la elaboración, en el curso de este semestre, de un 
        programa bilateral de cooperación en esta materia.
38.- Los Presidentes ratificaron que la pronta puesta 
        en ejecución del Acuerdo sobre Cooperación entre las Academias 
        Diplomáticas de los dos países, contribuirá a la capacitación del 
        personal del servicio exterior de ambas Cancillerías, y permitirá 
        establecer un mecanismo regular de intercambio y cooperación mutua entre 
        sus Academias Diplomáticas. 39.- Los Presidentes subrayaron la 
        importancia de la promoción y difusión de la cultura, acordando 
        propiciar la reunión de una Comisión Bilateral en este ámbito, a fin de 
        intercambiar experiencias sobre  las actividades culturales que 
        realiza cada país y coordinar la ejecución conjunta de acciones 
        bilaterales en dicha  área. Decidieron impulsar –asimismo- la enseñanza 
        de los idiomas español y portugués.
40.- Expresaron su satisfacción por el progreso en 
        las negociaciones relativas a la cooperación energética y a la 
        delimitación de las áreas marítimas de búsqueda y rescate (SAR). 
        Asimismo, decidieron impulsar conversaciones con miras a la posible 
        celebración de acuerdos en materia de medición de zafras agrícolas, 
        participación de pequeñas y micro empresas en cadenas productivas, TV 
        digital, sistemas de control y evaluación de presupuesto y gobierno 
        electrónico e inclusión digital.41.- Los Presidentes registraron con 
        satisfacción la celebración de los siguientes Acuerdos firmados durante 
        la visita: Protocolo de Intenciones sobre Cooperación en el Área de 
        Biocombustibles; Memorandum de Entendimiento para la Promoción del 
        Comercio y la Inversión; Acuerdo por canje de Notas sobre Restauración 
        del Puente Internacional Barón de Mauá; y Acuerdo para la Construcción 
        de un Segundo Puente Internacional sobre el Río Yaguarón.
Al agradecer las atenciones y deferencias recibidas, 
        el Presidente Luiz Inácio Lula da Silva se refirió a la hospitalidad del 
        pueblo y del Gobierno uruguayos y extendió una invitación para que el 
        Presidente Tabaré Vázquez realice una nueva visita a Brasil.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados