20/08/2001
EL PRESIDENTE BATLLE PROPUGNA LA CONJUNCION DE
      ESFUERZOS ACADEMICOS EN TORNO A CUESTIONES FUNDAMENTALES
El Presidente de la República, Dr.
      Jorge Batlle, flanqueado por el Ministro de Educación y Cultura, Dr.
      Antonio Mercader y por el Diputado Dr. Washington Abdala, hace uso de la
      palabra en el acto inaugural del Parlamento Cultural del MERCOSUR que tuvo
      lugar en la tarde de hoy.
Al hacer uso de la palabra en la inauguración del
      Parlamento Cultural del MERCOSUR –acontecimiento que tuvo lugar en la
      sede del MERCOSUR- el Presidente de la República Dr. Jorge Batlle abogó
      por que las Universidades regionales nucleadas en el denominado Grupo de
      Montevideo unifiquen el trabajos en torno a cuatro o cinco problemas
      fundamentales, de manera de potenciar su esfuerzo y lograr una acción
      más positiva en campos claves para la vida de los países de la región.
PRESIDENTE BATLLE: En primer lugar veo que vamos a tener un mes de
      febrero de lo más divertido... (hilaridad) La única cosa que pienso es
      que se pongan de acuerdo con respecto a la fecha de febrero, así podremos
      ir de la Isla de Pascua a Oruro o viceversa, que de cualquier manera ambos
      lugares son de especial y particular interés. Siempre hay gente que sobre
      las cosas serias hace cosas chistosas. Dicen que las familias es un
      conjunto de personas unidos por lazos de sangre y divididos por cuestiones
      de dinero (hilaridad) En el MERCOSUR nos pasa un poco eso, ¿no? no nos
      diferenciamos en las letras; nos diferenciamos en los números
      (hilaridad). El tema de que los números son tan tercos, tan tercos, que
      es difícil lidiar con ellos, ¿no? De cualquier manera diría que las
      tareas que ustedes han acometido son tan importantes como que cuando a
      partir de 1810, para no citar las cosas anteriores – que igual nos
      pertenecen aunque sean anteriores - hasta buena parte del Siglo XIX la
      unión intelectual, cultural, en América era mucho más profunda y mucho
      más importante que lo que fue durante buen parte del siglo XX. En el
      Siglo XIX América estaba muy unida, unida por la estructura española y
      portuguesa y unida porque en la búsqueda de la independencia también se
      generó esa unión, al punto que no se comprendería a Alberdi sin haber
      leído antes a Lastarria y a Bilbao y toda esa generación tiene un idioma
      común, un legado común. Y Alberdi estudió en la Argentina, se recibió
      en Uruguay y ejerció en Chile y creo que la, digamos, la íntima unión
      que nosotros tenemos con todo el Brasil, sobre todo con las zonas del sur
      del Brasil hasta San Pablo, es de tal naturaleza que cuando uno lee
      algunas cosas como la biografía que escribió el Señor Bravo de sus
      andanzas por todas estas zonas antes de dedicarse a juntar los documentos
      sobre los jesuitas, muestra cómo él recorría el sur del Brasil, iba de
      la mano de personas a personas, todas ellas fundamentales e importantes
      entre la historia de aquel tiempo, de la misma manera y con la misma
      facilidad conque nosotros hoy andamos entre los nuestros en cada una de
      nuestras comarcas.
Todo eso creo que hay que rehacerlo; no rehacerlo
      físicamente, porque físicamente me parece que hoy tenemos mucho más
      facilidades que las que tuvieron entonces. Iban de a caballo y llegaban.
      Cuando uno lee la correspondencia entre Bolívar y Santander, cuando
      Bolívar estaba pensando después de la visita de Dorrego sobre algunas
      acciones militares más allá de Bolivia, uno dice ‘¿Cómo hacían para
      llegar?’ Un correo era más seguro que entonces. Acá el correo tiene
      incertidumbre permanente, lo que lo hace quizás mucho más interesante:
      uno no sabe si va a recibir la carta, no sabe si la carta que recibe es
      para uno (hilaridad) Pero en fin, todo eso en aquel caso no existía.
      Entre Santander y Bolívar iban supongo que de a caballo o al trote, pero
      llegaban; las cartas llegaban.
Días pasados, el señor Rector de la Universidad del
      Uruguay, el ingeniero Guarga, me invitó a participar de una reunión de
      las Universidades del Grupo de Montevideo que son tres Universidades de
      Chile, la Universidad Nacional de Chile, varias Universidades argentinas,
      donde está la Universidad de Buenos Aires, la Universidad de La Plata,
      varias Universidades brasileras, la Universidad de Campinha, de Santa
      María, la Universidad de Porto Alegre y la de Santa Catarina, dos
      Universidades paraguayas y la Universidad del Uruguay, la Universidad
      pública, estando ellos ya en condiciones de invitar a Universidades
      bolivianas. Están trabajando en común. Tienen 500.000 alumnos, entre
      todos ellos, en esta vueltita: tienen 500.000 alumnos. Yo le decía que me
      parecía que todas las cosas que hacían eran muy buenas y que eran muy
      interesantes. Yo tengo la buena suerte o la mala suerte –no sé- que soy
      descendiente de catalán. Ustedes saben que los catalanes bailan sin
      música, contando: son gente un poco más práctica. Yo le decía que me
      parecía que había llegado el momento que todas estas Universidades se
      juntaran e hicieran un plan de acción común de cuatro o cinco puntos, no
      como nosotros cuando cruzábamos de la Facultad de Derecho al bar de la
      esquina de enfrente y donde hacíamos en la mesa un Comité de Acción
      Juvenil que planeábamos en una resolución final como se resolvían todos
      los problemas del mundo y luego dividíamos el Comité en tres facciones
      distintas, inmediatamente, sino un poco más concreto, un poco más
      práctico: cuatro o cinco puntos en donde pudiéramos actuar de consuno,
      donde fueron problemas comunes, donde pudiéramos poner todos juntos la
      fuerza de las Universidades, y que nos vinieron a ver a los señores
      Presidentes del MERCOSUR y nos plantearon, buenos, señores, tenemos estas
      ideas concretas, las podemos llevar a cabo entre todos, son cosas que son
      comunes a todos. Digamos, por ejemplo, bueno vamos a combatir la aftosa
      entre todos, si no la combatimos entre todos no vamos a sacarnos de encima
      ese flagelo jamás. De a uno, jamás. Nunca más. Que nos olvidemos de esa
      posibilidad.
Educaciòn a distancia, pero no para la gente joven que
      va a la Universidad, para la gente que tiene treinta, treinta y cinco,
      cuarenta, cuarenta y cinco años y que no puede salir del lugar donde
      trabaja. No lo puede dejar para ir a aprender una técnica, una
      tecnología nueva de cualquier cosa ¿Cómo llegamos a esa gente?, para
      que esa gente se incorpore a todo esto que hoy se llama como se llamó
      siempre, el adelanto de la ciencia y la tecnología. También lo hubo en
      el siglo XIX el adelanto de la ciencia y la tecnología y vale de seguro y
      de qué medida ¿no? Hay cuatro o cinco temas que de esa forma puedan
      generarnos planes comunes para presentárselos, con el financiamiento
      adecuado, al Banco Mundial que está en un momento muy propicio para
      ayudar a ese tipo de cosas de carácter global y comprometer la acción no
      solamente de las Universidades sino de los Parlamentos y de los Gobiernos.
Considero que, naturalmente que no están todas las
      Universidades del área, hay otras, pero habrá otros núcleos, otros
      proyectos, pero eso es una realidad. Entonces si nosotros podemos juntar
      los esfuerzos de ustedes con los esfuerzos de los Rectores, podemos hacer
      cuatro o cinco cosas que sean comunes y que tengan la imagen de ser
      comunes, que se llamen cosas concretas y que no sean, digamos, de arriba
      para abajo sino que sean de abajo para arriba puesto que las cosas de
      abajo para arriba tienen mucho más fuerzas que las cosas de arriba para
      abajo.
Pienso que eso puede ser un paso muy importante para
      que los números empiecen a ceder en su terquedad y las generaciones que
      se van formando vayan formándose en una identidad de manera de pensar y
      de manera de ser que nos resuelvan problemas que hoy nosotros, calcule yo
      soy un joven de setenta y tres años y mi mentalidad está ubicada en el
      treinta y cinco. Entonces es claro juntarme con otros jóvenes como yo,
      entonces todos hablamos de cosas que no suceden más, que han
      desaparecido, inclusive empleamos palabras que la gente joven no nos
      entiende ¿no? Yo no digo que es bobo, digo que es tilingo, imagínese
      quien nos puede llegar a entender. Nadie, ¿no? Entonces yo, me da la
      impresión de que lo que necesitamos básicamente son acciones muy
      poderosas a nivel de los lugares en donde están la gente jóvenes, en
      donde están los jóvenes., que son los que se van a integrar. Los
      jóvenes se integran mucho más que nosotros, mucho mejores que nosotros.
      Agarran las mochilas, salen caminando, hacen dedo, pasan las fronteras.
      Para los jóvenes no existen los pasaportes, no existen las fronteras, no
      existen las cosas que nos inhiben a nosotros de movernos en el área que
      vivimos. Tampoco existían para nuestros bisabuelos. Ellos eran como los
      jóvenes de hoy. Los que estamos al medio somos tipos ya perdidos para
      esta unión porque no formamos parte de ella. Hablo de mi generación, no
      de la señora presidenta ni la futura presidenta, que como todas las
      mujeres además de no tener edad nunca llegarán a mi generación (risas)
      por más esfuerzos que hagan. (aplausos).
Y me da la impresión de que sería un instrumento muy
      poderosos juntar las Universidades y juntar los esfuerzos desde las
      Universidades. Yo se los plantee a los señores Rectores, ellos tomaron el
      desafío, dijeron que iban a hacer alguna cosa. Considero que los señores
      legisladores pueden estar en contacto con los señores Rectores muy
      fácilmente y pueden impulsarlos. El antiguo Rector de la Universidad del
      Uruguay, el ingeniero Brovetto, es un poco el secretario que conjunta la
      acción de todo ese grupo de Universidades y el actual Rector, en el caso
      nuestro, para los señores legisladores del Uruguay es la referencia para
      tomar contacto con todo lo demás centros universitarios.
Me parece que es un instrumento que pueden hacernos a
      todos muy útil. De cualquier manera les deseo la mejor de las suertes,
      sobretodo porque los parlamentarios, yo he sido parlamentario durante
      algún tiempo, después tenía el colegio un poco cerrado y tuve que ir a
      llevar ganados para Rio Grande do Sul pero legal, ( risas), todo legal
      durante algunos años. Ahí donde practique mi portuñol. Los
      parlamentarios tenemos mucha fuerza, podemos ser muy activos en estas
      cosas y lo que ustedes están haciendo es una demostración de ello pero
      sumado con los centros de enseñanza se pueden transformar en una fuerza
      que realmente hagan de los números sean más flexibles.
Mucha suerte y muchas gracias