Imprimir
En el marco de laaplicación del Sistema Nacional 
                         Integrado de Salud (SNIS),el Hospital de 
                         Tacuarembó inauguró elCentro Oncológico 
                         del Norte, una nueva infraestructura para elBanco de Leche, junto al desarrollo 
                         de programas que procuran mejoras sustanciales en la 
                         Atención Primaria en Salud en cooperación con laRed de ASSE.
Laspróximas 
                         inauguracionescomprenden la creación de una planta 
                         física de 500 metros cuadrados de block quirúrgicos de 
                         última generación, nuevas salas de internaciones, así 
                         como una farmacia más amplia y el agregado de camas al 
                         CTI de niños y adultos, entre otras acciones.
ElDirector del Hospital de 
                         Tacuarembó,Ciro Ferreira, indicó que la 
                         inauguración del Centro Oncológico del Norte y el Banco 
                         de Leche, con la presencia delPresidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, significa la concreción 
                         de muchos años de sacrificio y de esfuerzo, con la 
                         participación de la sociedad, organismos públicos y la 
                         cooperación internacional.
Próximas 
                         inauguraciones
Ferreira
También se están construyendo un 
                         anfiteatro,20 nuevas salas de internacionesy 
                         se agregarán seis camas al CTI niños y ocho al de 
                         adultos.
Se construirá una nuevafarmaciay el proyecto deAtención Primaria en Salud, 
                         en colaboración con la Oficina de Planeamiento y 
                         Presupuesto (OPP) se desarrollará por el lapso de dos 
                         años.
Aplicación de SNIS
El Director manifestó que Tacuarembó 
                         es uno de los departamentos más pobres del país, en 
                         dónde desde hace muchos años se viene trabajando en la 
                         salud, con la finalidad de que todos los actores 
                         participen en sintonía con los procesos de avances en 
                         distintas facetas.
Asimismo, indicó que se trata de que 
                         la salud sea una política de Estado en lo departamental 
                         y que por encima de los cambios de gobierno, se 
                         mantengan acciones permanentes y sostenidas acordes y 
                         en sintonía con el SNIS.
Ferreira dijo que se busca equidad, 
                         con el desarrollo delPrimer Nivel en Salud, 
                         donde hace más de 15 años, Tacuarembó tenía una 
                         pirámide sanitaria invertida, con unamortalidad 
                         infantilde 23 por mil, una de las más altas del 
                         país, guarismo que hoy se ubica en un7.7 por mil, 
                         es una de las tasas más bajas del Uruguay y de América 
                         Latina.
Afirmó que este logro es producto de 
                         la sinergia y de un trabajo en equipo que se potencia 
                         en los tres niveles de atención en salud.
En ese sentido, subrayó que el 
                         desarrollo delSegundo Nivelfue necesario para 
                         poder dar cabida a la demanda de los usuarios en la 
                         atención. El desarrollo de las policlínicas, los 
                         centros ambulatorios, la posibilidad de que los 
                         especialistas concurrieran a las zonas rurales, 
                         conformaron un microsistema departamental de salud.
En ese marco, precisó que la 
                         complementación público-privada condujo a que con la 
                         mutualista del departamento se mantengan lazos 
                         comunicantes y se busquen acciones recíprocas para 
                         beneficio de la población. Un ejemplo de ello es que 
                         las tomografías se realizan en el sector mutual y en el 
                         hospital público están los servicios de neurocirugía, 
                         que son parte delTercer Nivel, con lo cual se 
                         llega a brindar servicios a 350.000 habitantes de la 
                         zona norte.
De esta forma, Ferreira expresó que 
                         la neurocirugía fue otro de los hitos que se fueron 
                         marcando porque "los pacientes en el norte se morían 
                         por un hematoma intradural". No obstante, luego se 
                         desarrollaron por parte de los técnicos procedimientos 
                         para tumores y para otras patologías neuroquirúrgicas 
                         que contribuyeron a que el centro realizará cirugías de 
                         excelencia.
De esta forma, elCTIde 
                         niños, que es único en el departamento, también abarca 
                         la atención de la población del sector público y 
                         mutual.
El Director señaló que elBanco 
                         de Lechees modelo para Iberoamérica, y al cumplir 
                         con todos los requerimientos internacionales, podrá ser 
                         exportado a otros países de América porque posee una 
                         tecnología que permite salvar vidas; y en ese marco, el 
                         Hospital de Tacuarembó es el primer"Hospital Amigo 
                         del Niño".
En ese contexto, destacó que los 
                         distintos festivales benéficos llevaron a que se 
                         construyera unCentro Oncológicode 
                         aproximadamente 400 metros cuadrados, que permitirá a 
                         los pacientes quedarse en Tacuarembó para tratar la 
                         enfermedad y completar en el mismo Hospital todo el 
                         proceso que implica cirugía, tratamiento médico y 
                         radioterapia.
El Hospital posee una Casa de la 
                         Hospitalidad, donde se quedan los familiares de los 
                         pacientes que están en CTI; y ahora se busca un nuevo 
                         lugar para los que tengan enfermos oncológicos porque 
                         "la salud es la del individuo y su familia".
De esta forma, el acelerador lineal 
                         es el primero que se instala en el subsector público y 
                         en hospital general del país.
Inauguración de centro 
                         oncológico del norte
ElSubdirectordel Hospital 
                         de Tacuarembó, GustavoPereyra, destacó que la 
                         inauguración en el Hospital de Tacuarembó del Centro 
                         Oncológico del Norte es el cumplimiento de una etapa 
                         que confirma la realización de planes establecidos a 
                         través del tiempo y al mismo tiempo es el inicio de 
                         otras acciones de gran responsabilidad.
ElCentro Oncológico Integralcomplementa el tratamiento de patologías como el cáncer 
                         en tres pilares básicos: cirugías y medicación, con la 
                         integración de la radioterapia, que permitirá tratar a 
                         todos los pacientes de la región norte del país.
El área de influencia del Hospital 
                         es la región al norte del Río Negro, con servicios de 
                         Tercer Nivel en neurocirugía, CTI de adultos y de 
                         niños, evento que permite llegar a350.000 usuarios.
En ese sentido, afirmó que para toda 
                         aquella persona que precise los servicios, más allá de 
                         que pertenezca al sector público o privado, "se 
                         buscarán la formas de que pueda asistirse y resolver 
                         sus problemas dentro de lo posible en el Hospital de 
                         Tacuarembó".
Se invirtieronU$S 800.000con la ayuda de la comunidad, con las empresas 
                         solidarias de Tacuarembó, mediante el aporte del 80% 
                         del costo de Administración de Salud de Servicios del 
                         Estado (ASSE), además de la Embajada de Japón, 
                         con un tomógrafo "que integra la imagenología tan 
                         necesaria para la planificación de la radioterapia, sin 
                         tener que trasladar al paciente dentro de una misma 
                         planta física".
Es el primer hospital público del 
                         interior del país que contará con un acelerador lineal, 
                         instancia en la que trabajarán 15 personas entre 
                         técnicos, médicos oncólogos, radioterapeutas, nurses, 
                         auxiliares de enfermería y de servicios, además de 
                         administrativos.
Respecto a cómo está funcionando en 
                         el departamento el Sistema Nacional Integrado de Salud 
                         (SNIS), Pereyra, precisó que se registró un 
                         desplazamiento de usuarios hacia el sector privado. 
                         Subrayó que el SNIS funciona con la completa 
                         integración entre lo público y privado, y que de esta 
                         forma se mejoró sustancialmente la asistencia, 
                         situación que continuará en el futuro.
Red de ASSE
La coordinadora de laRed de ASSE,Yacqueline Gómez, subrayó que la misma está 
                         conformada por el Hospital Regional, los dos hospitales 
                         que son Unidades Ejecutoras de San Gregorio y Paso de 
                         los Toros, además de una red de 70 policlínicas 
                         urbanas, suburbanas y rurales.
Además de los hospitales, existen 
                         policlínicas integrales con médicos residentes, 
                         especialistas en pediatría, ginecología, ambulancias y 
                         equipos, con puestos de salud en zonas cercanas, que 
                         atienden a nivel del territorio.
Actualmente se está gestionando un 
                         proyecto interinstitucional con la participación de la 
                         Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP), MSP, ASSE, 
                         Universidad de la República, la Intendencia Municipal 
                         de Tacuarembó, con el objetivo de fortalecer el Primer 
                         Nivel y la Atención Primaria en Salud.
En ese marco, la OPP aporta U$S 
                         750.000 que se distribuirán para la adquisición de 
                         equipamiento y en un Programa de Salud Bucal que 
                         abarcará a todos los escolares del departamento.
En ese sentido, se coordina con los 
                         programas de ASSE, de la mutualista COMTA, y con 
                         Presidencia de la República.
Se trabajará en todas las áreas de 
                         programas prioritarios de la niñez, adolescencia y en 
                         la prevención de cáncer de cuello de útero y mama, 
                         además de comprarse equipamiento y capacitar a los 
                         recursos humanos.
La población participa en las 
                         actividades y se trabaja en prevención en salud en 
                         todos los liceos rurales. De esta forma, un grupo de 
                         adolescentes se presentó en diferentes concursos en 
                         Tacuarembó, Montevideo y San Pablo, Brasil, ganando 
                         premios y viajando a través de proyectos del MSP y los 
                         liceos de ANEP del departamento.
Banco de Leche
En referencia a la inauguración del 
                         Banco de Leche, laMinistra de Salud Pública, María 
                         Julia Muñoz,manifestó que el mismo simboliza la 
                         salud, el amor y la solidaridad, situación que es parte 
                         de los eventos que protagoniza el Hospital de 
                         Tacuarembó con inauguraciones y servicios de alto nivel 
                         que brinda a la población.
La creadora y fundadora del Banco de 
                         Leche,Delfina Pírez, destacó que la idea surge 
                         como parte de una estrategia de promoción de lactancia 
                         y de recuperación de la cultura del amamantamiento.
Fueron técnicos de Tacuarembó que 
                         fabricaron el equipo necesario para la pasteurización 
                         de la leche, además de un laboratorio que procesa el 
                         producto y realiza las pruebas correspondientes, la 
                         pasteurización y el proceso de cadena de frío que es 
                         clave en el manejo de la leche humana.
Pírez afirmó que para un país que 
                         busca bajar la mortalidad y mejorar la nutrición "es 
                         una inversión de muy bajo costo y con un gran impacto", 
                         con gestión de calidad que sistematiza el proceso, 
                         junto a recursos humanos capacitados, que llegan a 
                         cubrir las necesidades de un hospital y mucho más.
La mortalidad infantil en Tacuarembó 
                         es de 7.7% y el trabajo de lactancia materna comenzó en 
                         el departamento hace 16 años, con la participación de 
                         la comunidad, organizaciones sociales, iglesia, 
                         militares, gremios.
En ese sentido, afirmó que la 
                         colaboración demuestra que la lactancia materna es una 
                         responsabilidad social, además de un valor rescatado y 
                         comunicado a través de las distintas generaciones que 
                         instauraron una cultura diferente.
Por su parte, la Directora Técnica 
                         del Banco de Leche,Estela Zapata, indicó que la 
                         inauguración de la nueva planta física, que es modelo 
                         en su estilo, permitirá trabajar y proporcionar a los 
                         recién nacidos de la región, un producto de excelente 
                         calidad.
Aseguró que la "la leche materna es 
                         un tejido vivo y toda madre es capaz de donar" porque 
                         cada mujer tiene un excedente de producción de leche 
                         que llega a dos litros por día, mientras que un niño 
                         consume 600 mililitros por jornada.
El Banco de Leche se aplican los 
                         criterios de promoción, protección y apoyo a la madre 
                         lactante, porque "no es solamente una fábrica de 
                         procesamiento de la leche", sino que significa el 
                         acompañamiento a la mujer en todas las facetas de 
                         gestación, también después de que se produzca el parto 
                         y en el seguimiento del crecimiento de su hijo.
El Banco de Leche cuenta con un 
                         nivel de excelencia a nivel internacional, según el 
                         Director Técnico de los Bancos de Leche de la Red 
                         Brasil y el Presidente de la Red Iberoamericana de 
                         Bancos de Leche, Joao Aprigio, quién también se 
                         desempeña como auditor en el centro hospitalario de 
                         Tacuarembó.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');