14/06/02
El representante del Poder Ejecutivo para el
      proceso de la Rendición de Cuentas, Carlos Ramela, informó que las
      medidas que se propondrán “incluyen profundas reformas estructurales”,
      que hasta el momento están sintetizadas en 65 propuestas concretas.
Declaraciones
      de Carlos Ramela, Coordinador del proceso de Rendición de Cuentas, en el
      Edificio Libertad el 14 de junio de 2002.
PERIODISTA: Bien, ¿cuáles son las
      novedades? ¿Se tomaron resoluciones en la jornada?
RAMELA:
      Bueno, sí, continuamos analizando las iniciativas o las propuestas que
      hemos estado inventariando y analizando profundamente, preparando
      proyectos. No terminamos con todas ellas, se ha trabajado muy bien, se
      avanzó mucho, se aprobaron muchísimas y bueno, esperamos la semana que
      viene concretar o terminar de hacer su análisis conjunto y en ese
      momento, como corresponde, planteárselas al socio de la coalición a los
      efectos de que las analicen en común y después se hagan públicas.
PERIODISTA: Muy bien, pero ¿qué se
      resolvió?
RAMELA:
      Lo que nosotros hoy resolvimos, que es la continuación de la reunión del
      miércoles, es ir aprobando iniciativas que, ya sea en la Rendición de
      Cuentas, ya sea en ley de urgencia, o ya sea incluso por decreto, se van a
      proponer a los socios de la coalición a los efectos de cumplir con los
      objetivos que estaban planteados. Son medidas que incluyen desde profundas
      reformas estructurales, rebajas muy importantes del gasto, reasignación
      de recursos, medidas de reactivación, o sea, es un paquete muy grande.
      Para que ustedes tengan una idea, el Estado que estamos manejando desde el
      miércoles tiene más de 65 iniciativas o propuestas concretas,
      considerando las de carácter general, no las de cada inciso en
      particular, se avanzó prácticamente en muy buena parte del material y,
      reitero: la idea del Poder Ejecutivo o del Presidente es que las
      iniciativas sean aprobadas en estas reuniones pero sean después
      trasladadas al socio de la coalición a los efectos de que recién
      después, cuando éste haya podido analizarlas y expedirse, hacerlas
      públicas. Creemos que ese es el momento que corresponde para entrar en un
      detalle de medidas.
PERIODISTA: Ramela, ¿qué entiende por
      recorte de gastos? ¿Se puede hablar de alguna cifra o de algún
      porcentaje?
RAMELA:
      Yo creo que no corresponde, por ahora, hablar de cifras, pero sí señalar
      que es un recorte muy grande y muy significativo.
PERIODISTA: Hay un cierto malestar de parte
      del Partido Nacional.
RAMELA:
      Bien, yo no estuve en la reunión con ellos; no conozco ese malestar, creo
      que lo que trascendió en la prensa de hoyes que ellos, sí quieren que haya contenido dentro de la
      Rendición de Cuentas y no como se había manejado eventualmente, en una
      ley de urgencia que se presentara al mismo tiempo, pero en paralelo. Son
      aspectos formales. No hacen sustancialmente a la cosa. Lo importante y lo
      trascendente es que vamos a estar seguramente juntos, con el Partido
      Nacional compartiendo muy buena parte de estas medidas, más allá del
      instrumento o del texto legal en que se recoja y creo que las medidas que
      han trascendido en la prensa en los últimos días son cuatro, cinco o
      seis medidas puntuales, las primeras que se empezaron a conversar, pero
      están muy lejos de agotar el total de las medidas y las propuestas que se
      están analizando y que se van a plantear la semana que viene. Reitero:
      son muchas, muchas más de las que se esperaban.
PERIODISTA:
      ¿Se van a suprimir los Ministerios, Doctor, los dos que se está
      manejando?
RAMELA:
      Bueno, ese es un tema que circuló ya. Reitero: la definición nuestra es
      que no hay que hacer juicios prematuros. Tenemos que analizar la
      situación, tenemos que resolverlo, tenemos que acordarlo con el socio de
      la coalición y después hacer el anuncio público. Como usted sabe, es
      una iniciativa que se ha manejado prácticamente por todos los partidos
      políticos. Incluso el Encuentro Progresista lo planteó en su momento. Es
      un tema que, obviamente, tiene grandes posibilidades de concretarse en
      alguna medida, pero no está definida al detalle y no corresponde,
      obviamente, darlo por definido cuando no hemos llegado todavía a un
      acuerdo final con elPartido
      Nacional.
PERIODISTA:
      Ramela, ¿qué pasó con las iniciativas propuestas por los ciudadanos?
      ¿Conformó alguna?
RAMELA:
      Sí, por supuesto. Se analizaron en su momento más de mil iniciativas, se
      analizaron iniciativas de todas las cámaras empresariales. Como ustedes
      supondrán, hay muchas que se repiten. O sea, en general los reclamos y
      los pedidos, todos apuntan, más allá de variantes, a un mismo objetivo,
      que es, de alguna forma, reestructurar el Estado, bajar su costo, hacerlo
      más eficiente, reasignar sus recursos, hacer un ajuste político. Se han
      tomado muchas, digamos. Prácticamente son ideas que, de alguna manera,
      están sobre la mesa. Lo que se ha podido comprobar es que son
      formulaciones interesantes e ideas que de alguna manera se estructuran de
      una forma original, pero digamos que son las ideas, las iniciativas, las
      propuestas o todas las cosas que todos los uruguayos estamos hablando
      desde hace mucho tiempo.
PERIODISTA: Pero Ramela, se ha manejado los
      Ministerios de Turismo y de Deporte como aquellos que podrían ser
      fusionados con otros. Pero ha circulado la versión de que podrían ser
      más de dos Ministerios los que podrían ser afectados. No le pido que me
      especifique cuáles son, pero sí si son más de dos aquellos que serían
      pasibles de fusión.
RAMELA:
      No hay resolución al respecto, pero además reitero: no va a haber
      anuncios concretos hasta que todos estos temas sean puestos en
      conocimiento, concreto y al detalle, de nuestros socios de la coalición y
      se decida de común acuerdo lo que se va a presentar.
PERIODISTA:
      En definitiva, ¿la Rendición de Cuentas será de un solo artículo o con
      una ley de urgencia que respalde?
RAMELA:
      Esa fue una sugerencia que aparentemente los legisladores del Partido
      Nacional no comparten. Creo que por ahí no pasa la cosa. Si es una ley de
      urgencia de uno, dos o tres articulos, perdón, una Rendición de Cuentas
      de uno, dos o tres artículos y una ley de urgencia de cien artículos o
      si la Rendición de Cuentas tiene veinte artículos. Lo importante es el
      contenido de esos artículos, sea que estén en la Rendición de Cuentas,
      que es un atendible planteo del Partido Nacional, sea que estén en una
      Rendición o en una ley de urgencia, sea inclusive en muchos casos en que
      se pueden hacer cosas por decreto. Se pueden hacer cosas importantes y muy
      trascendentes. Lo concreto es que todas esas medidas van a estar sobre la
      mesa, todas esas medidas van a ser planteadas a nuestro sociode la coalición dentro de muy pocos días, y lo que pretendemos en
      ponernos de acuerdo en todas ellas.
PERIODISTA: Está definido, sí, y queda claro que habrá modificaciones
      en los retiros de los funcionarios públicos como una de las medidas.
      ¿Esto es confirmable ya?
RAMELA:
      Nada se puede confirmar. Está todo a nivel de planteo e iniciativa. Por
      una cuestión de respeto, de educación y de consideración hacia nuestro
      socio de la coalición, sólo podemos hacer los anuncios después de que
      ellos hayan aprobado las medidas o hayan hecho modificaciones, o hayan
      hecho sus propias propuestas. Vamos además a señalar, que cuando decimos
      que estamos analizando cincuenta y pico de medidas, obviamente hay muchas
      que en su momento fueron bandera del Partido Nacional, que las presentó.
      O sea, no estamos reivindicando la paternidad absoluta y excluyente de
      esas medidas. Son las medidas que todos hemos estado analizando. Por eso
      creo que lo que corresponde, lo sensato y lo prudente, es no hacer
      anuncios prematuros, entregar estas propuestas como se va a hacer la
      semana que viene, seguramente, al Partido Nacional, que se analicen, que
      se estudien a fondo, que se puedan acordar yque entonces se anuncien públicamente cuando sean propuestas de la
      coalición de gobierno.
PERIODISTA:
      ¿Será una reunión con el Dr. Lacalle y el Presidente Batlle o...?
RAMELA:No está definido aún. Creo que el Dr. Lacalle está en el
      exterior. Está retornando creo que por el 21, 22, ahí quedaría poco
      tiempo, seguramente eso lo va a definir el Partido Nacional. Pero,
      reitero, la idea es eso; seguir trabajando, hay muchísimas propuestas,
      muchas más de las que han trascendido en los últimos días. La idea es
      concretar un planteo global y que el Partido Nacional resuelva
      conjuntamente con nosotros y que sean propuestas de la coalición de
      gobierno.
PERIODISTA:
      Sobre los créditos internacionales, Ramela, ¿el gobierno ratifica el
      destino que había anunciado el Ministro Bensión?
RAMELA:El Ministro Bensión dio sus explicaciones, creo que a nivel
      parlamentario, y no creo que haya nada que ratificar. Esa es la
      explicación y así creo que lo ha aceptado todo el mundo.
PERIODISTA:
      Desde el Partido Nacional se hablaba de una posibilidad de que una cuota
      parte se destinara a reactivación económica.
RAMELA:Es un planteo válido, no creo que haya cambios hasta el momento en
      lo que el Ministro Bensión anunció. Obviamente ahora estamos frente a
      una instancia que también va a permitir recortes presupuestales de otra
      naturaleza y quizás de mucho volumen. Con lo cual las medidas de
      reactivación, obviamente, se van a ver notoriamente facilitadas, porque
      para reactivar hay que o generar los recursos o tomarlos de otro lado,
      asignarlos mejor y poder darle a la gente en general, al sector
      productivo, al sector privado el alivio que pretende. O sea que en ese
      sentido estamos todos. No solamente hay que achicar el Estado, no
      solamente hay que mejorar el Estado sino que hay que reactivar el país.
PERIODISTA:
      Ramela, hoy el semanario “Brecha” hace una fuerte denuncia respecto al
      retiro de dineros de varios bancos de distintos legisladores del Partido
      Colorado.
RAMELA:
      No conozco la denuncia, tendría que conocer detalles, ver las
      circunstancias, las explicaciones. Obviamente no sería algo muy agradable
      pero, no creo que corresponda dar una opinión o un juicio sobre cosas
      que, más allá de la denuncia de ese medio, hay que entender o hay que
      ver o hay que analizar. En otras oportunidades las denuncias no han sido
      correctas o han tenido ciertas desviaciones. No conozco la denuncia,
      prefiero no opinar.
PERIODISTA:
      ¿Se habló en la reunión de ahora del tema suspensión de ejecuciones de
      los productores que se va a seguir debatiendo en el Parlamento la semana
      que viene?
RAMELA:No, ese tema fue motivo de alguna conversación en una reunión
      paralela. Pero, la reunión que estaba el Presidente con algunos
      legisladores, el equipo económico, el Secretario, el doctor Lago, el
      doctor Costa y yo, básicamente lo que hicimos fue seguir repasando el
      listado de propuestas que tenemos estudiadas, analizadas y en buena medida
      articuladas, para poderlas iraprobando
      y, reitero, poderlas poner todas ellas juntas, llegado el momento, en
      conocimiento del Partido Nacional.
PERIODISTA:
      De ese medio centenar de propuestas que se están manejando ¿cuántas
      estarían aprobadas ya?
RAMELA:Por nuestra parte, hoy habrá aprobado 30, 35 propuestas.
PERIODISTA:
      El Consejo de Ministros que definiría totalmente la Rendición de Cuentas
      ¿ya está definido para cuándo sería?
RAMELA:No, no, todavía no.