Imprimir
En relación a la actual situación 
                         del Centro Asistencial del Sindicato Médico del 
                         Uruguay, CASMU, el Subsecretario de Salud Pública, 
                         Miguel Fernández Galeano explicó que se firmó un 
                         Memorando de Entendimiento, en el que se estipulará la 
                         asistencia financiera, con carácter transitorio, a la 
                         Institución. Se trata de un documento de 11 puntos que 
                         contiene elementos que atienden los planteos traslados 
                         al Presidente Tabaré Vázquez, por parte de la Junta 
                         Directiva del Sindicato Médico del Uruguay, el pasado 3 
                         de noviembre.
El Subsecretario indicó que se 
                         alcanzó la voluntad política, por parte de las 
                         agrupaciones mayoritarias del SMU, para proceder a la 
                         separación de este Sindicato de la Institución CASMU. 
                         Asimismo, Fernández Galeano señaló que para efectivizar 
                         dicha separación, por razones estatutarias y 
                         reglamentarias, se debe recorrer el camino de la 
                         asamblea. Añadió que las agrupaciones con mayor 
                         representatividad, asumieron el compromiso de que una 
                         vez aprobada la Ley de Cooperativas Médicas –mediante 
                         asamblea- se arribe a una nueva institucionalidad para 
                         el CASMU. El jerarca resaltó la importancia de poder 
                         gestionar la institución asistencial, a través de su 
                         autonomía con respecto del SMU.
También Indicó que, en forma 
                         transitoria y hasta tanto se reestablezca la viabilidad 
                         financiera de la institución, los integrantes de la 
                         Junta Directiva del CASMU serán honorarios. Asimismo 
                         señaló que si bien, económicamente no representa una 
                         carga importante, significa una señal en el sentido de 
                         que la salida a esta situación, será fruto del esfuerzo 
                         colectivo.
Fernández Galeano dijo que en otros 
                         puntos del memorando, se busca evitar el déficit 
                         operativo y agregó que hay un compromiso muy claro, en 
                         el ahorro de $33 millones por mes, en costos salariales 
                         operativos y salariales. Afirmó que este ítem resulta 
                         fundamental ya que se, si no hay una situación de 
                         equilibrio en el funcionamiento, se torna imposible 
                         conseguir los apoyos financieros. Dijo que para este 
                         capítulo, resulta fundamental la negociación que se 
                         llevará a cabo durante los próximos 15 días, ya que el 
                         memorando establece como plazo final, el 1º de 
                         diciembre.
Otro de los puntos que contiene el 
                         documento, es la creación de una Comisión de 
                         Seguimiento y Contralor de la Asistencia Financiera, 
                         que contará con la participación del Ministerio de 
                         Economía, Ministerio de Salud Pública, con 
                         representantes de funcionarios médicos y no médicos y 
                         de la Junta Directiva del CASMU.
El Subsecretario de Salud Pública, 
                         destacó que se trata de una solución, que si bien 
                         resulta vital para evitar una situación de 
                         conflictividad, es transitoria y se requiere de una 
                         ardua labor en los próximos días, en la búsqueda de una 
                         salida de tipo estructural.
También explicó que el llamado a 
                         concordato por parte de la Junta Directiva del CASMU, 
                         impide desde el punto de vista legal, la concesión de 
                         asistencia financiera. Ante esto y para resolver las 
                         deudas salariales, se procedió a realizar un adelanto 
                         del pago del Fondo Nacional de Salud. Agregó que este 
                         procedimiento no se podrá reiterar.
Indicó que la asistencia financiera 
                         transitoria destinada a los salarios de los 
                         trabajadores, cubrirá los meses de setiembre y octubre 
                         pasados y agregó que diciembre está sujeto al acuerdo 
                         que surgirá de las negociaciones.
Fernández Galeano afirmó que se 
                         trata de encontrar una salida consensuada entre los 
                         distintos actores de la Institución CASMU, para el 
                         corto y el largo plazo. Agregó que el acuerdo logrado 
                         el pasado viernes, posibilita el pago de los salarios 
                         de los trabajadores pero deja abierto una intensa 
                         negociación de las herramientas institucionales y 
                         financieras que le den viabilidad al centro 
                         asistencial.
A modo de resumen, el jerarca dijo 
                         que el Gobierno asistirá financieramente al CASMU, sólo 
                         si existen las garantías y los controles que viabilicen 
                         a la institución. Agregó que el Ejecutivo no está 
                         dispuesto a realizar una asistencia financiera que no 
                         cuente con contrapartidas tales como el ordenamiento y 
                         la aptitud financiera e institucional.
En cuanto a la posibilidad de que 
                         los agremiados en AFCASMU mantengan la medida de paro 
                         por tiempo indeterminado, el Subsecretario de Salud 
                         Pública indicó que es requisito ineludible por parte 
                         del Gobierno, que se levanten las medidas de lucha y 
                         que se trabaje en la construcción de consensos.
En cuanto a si se solicitará el 
                         levantamiento del concordato por parte del CASMU, dijo 
                         que todo lo atinente a diferentes medidas que 
                         desemboquen en una salida para este tema, se hablarán 
                         en primera instancia, en el seno del Comité de Control 
                         y Seguimiento y no se transmitirán aún a la prensa. 
                         Agregó que la construcción de acuerdos, pasa por el 
                         manejo efectivo de diversas alternativas.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL 
                         SUBSECRETARIO DEL MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA, MIGUEL 
                         FERNÁNDEZ GALEANO, TRAS LOS ACUERDOS MINISTERIALES CON 
                         EL PRESIDENTE TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE 
                         SUÁREZ Y REYES
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: 
                         Buenos días. La idea era informar sobre la 
                         consideración que hizo el Consejo de Ministros del día 
                         de hoy, respecto al tema del CASMU. Si bien el día 
                         viernes se hizo alguna comunicación a este respecto, 
                         queremos volver a colocar en qué punto estamos respecto 
                         a la Institución CASMU.
Por un lado se firmó un memorando de 
                         entendimiento a efectos de canalizar la asistencia 
                         financiera con carácter transitorio al CASMU. Como 
                         ustedes saben, se firmó un memorando de 11 puntos, que 
                         tiene efectivamente algunos componentes importantes 
                         desde el punto de vista de elementos que habían sido 
                         planteados en la reunión del día 3 de noviembre, con el 
                         Sr. Presidente de la República.
En primer lugar, se obtuvo una 
                         voluntad política de parte de las agrupaciones 
                         mayoritarias del Sindicato Médico del Uruguay, del 
                         CASMU, en el sentido de proceder a la separación del 
                         SMU, de la Institución CASMU. Dicha separación, sin 
                         duda, no se puede decidir, en la medidas que hay 
                         razones estatutarias y reglamentarias, si no es a 
                         través de una asamblea, el compromiso que establecieron 
                         las agrupaciones mayoritarias del SMU, es que una vez 
                         promulgada la Ley de Cooperativas Médicas, a los 10 
                         días, haya una asamblea, en la cual, con esa Ley de 
                         Cooperativas Médicas, haya una nueva institucionalidad 
                         para el CASMU.
Este es un tema muy importante 
                         porque tiene que ver con el hecho de poder, 
                         efectivamente, gestionar la institución CASMU, a través 
                         de una autonomía respecto del SMU.
En segundo lugar, la Junta Directiva 
                         del CASMU, tendrá un carácter honorario de los 
                         integrantes de la misma, en forma transitoria y hasta 
                         que se reestablezca la viabilidad financiera de la 
                         institución. Este no es un punto que tenga un peso 
                         económico importante, en función de la situación que 
                         tiene el CASMU, pero sí lo es desde el punto de vista 
                         de las señales, en el sentido de que la institución 
                         CASMU, tiene salida en la medida que haya un esfuerzo 
                         colectivo. Después hay un conjunto de puntos que tienen 
                         que ver con el tema de lograr evitar lo que es el 
                         déficit operativo de la institución, allí hay un 
                         compromiso muy claro en el sentido de tener ahorros 
                         tanto por costos no salariales, como por costos 
                         salariales, de $ 33 millones por mes, esto es un 
                         elemento absolutamente fundamental, porque no es 
                         posible conseguir flujos, apoyos financieros, ya sean 
                         puente, ya sean apoyos financieros estructurales, si no 
                         hay una situación de equilibrio operativo, que hoy la 
                         institución no tiene. Allí tenemos un elemento muy 
                         importante que es la negociación que se va a establecer 
                         en estos próximos 15 días, dado que los plazos que el 
                         memorando de entendimiento establece, son hasta el 1º 
                         de diciembre.
También se acordó la creación de lo 
                         que en su momento se había mencionado como Comité de 
                         Crisis o Comité de Reestructuración de la situación 
                         organizacional y financiera del CASMU, que el nombre 
                         que tiene en este memorando de entendimiento, es una 
                         Comisión de Seguimiento y Contralor de la Asistencia 
                         Financiera, allí va a participar el Ministerio de 
                         Economía y Finanzas, va a participar el MSP y 
                         representantes de los trabajadores médicos, no médicos 
                         y naturalmente, la Junta Directiva del CASMU.
Quiero dejar claro dos aspectos que 
                         estuvimos evaluando en el Consejo de Ministros, el 
                         primero, es que esta solución, siendo muy importante, 
                         en la medida que permite una situación de evitar una 
                         situación de conflictividad que no permita pensar en 
                         salidas de largo plazo, es de todos modos una solución 
                         transitoria y se requiere trabajar fuertemente en los 
                         próximos días, en las próximas horas, en avanzar en 
                         salidas de tipo estructural. En ese sentido, se informó 
                         al Consejo de Ministros, un dato de la realidad que 
                         hemos ya mencionado, pero que fue analizado por el 
                         Consejo de Ministros y por el Sr. Presidente, en el 
                         sentido de que el llamado a un concordato, por parte de 
                         la Junta Directiva del CASMU, impide desde el punto de 
                         vista formal, desde el punto de vista legal, la 
                         posibilidad de asistencia financiera, por eso mismo que 
                         la solución para resolver los adeudos en materia 
                         salarial, se hizo a través de un adelanto del pago del 
                         FONASA, tema sobre el cual, evidentemente no se podría 
                         recurrir en otra oportunidad.
Por lo tanto, dentro del conjunto de 
                         elementos que tenemos que analizar, el conjunto en el 
                         propio Comité de Contralor y Seguimiento de este 
                         acuerdo, y del vínculo entre los distintos actores de 
                         la institución CASMU, trabajadores médicos, 
                         trabajadores no médicos, Junta Directiva, está 
                         planteando como diseñar una salida acordada, 
                         consensuada, para el corto plazo y para el largo plazo. 
                         Esas dos cosas están pendientes. El acuerdo alcanzado 
                         el día Viernes, siendo muy importante, es un acuerdo 
                         que logra algo nada menor para la gente que trabaja en 
                         la Institución CASMU, que es el pago de los salarios, 
                         pero no resuelve, deja abierto a un campo muy intenso 
                         de negociación, las herramientas institucionales y 
                         financieras que le den viabilidad a la Institución 
                         CASMU.
Si quisiéramos resumir, estamos 
                         entonces frente a un tema de pensar cómo resolver los 
                         costos que generan un déficit operativo de la 
                         institución, para eso estamos trabajando, creo que 
                         ahora tiene que haber consenso, es imprescindible ese 
                         consenso, y en segundo lugar, tenemos que ver cuáles 
                         son las herramientas, desde el punto de vista del 
                         financiamiento, que se van a escoger, tomando en cuenta 
                         la importancia de evaluar los pasos y los compromisos 
                         que establezca la Institución CASMU. Esto yo lo podría 
                         resumir, quedando a las preguntas que ustedes digan, 
                         diciendo que el Gobierno se refirma en la idea que sólo 
                         va a ver asistencia financiera al CASMU, si existen 
                         garantías y controles de la institución para su 
                         viabilidad. O sea, el Gobierno no está dispuesto ni en 
                         este, ni en otros casos, en hacer una asistencia 
                         financiera, que no tenga contrapartidas en lo que tiene 
                         que ver con el ordenamiento, la viabilidad financiera, 
                         la viabilidad institucional del CASMU.
Periodista – Usted hablaba del 
                         acuerdo con el SMU, de separarse del CASMU, ahora, hay 
                         acuerdo con los trabajadores, porque en este momento 
                         empezó la ocupación y el paro por tiempo indeterminado? 
                         ¿Cómo se piensa manejar por parte del Ministerio de 
                         Salud Pública este tema, cuando incluso se plantea por 
                         parte de los trabajadores, que no quieren rebaja 
                         salarial de los funcionarios no técnicos?
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: Yo 
                         estuve naturalmente reunido en el Consejo de Ministros, 
                         no se cuáles son las decisiones que han tomado los 
                         trabajadores. En el momento que entramos al Consejo de 
                         Ministros, había una resolución de la Comisión 
                         Directiva, electa por AFCASMU, en el sentido de 
                         suspender el paro por tiempo indeterminado.
Naturalmente que si esa posición ha 
                         cambiado, cosa que no estoy en condiciones de afirmar, 
                         porque del Consejo de Ministros vine para esta rueda de 
                         prensa, evidentemente el acuerdo con la Institución 
                         CASMU está, lo debo admitir, fuertemente cuestionado 
                         por una resolución gremial, pero esperamos y aspiramos 
                         a que la Asamblea del día de mañana, que es lo que 
                         estaba plantado, se levanten todas las medidas, es un 
                         requisito que, naturalmente, el CASMU, la Junta 
                         Directiva y el Gobierno también tiene, en el sentido de 
                         que no puede haber salidas y construcción de consensos, 
                         con medidas de lucha, que por otra parte, creo que son 
                         legítimas, pero que tienen que estar alineadas con la 
                         búsqueda de acuerdos.
Periodista- comenzó a las 9:30 es un 
                         hecho, lo que le quería preguntar es si se retiró, por 
                         parte del Ministerio de Salud Pública, la rebaja 
                         salarial para trabajadores no técnicos, que eso podría 
                         ser una salida al conflicto.
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: No, 
                         lo que está retirado, es que en el contexto, respecto 
                         al tema reestructuración de la masa salarial, en el 
                         contexto de abrir un espacio de negociación, las 
                         medidas que había tomado la Junta Directiva de rebaja 
                         salarial, quedan sin efecto si forman parte de este 
                         acuerdo. Lo que este acuerdo establece, es que se va a 
                         trabajar en la reestructuración de costos, tanto 
                         salariales como no salariales.
Periodista- Este acuerdo tiene plazo 
                         hasta el 1º de diciembre. Por otra parte, la asistencia 
                         que se le dio al CASMU para pagar los sueldos 
                         adeudados, ¿hasta cuando puede llegar a afrontar los 
                         sueldos con esos fondos?
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: la 
                         asistencia financiera, transitoria que se ha dado, es 
                         para cubrir los meses de setiembre y octubre. Incluso 
                         diciembre está sujeto a un acuerdo que queremos 
                         construir y que debería hacerse en un contexto de 
                         fuertes negociaciones, pero naturalmente, con 
                         levantamiento de las medidas de lucha.
Periodista: Si tanto el SMU, que se 
                         anuncia para hoy la posibilidad de tomar medidas de 
                         movilización, como AFCASMU, toman medidas, el acuerdo 
                         cae por sí sólo?
Subsecretario Fernández Galeano: 
                         Efectivamente, pero nosotros esperamos que no sea así 
                         porque, repito, hay una resolución tomada por la 
                         Comisión Directiva de AFCASMU, en el sentido de 
                         levantar, yo estoy diciendo lo que a las 9:00 horas, lo 
                         que a la entrada del Consejo de Ministros, teníamos 
                         como información, de levantar el paro por tiempo 
                         indeterminado y simultáneamente, convocar a una 
                         asamblea en el día de mañana, porque dado que el paro 
                         había sido decidido por una asamblea, naturalmente, 
                         sólo otra asamblea podía levantar las medidas decididas 
                         en esa asamblea realizada la semana pasada. Lo mismo 
                         acontece con la firma, que dio la Junta Directiva del 
                         CASMU, a través de tres de sus integrantes -de su 
                         Presidente y dos de sus integrantes- que naturalmente, 
                         hoy va a ser analizada en un Comité Ejecutivo ampliado 
                         del SMU, en el cual seguramente este acuerdo será 
                         ratificado, eso es lo que estamos esperando. O sea, 
                         hemos ganado un tiempo, lo tenemos que aprovechar, la 
                         existencia de elementos que impidan avanzar en ese 
                         acuerdo, no es una cosa positiva para las cosas que 
                         están contenidas en este acuerdo, pero esa es la 
                         situación que tenemos al día de hoy para informar.
PERIODISTA: Fernández, le cambio un 
                         poquito de tema. Se analizó hoy en el Consejo de 
                         Ministros el veto presidencial a los tres capítulos 
                         referidos a la despenalización del aborto, de la Ley de 
                         Salud Sexual y Reproductiva.
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: No, 
                         no se analizó el tema está como es conocido, en el 
                         Parlamento y no fue considerado en ningún momento en la 
                         ronda de todos los Ministerios este tema.
PERIODISTA: Se había dicho que no se 
                         iba a financiar por ejemplo del Banco República porque 
                         legalmente no se puede porque ahora el CASMU está en 
                         concordato. ¿Se va a solicitar que se levante el 
                         concordato, al CASMU?
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: 
                         Bueno, yo creo que todo lo que tiene que ver con las 
                         medidas sobre las cuales se pueda dar una salida para 
                         este tema estamos naturalmente, prefiriendo hablarlas 
                         en el Comité de Control y Seguimiento y no comentarlas 
                         a nivel periodístico, porque pensamos que la 
                         construcción de acuerdos, entre otras cosas, pasa por 
                         efectivamente manejar distintas alternativas y no 
                         dirimir esas alternativas en la comunicación de prensa. 
                         Entiendo su pregunta pero me parece que este es un tema 
                         que forma parte del análisis general que debemos hacer 
                         en conjunto, todos los actores. El gobierno en ese 
                         sentido tiene una convicción clara de que la asistencia 
                         financiera debe hacerse sobre la base de un conjunto de 
                         pre requisitos que han sido colocados por el propio 
                         Presidente de la República, en la reunión del día 3 de 
                         noviembre, y que tenemos que buscar la viabilidad para 
                         que se puedan implementar. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');