Al asumir hoy la presidencia del BPS,
                    Ernesto Murro esbozó los lineamientos generales de lo que
                    será su gestión al frente del organismo.
PALABRAS DE ERNESTO MURRO AL ASUMIR LA
                    PRESIDENCIA DEL BANCO DE PREVISIÓN SOCIAL (BPS)
29/03/2005
MURRO: En primer lugar, debemos destacar
                    la designación por nuevo gobierno a un colectivo producto
                    de la representación de los trabajadores en el BPS desde
                    1992. En este caso, no hubo acuerdos políticos como sí se
                    hacen razonablemente en otros casos. Nuestra propuesta fue
                    aceptada. Se confió en un colectivo. Ello es un enorme
                    orgullo y una enorme responsabilidad. No es poca cosa.
En el marco de un gran gesto democrático
                    del nuevo gobierno, algo desapercibido quizás entre otras
                    polémicas: en el BPS por primera vez en la historia, el
                    gobierno o la coalición, no tiene mayoría automática en
                    el Directorio del BPS. Una sola vez hubo un director de otro
                    partido diferente de los tradicionales: un cívico
                    cristiano.
Quienes nos consideramos
                    "OITEANOS", vemos en esta composición un desafío
                    y una oportunidad. Habrá que acordar para cada resolución
                    en Directorio.
Los principios, los criterios:
- DIÁLOGO Y PARTICIPACIÓN. ARTICULACION
- RIGUROSIDAD TÉCNICA
Hacia fuera y hacia adentro del BPS. En
                    este mes luego de designados, hemos desarrollado una intensa
                    tarea de relacionamiento, formal e informal, con
                    organizaciones e instituciones, con grupos de referentes que
                    están colaborando fuertemente y lo seguirán haciendo.
                    Decenas de personas ya lo han hecho para estas primeras
                    propuestas que hoy presentamos, para la mejora de gestión y
                    para la actualización y reformas del sistema de seguridad
                    social. Hemos conversado con mucha gente. Nos falta
                    conversar con mucha más, incluso dentro del BPS. Disculpas
                    a aquellos que aún no hemos escuchado. Trataremos de
                    hacerlo. Comprendan que salvo un día de este mes, todos los
                    demás tuvieron sólo 24 horas...
Seguridad Social con justicia y con
                    austeridad, este es otro criterio que se profundiza y se
                    aprende todos los días.
Un solo discurso: "No cambiar
                    figuritas", no al "toma y daca"; sí al
                    diálogo y la participación.
Franqueza: No somos zafrales en seguridad
                    social.
TRANSICIÓN: en dos sentidos:
del Directorio saliente al nuevo; a
                        la nueva Gerencia General, a la nueva ATYR
del actual al nuevo BPS
No todo esta ya definido. Hay cosas que
                    si y otras incluso importantes que no. Será un proceso de
                    construcción, gradual, progresivo.
Sustancialmente colectivo, pero con
                    resoluciones ejecutivas.
Una TRANSICIÓN planificada, gradual,
                    responsable, razonada y principalmente respetuosa. Con
                    CAMBIOS en serio comenzando por las grandes PRIORIDADES.
En este período de transición, para
                    nosotros iniciado el 23 de febrero, día de la designación
                    de estos 3 directores, ya nos ha tocado encarar temas
                    sustanciales, desde atender las propias repercusiones de
                    nuestra DESIGNACIÓN que no pasó inadvertida y generó
                    hechos periodísticos, hasta la puesta en marcha de
                    múltiples acciones y recursos para esa prioridad nacional,
                    no sólo del gobierno, que es el PLAN DE EMERGENCIA; desde
                    la resolución positiva general y participar en particular
                    del pago por COFAC de la totalidad de los montos
                    jubilatorios, desde situaciones internas generadas dentro
                    del organismo a partir de las designaciones hasta la de un
                    trabajador reclamando públicamente sus derechos de tiempo
                    atrás. Y tenemos ya una larguísima lista de llamadas y
                    entrevistas pendientes...
Transición que trae cambios en
                    concepciones, en estructuras y en personas: en la Seguridad
                    Social y el BPS.
Cambiará la gerencia general y la
                    dirección de ATYR. pero por sobre todo, vamos a tratar de
                    cambiar la seguridad social y el BPS y con la gente.
Debemos tener prioridades: el PLAN DE
                    EMERGENCIA y el Programa de gobierno, y dentro de esto y
                    más concretamente, el discurso del hoy Presidente de la
                    República el 20 de junio 2004 en la Explanada IMM, el
                    URUGUAY SOCIAL en Políticas Sociales y el URUGUAY
                    DEMOCRÁTICO en cuanto a reforma y gestión pública. Pero
                    junto a ello, todas las propuestas, de los más diversos
                    sectores, las decenas y decenas ya recibidas y las que vamos
                    a recibir y dialogar con rigurosidad técnica, "mirando
                    la utopía y con los pies en la realidad".
El BPS tiene entre sus responsabilidades
                    algunas permanentes y otras coyunturales. Su función es
                    clave en protección social. A sus funcionarios, servidores
                    públicos, la sociedad les ha confiado nada menos que su
                    protección.
Hoy tenemos una prioridad: el 1º de
                    abril, arranca para la gente el PLAN DE EMERGENCIA .
Ha sido un centro principalísimo de
                    atención en estos tiempos de transición. El BPS ha
                    trabajado y colaborado intensamente en diversos aspectos con
                    el nuevo gobierno. Hemos trabajado conjuntamente con el
                    nuevo Ministerio que además estará allí en un viejo local
                    del BPS en la calle Río Branco.
Y aquí debemos reconocer y agradecer
                    públicamente, la colaboración y el apoyo expreso e intenso
                    recibido del actual Directorio del BPS, de la Gerencia
                    General y de otras jerarquías y funcionarios, en la
                    transición en general y en el Plan de Emergencia muy en
                    particular. Tampoco eso es poca cosa.
En el Plan de Emergencia el Ministerio es
                    el responsable, pero el BPS tiene que tener en cada rincón
                    del país la gente sudando la camiseta, aunque sea corta.
                    Seguramente vamos a tener desajustes y errores desde el
                    propio viernes 1º. Pero debemos poner toda la carne en el
                    asador; no hay alternativa. Corregir y darle pa´delante.
                    Habrán colas, habrá mucha gente, pero este viernes 1º.
                    empezamos a entregar formularios y recibir inscripciones
                    para esta emergencia nacional. Será otro 1º. de abril.
BPS debe ser fundamental institución de
                    seguridad social, no sólo el banco, no sólo para la
                    administración. No estamos sólo para pagar prestaciones y
                    cobrar deudas: debemos, queremos, podemos estar en pie de
                    igualdad. Desde la elaboración en políticas de seguridad
                    social con todos los organismos responsables.
Es necesario resolver los problemas de
                    corto plazo, instrumentar medidas preventivas para los de
                    mediano plazo e ir elaborando propuestas de transformación
                    y ajuste del sistema para el largo plazo. Estos enormes
                    desafíos sólo pueden encararse con un esfuerzo colectivo,
                    multidisciplinario que incluya a todos los organismos
                    involucrados con distintos aspectos de la Seguridad Social.
Como dijo el Presidente de la República
                    en el documento "Uruguay Social": "Dan cuenta
                    de la democracia de una sociedad, los sistemas de salud y
                    seguridad social".
Y respecto a ésta en el corto plazo,
                    "hay que establecer mecanismos para extender sus
                    beneficios a los sectores más carenciados que aún no los
                    reciben: niños sin asignación familiar, desocupados
                    desprovistos de la cobertura de seguro de paro, ancianos en
                    situación de mayor desamparo, etc.
Pero al mismo tiempo hay que avanzar en
                    la articulación de un nuevo sistema mixto en el modelo
                    actual, un sistema inspirado en una concepción integral y
                    pautado por principios de universalidad, redistribución,
                    solidaridad intra e intergeneracional, participación,
                    protección y financiamiento progresivo y con aportación
                    tripartita. Un sistema cuyo fin esencial no puede ser el
                    lucro". Clarito.
El esfuerzo colectivo de reformar
                    permanentemente la seguridad social puede y debe comenzar ya
                    a partir de un organismo estratégico coordinador del
                    proceso de reforma permanente de la seguridad social, un
                    Comité para la Actualización Continua de la Seguridad
                    Social integrado por el MTSS; BPS; OPP; MEF, así como el
                    BCU; BSE.
Este Comité ya está inicialmente
                    acordado entre los primeros y eso es un hecho y un avance
                    fundamental en esta etapa. es lo que pensamos y creemos debe
                    ser, cuando la seguridad social es una Política de Estado
Dicho organismo tiene que tener la
                    capacidad de generar sus propias bases de datos e
                    investigaciones, apoyar las coordinaciones de los organismos
                    que lo integran y con otras instituciones (por ejemplo, la
                    importancia del BPS y la seguridad social en la economía y
                    finanzas del país, decisiones a las que no puede ser
                    ajeno), y solicitar los apoyos de organismos internacionales
                    necesarios (OIT, CEPAL, Banco Mundial, y otros específicos
                    de salud y seguridad social)
En opinión de este nuevo Directorio,
                    este organismo debe incluir también y sin dudas, la
                    participación de representantes idóneos de las
                    organizaciones sociales e instituciones, en un ámbito
                    consultivo sustantivo, actores imprescindibles para las
                    reformas, como lo ha señalado el nuevo gobierno nacional.
Creación de comisiones asesoras
                    sectoriales y departamentales sectoriales, como por ejemplo:
                    de inclusión al sistema de seguridad social; discapacidad;
                    jóvenes; rurales; construcción; nueva ley de presos,
                    exiliados y perseguidos de la actividad privada en la
                    dictadura;
Comisiones consultivas permanentes,
                    integradas por organizaciones representativas, con
                    idoneidad, específicas, honorarias.
El objetivo del gobierno nacional
                    expresado en el proyecto de Consejo de Economía Nacional y
                    otros órganos consultivos, también tendrá su expresión
                    en la seguridad social.
Parlamentarias: proponemos reuniones
                    bimensuales con Comisión de Seguridad Social de Diputados y
                    de Asuntos Laborales y Seguridad Social del Senado. Ya hemos
                    solicitado entrevistas.
Para intercambio de información y
                    opiniones, pero también porque entendemos que el BPS
                    debiera ser escuchado ante cada iniciativa de su competencia
                    a efectos de considerar su opinión, su experiencia, los
                    efectos en la administración y el sistema de las propuestas
                    normativas.
Del mismo modo, ya está prevista una
                    primera entrevista con el Congreso Nacional de Ediles a su
                    solicitud, y estamos solicitando otra con el Congreso
                    Nacional de Intendentes, organismos que también creemos que
                    tienen mucho que ver en Políticas Sociales y con los cuales
                    por tanto es necesario coordinar y mantener una fluida
                    comunicación.
Por eso también ya estamos realizando
                    intensos contactos con la Universidad, la academia, el mundo
                    empresarial, el social, el institucional. Desde antes de
                    asumir y ahora, como método, hemos/estamos teniendo
                    reuniones importantes de reracionamiento provechoso. Ya nos
                    hemos reunido con la Asociación y el Instituto del Derecho
                    al Trabajo y la Seguridad Social, lo haremos próximamente
                    con la Universidad; nos hemos reunido con la Federación
                    Rural y están acordadas esta semana con CEDU y en la primer
                    quincena de abril con Cámara de Industrias y de Comercio
                    así como con otras gremiales agropecuarias y de pequeños y
                    medianos empresarios de la industria y el comercio. Nos
                    hemos reunido con el PIT-CNT y la ATSS, hoy lo haremos con
                    la Coordinadora de Jubilados al iniciar su Congreso y el
                    lunes 4 estaremos con la Organización Nacional de
                    Asociaciones de Jubilados y Pensionistas, la ONAJPU en su
                    sede.
Con ATSS debe refundarse el
                    relacionamiento y lo estamos haciendo. Para ello, luego de
                    la provechosa reunión a que nos invitara su directiva,
                    apenas designados, proponemos la instalación inmediata de
                    dos COMISIONES BIPARTITAS: una de negociación colectiva en
                    su más amplio espectro y otra de aportes sindicales a la
                    mejora de gestión. Comprenderán etapas iniciales técnicas
                    y luego de sustanciales definiciones políticas.
También debemos destacar su interés en
                    el Plan de Emergencia.
Y finalmente en este primer capítulo:
                    queremos transitar hacia una cultura de la seguridad social.
Para ello la información, la formación
                    y la educación, la comunicación son claves.
La INFORMACION será sustancialmente
                    pública, no reservada ni secreta como hasta ahora en
                    general. En la primera reunión de Directorio, se votará la
                    modificación sustantiva de una resolución restrictiva al
                    derecho universal a la información. Desde el 1º. de abril
                    estará en el sitio web disponible toda la información
                    posible y analizaremos las posibilidades de impresión en
                    papel, de los principales estudios y estadísticas, para
                    destinarla a organizaciones e instituciones.
La FORMACION, la EDUCACION: con la
                    experiencia de estos últimos años desde la representación
                    de los trabajadores y el movimiento sindical, con algunos
                    ejemplos también de lo hecho en el BPS: la seguridad social
                    desde la escuela hasta la universidad, desde las cárceles
                    como parte de la rehabilitación hasta los caseríos
                    rurales; desde los porteros a los directores.
No más "CLIENTE" ni
                    "NEGOCIO". Aunque cueste más la expresión,
                    buscaremos en cada caso, del español, rico en expresiones
                    idiomáticas, aunque de más trabajo, los conceptos más
                    adecuados a la concepción de seguridad social.
SERVIDORES PUBLICOS: este concepto que
                    también aprendimos en Brasil, consideramos que debe ser el
                    concepto fundamental para todos, todos, los que estamos en
                    la búsqueda de un Estado humano, eficaz y eficiente,
                    productivo, con justicia social, al servicio de la gente.
En este marco, como hemos dicho tenemos
                    cosas definidas y otras sin definir. Queremos hacerlas bien
                    y colectivamente.
En general en cuanto a la estructura del
                    BPS estamos reanalizando la misma con la intencion de
                    adecuarla a las nuevas realidades y a las nuevas
                    tecnologías. en este marco estamos visualizando tres
                    grandes areas: PRESTACIONES, ATYR Y ADMINISTRACION. esa es
                    la base, aun en discusión, hacia donde pensamos que se
                    debería encarar la organización estructural.
Tender a la unificación de criterios y
                    acciones: desde los locales en el interior, hasta la
                    aplicación de normas iguales para situaciones iguales;
                    desde las facultades iguales de los distintos organismos de
                    recaudación (como DGI) hasta los derechos que iguales de
                    ciudadanos/as que deben ser iguales; desde los plazos hoy
                    diferentes para altas hasta las multas hoy diferentes hasta
                    la coordinación con otras instituciones de seguridad social
                    como las cajas paraestatales y estatales, priorizando en las
                    urgidas de reformas (como bancaria, militar y policial, en
                    cuya discusión queremos estar), pero también para avanzar
                    en la articulación, eficacia y eficiencia del conjunto del
                    sistema de seguridad social del país; de resolver
                    debidamente lo de los cobros y pagos indebidos que ya
                    estamos analizando, hasta .
Creación de oficinas de atención
                    particularizada de trámites complejos, y pensar en la
                    creación de los agentes especializados de la seguridad
                    social en todo el país.
Dentro del convenio marco con la
                    Universidad de la República, profundizando convenios
                    existentes con diversas Facultades, proponemos entre otras
                    posibilidades, implementar: uno con la Facultad de Ciencias
                    Sociales para realizar relevamientos socioeconómicos de
                    beneficiarios del sistema, otro con la Facultad de Derecho
                    para proveer de abogados necesarios para trámites y
                    expedientes atrasados, incluidos los relativos a
                    prestaciones, recaudación y fiscalización. También
                    deberemos trabajar con otras Facultades, como la de ciencias
                    Económicas con la cual tenemos excelentes experiencias.
Profundizar el fortalecimiento del BPS en
                    informática y en todo lo relativo a nuevas tecnologías de
                    la información y la comunicación: para que haga cada vez
                    mas y dependa cada vez menos.
Hemos mejorado en los últimos años, ya
                    tenemos una contrapartida nuestra mucho mejor y más
                    preparada para recibir pero también para hacer mucho mas.
                    hemos tratado de aprender de errores y aciertos. de sonda a
                    hoy. sabemos de las enormes diferencias con las grandes
                    empresas internacionales que debemos aprovechar. seguiremos
                    por el nuevo camino que hemos empezado a recorrer en el BPS
                    y fundamentalmente en el gobierno nacional también en esto.
Reunión del EQUIPO GERENCIAL del BPS
                    institucional, en forma mensual.
Reunión del equipo de GERENTES DE
                    SUCURSALES del interior y de Montevideo también mensual, al
                    tiempo de resolver otra carencia que hace a la libertad de
                    información: otorgarles ya facultades para que puedan
                    informar en medios de comunicación de resoluciones y
                    normativas del BPS.
Talleres de clima organizacional,
                    motivacional, permanentes. Encuestas y evaluaciones internas
                    y externas.
Proyecto de MEJORA DE GESTIÓN POR ÁREA
                    GERENCIAL, por cada gerente, con evolución a 1-2-3- años
                    monitoreado por un tribunal, como contrapartida al
                    cumplimiento de objetivos y metas de la actual Compensación
                    Estratégica. Un proyecto con resultados concretos y
                    verificables, priorizando la calidad de servicios a la
                    gente, la mejora de los procesos operativos, la eficiencia
                    en la organización y utilización de recursos, el mejor
                    control.
Analizar y normalizar la estructura
                    salarial del organismo, en general y de partidas y
                    compensaciones en particular. Por ejemplo, la Dedicación
                    Compensada con control de horario y dedicación.
Tender a la REGULARIZACIÓN de pasantes,
                    becarios, suplentes en el marco de la política nacional en
                    dicho sentido y PROMOVER AL BPS COMO ORGANISMO COMPETENTE
                    para la regularización en otras instituciones del Estado a
                    efectos de garantizar la recaudación y acceso a los
                    derechos correspondientes por parte de los trabajadores.
Mantendremos una intensa pero austera
                    POLÍTICA DE RELACIONES INTERNACIONALES en seguridad social.
                    Prueba de ello es la importante presencia en este acto y
                    agradecemos otra vez, que todos han venido por decisión de
                    sus instituciones, por decisiones personales y sin costo
                    alguno para el BPS. De nuestra parte, no habrá más viajes
                    al exterior en 1ª-. Clase y seguirá sin haber tarjetas de
                    crédito para gastos personales de directores, como ya lo
                    habíamos planteado cuando nos tocó hacerlo.
En el marco del proceso hacia la reforma
                    por SISTEMA NACIONAL DE SALUD, donde podemos aportar,
                    transitar hacia la mejor descentralización de los servicios
                    de salud del BPS y de coordinación con los otros organismos
                    e instituciones del sistema,. No puede ser que traslademos
                    500 km a un niño del interior a Montevideo para ver un
                    psicólogo.
En ese marco, reanalizar todos los
                    convenios con las IAMCs y MSP en el marco de la política de
                    salud del MSP ("DISSE", PAPI, UPA) para los
                    servicios que paga el BPS en todo el país, e integrar el
                    CONSEJO CONSULTIVO DE LA SALUD, con un Director, Casares.
Hoy lo más caro de la seguridad social
                    para la mayoría de las empresas no son los aportes
                    jubilatorios casi inexistentes sino el complemento de cuota
                    mutual. Y para la mayoría de los trabajadores, es inútil
                    porque no pueden pagar las órdenes y tickets y peor
                    todavía en el interior. También es necesario encarar la
                    intermediación lucrativa que promueven algunas
                    organizaciones.
Potenciar Raigón: si bien se ha mejorado
                    alcanzando las 9.500 personas en 2004, promoveremos la
                    extensión de posibilidades de este centro de vacaciones y
                    educativo, para niños, para jubilados y pensionistas y
                    otros afiliados al sistema, priorizando aquellos sectores de
                    menores recursos. Paralelamente la potenciación del
                    programa de Turismo Social, en general.
Recaudacion y fiscalizacion: Tender a un
                    sistema permanente de regularización de las contribuciones
                    de la seguridad social, más que una nueva ley de
                    refinanciación de deudas, incluyendo un premio a los buenos
                    pagadores. Por la situación de crisis que ha tenido el
                    país; porque deben regularizarse los pagos personales y
                    cuentas individuales en las AFAP; por necesidad de
                    desarrollar una nueva cultura, una nueva comunicación, una
                    nueva gestión con trámites más ágiles y sencillos en
                    ATYR, porque todo está interrelacionado. Se ha cobrado
                    hasta 10 % de intereses mensuales y también a veces multas
                    por demoras de la administración. También es necesario
                    este sistema permanente para estimular a los buenos
                    pagadores y desestimular la competencia desleal, pero
                    también porque el BPS y ATYR seguirán mejorando (por
                    ejemplo en las Cuentas de Empresas) y porque el país ya
                    comienza a mejorar.
Porque no está bien que la gente
                    humilde, sana, no se pueda jubilar aunque cumpla las
                    condiciones por deudas impagables, pero tampoco está bien
                    que se jubilen quienes tienen deudas concientes e
                    importantes, como algunos titulares de SA y SRL mientras sus
                    trabajadores por evasión no pueden acceder a sus derechos
                    de seguridad social.
Crear una Política de Fiscalización hoy
                    inexistente. En este tema tenemos que trabajar, aún no
                    hemos hecho lo suficiente, como en otros temas, en esta
                    transición.
Realizar todos los cruces de información
                    posibles, con todas las instituciones, como parte de la
                    nueva política en información, proponiendo actualizar y
                    potenciar el decreto al respecto de enero 2003. Y la mayor
                    coordinación de acciones con todos los organismos del
                    Estado, como ya lo dijimos en políticas sociales, pero
                    también en políticas de recaudación y fiscalización.
                    Para ello proponemos reactivar el acuerdo con DGI y CEPRE
                    del 2003 y el Acuerdo Interadministrativo del 2000 con el
                    MEF. Paralelamente tenemos propuestas de modificación del
                    Código Tributario y en particular del alcance del art. 47
                    sobre el exagerado actual uso del Secreto Tributario;
Proponer al gobierno y a la Suprema Corte
                    de Justicia, la creación de Juzgados Tributarios
                    especializados en esta materia, por ejemplo a partir de la
                    transformación de actuales juzgados de otras materias,
                    potenciando las posibilidades ante los delitos tributarios,
                    como las facultades que hay en España en la Tesorería
                    General de la Seguridad Social.
Revisar las exoneraciones existentes y su
                    interrelación con deudas generadas y objetivos buscados
                    (como por ejemplo, la generación de empleo).
Culminar el importante proyecto de Cuenta
                    Empresas en el segundo semestre de este año e iniciar la
                    depuración del registro histórico de empresas.
Reformular en conjunto con el MTSS el
                    art. 10 de la ley 16.244 acerca de multas por denuncias de
                    trabajadores, en el marco de la nueva política nacional de
                    recaudación, fiscalización y respeto a los derechos de
                    trabajadores y contribuyentes.
Analizar la situación de temporarios,
                    mercerizados: también en dos sentidos: - hacia adentro del
                    BPS como ya se ha dicho y hacia fuera: por ejemplo exigiendo
                    que las empresas de seguridad y limpieza que contratan los
                    organismos del Estado y las empresas privadas, cumplan con
                    los requisitos mínimos de respeto a las normas laborales,
                    salarios, cumplimiento con la seguridad social y organismos
                    tributarios, reclamando la responsabilidad subsidiaria, etc.
                    Esto significará un cambio fundamental en el Estado y para
                    los trabajadores; pero también contra la competencia
                    desleal en el sector privado.
Más ahora interrelacionado con la
                    política de negociación colectiva impulsada como nunca por
                    el nuevo gobierno nacional.
Tomamos como base el documento Uruguay
                    Social y el discurso de Tabaré Vázquez el 20 de junio de
                    2004 y estamos estudiando punto por punto, haciendo los
                    proyectos correspondientes, realizando las proyecciones
                    correspondientes para ser elevadas al gobierno y la
                    sociedad.
El 1º de marzo el Presidente Tabaré
                    Vázquez, en su discurso desde la escalinata del Palacio
                    Legislativo, anunció la necesidad de realizar un estudio
                    profundo de toda la seguridad social para mejorarla, porque
                    sostuvo, su situación hoy resulta precaria. Este
                    diagnóstico, esta visión, será nuestro punto de partida.
El 20 de junio de 2004 había dicho ya
                    que "esta fuerza política va a escuchar a través del
                    diálogo, porque esto lo tenemos que conversar entre todos
                    los uruguayos", comprometiéndose a "escuchar a
                    todas las organizaciones sociales que han trabajado en este
                    tema, que lo han hecho con seriedad y responsabilidad, más
                    allá de que coincidamos o no con sus planteos". Algo
                    similar dice el programa "Compromiso Nacional" de
                    la segunda fuerza política, el Partido Nacional:
                    institución de un organismo con fines de evaluación y
                    asesoramiento del sistema vigente, constituido por
                    representantes de los jubilados y pensionistas, lols
                    trabajadores y los empleadores, así como delegados de las
                    instituciones gubernamentales con responsabilidad en la
                    materia
A pocas horas de que se cumplan nueve
                    años de la vigencia de la reforma estructural de la
                    seguridad social implementada por la ley Nº 16.,713, se
                    hace imprescindible hoy revisarla a la luz de la
                    experiencia, recordando una vez más que los estudios
                    técnicos y los debates estuvieron ausentes por expresa
                    decisión de sus promotores.
Si bien poco analizada y discutida, la
                    reforma fue sí ampliamente publicitada,
sobre todo acerca de una capacidad casi
                    "mágica" de solucionar todos los problemas que la
                    seguridad social uruguaya arrastraba desde décadas, pero
                    también los del país….
El llamado déficit del BPS, sólo en el
                    programa IVS, al comienzo de los noventa no alcanzaba al 1%
                    del PBI, en 1990 era del 0,8%. En 1994, año previo a la
                    sanción de la ley 17613, y por efecto de la reforma
                    constitucional del 89 que ajusta las pasividades por IMS,
                    alcanzó al 2,6 % del PBI. Hoy es casi el 5 % y
                    prácticamente todos los analistas económicos admiten que
                    el equilibrio financiero no se alcanza sino aproximadamente
                    a los 30 años de vigencia de la reforma, y nada tiene que
                    ver para este equilibrio la implementación del ahorro
                    individual en las AFAP. El ahorro no es por las AFAP sino
                    por la reducción de prestaciones en un país necesitado.
Ha caído el nivel de cobertura como el
                    porcentaje de contribuyentes respecto a la fuerza de
                    trabajo,
Según el INE, el nivel de exclusión de
                    la seguridad social, alcanza al 48% si le agregamos los
                    desocupados excluidos.
La densidad de cotización de los
                    dependientes privados cayó del 83,8 % al comienzo de la
                    reforma (1997) a apenas el 56,9 % en el año 2003,
Un trabajador que se incorpora a la
                    actividad a los 20 años de edad, recién a los 82 años de
                    edad, es decir 60 años después, habrá computado los 35
                    años
a diciembre de 2003 el 70 % de las
                    jubilaciones no alcanzaba a $ 5.970 mensuales. Menos mal que
                    existe la jubilación por edad avanzada a los 70...
Que una entidad de derecho privado
                    obtenga lucro puede ser razonable, pero que entidades que
                    formalmente forman parte del sistema de seguridad social,
                    carezcan de toda regulación para la fijación en régimen
                    oligopólico de sus comisiones y en consecuencia de su
                    rentabilidad no parece razonable. La totalidad de los
                    organismos de seguridad social tienen topes legales para sus
                    gastos de administración, las AFAP no.
Las actuales autoridades de República
                    AFAP declaran que podrían bajar la comisión pero no lo
                    hacen por la posibilidad de afectar a sus competidoras. Lo
                    que no dicen es que estas altas comisiones las pagan
                    obligados los trabajadores, con menos dinero en sus cuentas,
                    permiten ocultar ineficiencias, como por ejemplo que esta
                    administradora de propiedad estatal tiene el mayor nivel de
                    gastos operativos por afiliado del mercado, a pesar de ser
                    la mayor administradora y por lo tanto beneficiaria de las
                    mayores economías de escala.
Pareceria que los defensores del mercado
                    no quieren mercado para si.
Esta falta de regulación obedece al
                    esquema teórico de la reforma: las administradoras
                    competirían en un mercado perfecto, la competencia por las
                    afiliaciones haría descender las comisiones y aseguraría
                    la mayor eficiencia en su administración y en la inversión
                    de los fondos previsionales. Pero la realidad es otra cosa.
Para enumerar las siguientes propuestas
                    concretas tomamos como base el discurso de Tabaré Vázquez
                    del 20 de junio de 2004 y el "URUGUAY SOCIAL"
- Decía Tabaré el 20 de junio del
                      2004, hace casi un año: los dos aspectos centrales a
                      desarrollar son la emergencia social y el trabajo y para
                      ello "se necesita crecer, pero no sólo crecimiento
                      económico, precisamos un desarrollo económico, un
                      desarrollo humano (…) armónico, armonioso" para
                      generar "trabajo sostenido de calidad y de
                      retribuciones adecuadas". "es un derecho humano
                      y como tal hay que contemplarlo, como tal hay que
                      pensarla". Las herramientas para "distribuir la
                      riqueza con justicia social" son "las políticas
                      sociales, la seguridad social y la reforma
                      impositiva" (donde "pague más el que tiene más
                      y pague menos el que tiene menos")
Y ratificaba que "La seguridad
                    social no puede ser una herramienta que tenga como objetivo
                    primario y esencial el lucro", y proponía
                    concretamente:
- "mejorar las jubilaciones y
                      pensiones sumergidas porque realmente son una
                      vergüenza",
- mejorar las prestaciones sociales que
                      estaban referidas al anterior salario mínimo nacional,
- que las AFAP mientras existan van a
                      tener que pagar al BPS por el trabajo que este les hace,
- rebajar las comisiones que las AFAP
                      cobran por administrar –"otra vergüenza".
- "respetar y defender el ahorro
                      de los trabajadores uruguayos a toda costa y a todo
                      precio",
- bajar de 35 a 30 los años exigidos
                      para la jubilación común y los 70 exigidos a 65 para
                      llegar a la pensión vejez
- Programas de jubilación anticipada y
                      parcial en detrminadas condiciones para cotizantes entre
                      55 y 65 años
- estudiar como resolver gradualmente
                      los topes jubilatorios
- integrar las prestaciones de
                      seguridad social al sistema nacional de salud
- cuota mutual y asistencia debida a
                      personas con subsidios por discapacidad
- Rebaja de aportes patronales para
                      mejorar la contratación en comercio y servicios con
                      controles de efectiva utilización,
- Programa de subsidios a la creacion
                      de trabajo decente
- Programa de apoyos tributarios a las
                      microempresas y de recuperacion de unidades productivas en
                      dificultades previo estudio de viabilidad
Para cada una de estas propuestas
                    formuladas por el Sr. Presidente de la República, del
                    gobierno, ya hay grupos técnicos trabajando en su estudio y
                    formulación de proyectos que serán elevado a los
                    organismos y organizaciones competentes para su
                    consideración, con los mismos criterios: participación y
                    rigurosidad técnica, dentro de las prioridades que emergen
                    de la situación nacional y del programa de gobierno.
REPUBLICA AFAP: La posición del
                    Directorio saliente y del nuevo, es que se rebajen las
                    comisiones que cobra República AFAP y que se les cobre el
                    trabajo que desde hace años les hace gratis el BPS.
Pero también es la posición del nuevo
                    Directorio del BPS que se reformen los estatutos de
                    República AFAP para que sean sustituidos ahora sus tres
                    actuales directores políticos producto del gobierno
                    anterior, eliminando una modificación del 2001 para tratar
                    de quedarse en el poder. En cualquier sociedad anónima los
                    que mandan son los accionistas, en este caso los nuevos
                    Directorios del BROU, del BPS y del BSE. En eso estamos. Sin
                    dudas.
POLÍTICA DE TERCERA EDAD: no existe,
                    deberá crearse, también como Política de Estado,
                    intergubernamental y con la sociedad. Ya hemos empezado a
                    conversar con el MSP y otros organismos al respecto, ya
                    estamos recibiendo las propuestas de las organizaciones
                    sociales respectivas y reuniéndonos con ellas.
CONCUBINATO: no puede ser que sirva para
                    quitar derecho y no para otorgarlos.
VIUDAS/OS QUE EMPEORAN SUS INGRESOS
1% DE DESCUENTO A JUBILADOS DE INDUSTRIA
                    Y COMERCIO: 107 mil personas. Ya estamos en contacto con
                    autoridades del gobierno, proponiendo como lo hicimos antes,
                    derogar este injusto descuento por administración que sólo
                    se le hace a estos jubilados y pensionistas.
POLITICA CON/HACIA LA DISCAPACIDAD: desde
                    la Comisión Asesora del BPS que se crea, hasta la
                    potenciación de la participación institucional en la
                    Comisión Honoraria que ya hemos acordado con el MSP, hasta
                    la adopción de medidas concretas que ya están en estudio,
                    modificando leyes, decretos y resoluciones.
He ahí algunos de los puntos que
                    dirigirán nuestra gestión.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados