16/03/06
Imprimir
El Primer Mandatario, Tabaré Vázquez, manifestó en 
        Brasil que "la firma de Cartas Reversales, permitiendo la libre 
        circulación de personas, tal cual se establece en los documentos del 
        MERCOSUR, son una demostración práctica de la fraternidad, de la 
        solidaridad, del entendimiento y el respeto entre dos naciones".
El Presidente subrayó que "el puente sobre el Río 
        Yaguarón y la remodelación del viejo puente Mauá tiene también un 
        simbolismo enorme ya que los puentes se han hecho –cuando están entre 
        dos países- para hermanar y unir más fuertemente a esos países y a esos 
        pueblos".
Vázquez expresó que el Estado de Brasil ha 
        dictaminado que la Ley estadual del Estado de Río Grande do Sul, que de 
        alguna forma dificulta el ingreso del arroz uruguayo a Brasil, entiende 
        que es inconstitucional, y el Gobierno Federal, el Gobierno nacional de 
        Brasil va a iniciar los trámites rápidamente para solicitar al Poder 
        Judicial la declaración de inconstitucionalidad.
El Presidente también subrayó positivamente el 
        acuerdo energético entre ambas naciones, elogio el apoyo de Brasil hacia 
        un sector que tiene un enorme crecimiento en el país, como es el sector 
        de la inteligencia en la informática, de la generación de software y de 
        la exportación de conocimiento; así como la financiación que ofrece el 
        Banco de Desarrollo Social de Brasil, para invertir en la terminal 
        granelera del Puerto de Nueva Palmira y las estructuras anexas, también 
        son una excelente noticia para nuestro país.
Por su parte, el Presidente de Brasil Inacio Lula Da 
        Silva expresó su alegría de contar con la presencia del Presidente 
        Vázquez, comprobando una vez más la intensidad de las relaciones entre 
        ambos países, "y es una oportunidad para dar un impulso definitivo a 
        nuestros proyectos en común". El monitoreo de comercio han contribuido 
        para dar equilibrio del intercambio entre ambas naciones, dijo Lula.
Lula dijo que "en la reunión que tuve con el 
        Presidente Tabaré, manifesté la disposición de realizar un gran esfuerzo 
        para identificar sectores de la economía uruguaya que puedan garantizar 
        competitividad, escala y mercados para Brasil, queremos también ampliar 
        la participación uruguaya en las compras gubernamentales brasileñas".
También subrayó que "el MERCOSUR debe beneficiar a 
        todos sus socios, somos un bloque de países soberanos y nuestra gran 
        virtud ha sido forjar una unión en que todos estemos en pie de igualdad.
Este "MERCOSUR de todos" sólo estará completo cuando 
        sepamos fortalecer y perfeccionar sus instituciones. La creación del 
        Parlamento regional es un necesario refuerzo de la Secretaría Técnica y 
        seguramente, un marco nuevo en este camino. Estamos cambiando una 
        realidad concreta el ideal de libre circulación de personas, y no apenas 
        de bienes y servicios".
"Eventuales diferencias entre países de la región 
        pueden resolverse por el diálogo franco y por el entendimiento de sus 
        dirigentes", dijo Lula.
El Presidente brasileño expresó que "el MERCOSUR es 
        una familia y como toda familia tenemos, a veces, nuestros problemas, 
        más teniendo la convicción de que sabremos resolverlos por la vía del 
        entendimiento. Nuestros enemigos, como dice José Artigas, son apenas 
        aquellos que se oponen a la felicidad de todos".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Mi querido amigo Luiz Inacio Lula 
        Da Silva, señores Ministros del Gobierno hermano de Brasil, permítanme 
        expresar en nombre propio y de quienes me acompañan en la delegación, en 
        nombre del Gobierno uruguayo y en nombre de –que es lo que más importa- 
        del pueblo uruguayo expresar la enorme alegría que tenemos de estar en 
        este país. No solo decimos, mi amigo, sino que es un país hermano, 
        sentimos un profundo honor y una gran alegría de compartir éstas horas 
        con usted señor Presidente, con integrantes de su Gobierno, pero sobre 
        todo de sentir una vez más la muestra de fraternidad, las muestras de 
        hermandad con que siempre nos reciben aquí en Brasil, no solo el 
        Gobierno, sino su gente.
Así que las primeras palabras señor Presidente, mi 
        querido compañero, son de agradecimiento. Poco puedo agregar a lo que ya 
        ha dicho el señor Presidente de Brasil, pero quisiera destacar, -si 
        ustedes me permiten-, dos o tres aspectos que al Uruguay, a nuestro 
        Gobierno, a su pueblo, le resultan particularmente importantes y que 
        demuestran cabalmente la disposición fraterna, la permanente actitud del 
        Gobierno del señor Presidente Lula Da Silva, con una actitud amistosa 
        hacia el Uruguay, hacia su gente fundamentalmente.
En primer lugar, la firma de Cartas Reversales, que 
        hicieran los dos señores Cancilleres, permitiendo la libre circulación 
        de personas, tal cual se establece en los documentos del MERCOSUR, son 
        una demostración práctica de la fraternidad, de la solidaridad, del 
        entendimiento y el respeto entre dos naciones, la más grandes de América 
        del Sur y la más pequeñita de América del Sur.
Esto tiene una proyección estratégica enorme y 
        nosotros quisiéramos destacarlo adecuadamente, señor Presidente, creame 
        que para el Uruguay esta firma de cartas revérsales entre nuestros dos 
        países en este tema tiene una singular importancia. En segundo lugar, 
        como lo decía el señor Presidente de Brasil, los puentes, el segundo 
        puente sobre el Río Yaguarón y la remodelación del viejo puente Mauá 
        para nosotros tiene también un simbolismo enorme. Los puentes se han 
        hecho –cuando están entre dos países- para hermanar y unir más 
        fuertemente a esos países y a esos pueblos. Y estamos seguros que este 
        segundo puente sobre el RíoYaguarón, la remodelación del Puente 
        Mauá, va a estrechar mucho más aún las excelentes relaciones que tenemos 
        entre nuestros países.
En tercer lugar, quizás acá en esta querida República 
        hermana parezca menor, pero para Uruguay tiene una importancia 
        extraordinaria, la noticia que el abogado de Estado de Brasil ha 
        dictaminado que la Ley estadual del Estado de Río Grande do Sul, que de 
        alguna forma dificulta el ingreso del arroz uruguayo a Brasil, entiende 
        que es inconstitucional, y el Gobierno Federal, el Gobierno nacional de 
        Brasil va a iniciar los trámites rápidamente para solicitar al Poder 
        Judicial la declaración de inconstitucionalidad.
Pero además, ya se nos ha adelantado, que las 
        acciones de contralor las tiene que hacer el Ministro correspondiente, y 
        Uruguay no tendrá, los productores de arroz uruguayos no tendrán 
        dificultades para ingresar este producto. Creánnos queridos hermanos, 
        que esta es una gran noticia para el Uruguay productivo, para ese 
        Uruguay que genera puestos de trabajo para cientos y miles de uruguayos, 
        que es lo que más nos reclaman.
El acuerdo energético, que Uruguay se asegure el 
        suministro de energía cuando en todo el mundo se vive una crisis 
        energética tan importante, también merece un lugar de importancia.
El apoyo de Brasil hacia un sector que tiene un 
        enorme crecimiento en el país, como es el sector de la inteligencia en 
        la informática, de la generación de software y de la exportación de 
        conocimiento, que Uruguay ocupa un lugar importante de exportación de 
        conocimiento en el mundo, se verá reforzado por el apoyo institucional y 
        de iniciativas, etcétera, que Brasil está dando a Uruguay.
Podríamos seguir mencionando otros acuerdos.La financiación que ofrece el Banco de Desarrollo Social de Brasil, para 
        invertir en la terminal granelera del Puerto de Nueva Palmira y las 
        estructuras anexas, también son una excelente noticia para nuestro país.
Así que remarcando esta situación, yo quiero expresar 
        a mi querido compañero de siempre, el Presidente de Brasil, Lula, Don 
        Luis Inacio Lula da Silva, y a sus Ministros, al Embajador de Brasil en 
        Uruguay, que está saliendo y al nuevo que va a llegar en algunas 
        semanas, nuestro más profundo agradecimiento, y que sepa que tenemos un 
        fuerte compromiso para trabajar junto a ustedes para tener un MERCOSUR 
        más grande y mejor, un MERCOSUR que realmente contemple que todos los 
        países que lo integramos, más allá de las diferencias económicas, 
        territoriales, poblacionales, somos iguales, tenemos obligaciones y 
        derechos que debemos, entre todos, respetar.
Mas allá de las asimetrías, que existen y que 
        buscaremos mecanismos de equiparación o de nivelación, quiero expresar, 
        señor Presidente de Brasil, el compromiso del gobierno uruguayo para 
        seguir trabajando para fortalecer este MERCOSUR, este proceso de 
        integración regional que es tan importante para todos nosotros.
Así que muchas gracias por todo esto, a ustedes, pero 
        fundamentalmente al pueblo brasileño, por el que sentimos un enorme 
        afecto. Muchas gracias.DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA 
        DE BRASIL, LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA, EN OCASIÓN DE LA VISITA DEL 
        PRESIDENTE DE URUGUAY, TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL PALACIO DE PLANALTO, 
        BRASILIAPRESIDENTE LULA DA SILVA: Excelentísimo señor Tabaré 
        Vázquez, Presidente de la República Oriental del Uruguay; señores 
        Ministros de Estado; señores miembros de las Delegaciones de Uruguay y 
        de Brasil; señoras y señores:Es una alegría poder recibir nuevamente en Brasilia a 
        mi amigo y compañero, Presidente Tabaré Vázquez.En abril del año pasado, el Brasil fue el destino de 
        su primer viaje como Presidente del Uruguay, y que comprobó nuestras 
        afinidades y la intensidad de las relaciones entre nuestros países.Esta es su segunda venida al Brasil é igualmente 
        significativa y oportuna. Este es un momento de pasar revista a nuestros 
        compromisos que asumimos el año pasado y darnos un impulso definitivo a 
        nuestros proyectos comunes.Tenemos realizados avances importantes en la agenda 
        de trabajo que acordamos en el 2005.Establecimos nuevos instrumentos de coordinación 
        política entre las Cancillería, aumentando nuestra sintonía en los 
        principales temas de la agenda bilateral, regional e internacional.El Mecanismo de Monitoreo del Comercio que creamos, 
        ya se reunió tres veces y hemos contribuido para revertir el 
        desequilibrio de nuestros intercambios. Las exportaciones uruguayas para 
        el Brasil, en los primeros meses de este año, crecerán tres veces mas 
        que las exportaciones brasileñas para el Uruguay.En los últimos doce meses, aumentaron 
        significativamente las inversiones brasileñas en el Uruguay, en los 
        sectores tales como distribución de gas y transporte aéreo y además en 
        las industrias frigorífica, metalúrgica y de vestimenta. Consolidándose 
        la presencia de Petrobrás en Uruguay. Para este año, la empresa planea 
        nuevas inversiones de 80 millones de dólares en el país, inclusive en el 
        área de prospección, además de estar desarrollando proyectos de alcance 
        social y cultural. Está así contribuyendo para enriquecer nuestro 
        relacionamiento en todas las esferas, además de apuntar para profundizar 
        la integración energética regional.Estamos concluyendo la transferencia de un 
        helicóptero para la Armada del Uruguay, en respuesta al empeño del 
        Presidente Tabaré en mejorar y modernizar sus Fuerzas Armadas.Amigo Presidente, estos resultados son apenas un buen 
        comienzo. Las profundas afinidades entre nuestros dos países y gobiernos 
        exigen que avancemos en nuestros grandes proyectos de integración física 
        y productiva de modo de garantizar el desarrollo solidario de nuestros 
        pueblos. Para cumplir ese objetivo determiné la realización de reuniones 
        a nivel ministerial, para tratar todos los aspectos de las relaciones 
        con el Uruguay.Estamos firmando hoy dos documentos fundamentales 
        para nuestra interconexión energética. Ellos prevén la construcción de 
        una línea de transmisión eléctrica que permitirá asegurar a pleno el 
        abastecimiento del Uruguay. Nuestra asociación en esa área ya es 
        tradicional. Hemos cooperado en la conservación energética y en la 
        operación de usinas eléctricas de emergencia.Determinamos también la rápida conclusión de los 
        trabajos preparatorios para la construcción de un segundo puente sobre 
        el río Yaguarón y la reforma del Puente Barón de Mauá.Instruí al BNDES a examinar la posibilidad de 
        financiar la participación brasileña en la construcción de una terminal 
        granelera y otro multimodal en el puerto de Nueva Palmira.Vamos también crear un grupo de trabajo para estudiar 
        la viabilidad económica de la recuperación ferroviaria de la línea 
        Montevideo–Rivera.Queremos, además, explorar las potencialidades de los 
        bio-combustibles, en especial el alcohol y el biodiésel, como fuentes 
        estratégicas de energía para nuestro futuro.Todas estas iniciativas apuntan a nuevas 
        oportunidades para los hombres de negocio brasileños que invierten en el 
        Uruguay.Para profundizar esas posibilidades, vamos a realizar 
        conjuntamente, en setiembre próximo, en Sao Paulo, un seminario sobre 
        inversiones en el Uruguay. Esa será la oportunidad de profundiza la 
        integración productiva de nuestros países.Seguimos empeñados en reforzar la cooperación en la 
        zona de fronteriza Uruguay-Brasil, consolidando experiencias en las 
        áreas de salud, educación, medio ambiente, cooperación judicial y 
        policial.Mi querido compañero Tabaré, todo lo que estamos 
        haciendo en el ámbito bilateral es parte de un proyecto mas amplio y 
        ambicioso.Son los compromisos de primera hora de su gobierno 
        con el MERCOSUR y con la integración sudamericana.Estos mismos objetivos animan a mi gobierno. Por eso, 
        puedo entender el sentido de urgencia del gobierno uruguayo en ver 
        realizado todo el potencial de nuestro bloque regional.Comparto con el Presidente Tabaré, en el deseo de ver 
        un MERCOSUR fuerte, coherente y participativo. Vengo insistiendo, 
        igualmente, que Montevideo se afirme como la capital de nuestro bloque, 
        "nuestra Bruselas", ciudad de referencia para la integración 
        sudamericana.El Brasil tiene conciencia de sus responsabilidades 
        en seno del MERCOSUR. Como la mayor economía del bloque, estamos 
        decididos a promover políticas concretas de distribuciones equilibrada 
        de los beneficios resultantes de la integración regional.Fue con ese espíritu que promovimos la constitución 
        del Fondo de Convergencia Estructural, que reconocimos la necesidad de 
        equiparar las asimetrías dentro del MERCOSUR.Las negociaciones para a eliminación de la doble 
        cobranza de Tarifa Externa Común también hacen parte este esfuerzo. 
        Continuamos dispuestos a examinar mecanismos que facilite la atracciones 
        de inversiones por las economías menores, sea con financiamientos, sea 
        por medio de la profundización de las flexibilidades portuarias en las 
        reglas de origen. Todo el presupuesto de un MERCOSUR unido, apto para 
        hablar con una voz única en las negociaciones comerciales 
        internacionales.Estamos buscando posibilidades concretas de 
        integración productiva en varios sectores, en particular en la industria 
        naval, aeronáutica e bélica.En la reunión que tuve con el Presidente Tabaré, 
        manifesté la disposición de realizar un gran esfuerzo para identificar 
        sectores de la economía uruguaya que puedan garantizar competitividad, 
        escala y mercados para Brasil. Queremos también ampliar la participación 
        uruguaya en las compras gubernamentales brasileñas.El MERCOSUR debe beneficiar a todos sus socios.Somos un bloque de países soberanos y nuestra gran 
        virtud ha sido forjar una unión en que todos estemos en pie de igualdad.Este "MERCOSUR de todos" sólo estará completo cuando 
        sepamos fortalecer y perfeccionar sus instituciones.La creación del Parlamento regional es un necesario 
        refuerzo de la Secretaría Técnica y seguramente, un marco nuevo en este 
        camino.Estamos tornando una realidad concreta el ideal de 
        libre circulación de personas, y no apenas de bienes y servicios.En el ámbito bilateral, vamos a colocar en práctica 
        el Acuerdo de Residencia en el MERCOSUR.Estamos facilitando de forma inmediata los trámites 
        para la residencia de uruguayos en Brasil y viceversa.Mi querido Presidente, el Brasil, viene acompañando 
        con mucho interés e entusiasmo las realizaciones de su Gobierno.La retomada vigorosa del crecimiento económico con 
        justicia social y también a lo mejor del Gobierno.En el plano de la Emergencia Social, los importantes 
        avances en el área de derechos humanos da prueba del compromiso del 
        Gobierno uruguayo con los valores históricos que iluminarán el 
        socialismo progresista uruguayo.Un movimiento que siempre buscó unir crecimiento con 
        equidad, avance económico con preservación de medio ambiente.Eso me permite también acreditar que eventuales 
        diferencias entre países de la región puedan resolverse por el diálogo 
        franco y por el entendimiento de sus dirigentes.Amigo Tabaré, la sinceridad de su espíritu 
        constructivo con que conversamos, los entendimientos a que llegamos, me 
        da certeza.Esta su visita al Brasil marcará una nueva fase de 
        diálogo entre nuestros países y la realización de potencial de 
        cooperación entre nuestros dos pueblos.A lo largo de la historia la relación de nuestros 
        países, nos aproximan, en el plano personal, convicciones comunes, 
        esperanzas compartidas y el compromiso con la democracia, con la 
        inclusión social, con el progreso y la soberanía.El MERCOSUR es una familia y como toda familia 
        tenemos, a veces, nuestros problemas, más teniendo la convicción de que 
        sabremos resolverlos por la vía del entendimiento. Nuestros enemigos, 
        como dice José Artigas, son apenas aquellos que se oponen a la felicidad 
        de todos. Muchas gracias.
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA 
        DE BRASIL, LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA, EN OCASIÓN DE LA VISITA DEL 
        PRESIDENTE DE URUGUAY, TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL PALACIO DE PLANALTO, 
        BRASILIA
PRESIDENTE LULA DA SILVA: Excelentísimo señor Tabaré 
        Vázquez, Presidente de la República Oriental del Uruguay; señores 
        Ministros de Estado; señores miembros de las Delegaciones de Uruguay y 
        de Brasil; señoras y señores:
Es una alegría poder recibir nuevamente en Brasilia a 
        mi amigo y compañero, Presidente Tabaré Vázquez.
En abril del año pasado, el Brasil fue el destino de 
        su primer viaje como Presidente del Uruguay, y que comprobó nuestras 
        afinidades y la intensidad de las relaciones entre nuestros países.
Esta es su segunda venida al Brasil é igualmente 
        significativa y oportuna. Este es un momento de pasar revista a nuestros 
        compromisos que asumimos el año pasado y darnos un impulso definitivo a 
        nuestros proyectos comunes.
Tenemos realizados avances importantes en la agenda 
        de trabajo que acordamos en el 2005.
Establecimos nuevos instrumentos de coordinación 
        política entre las Cancillería, aumentando nuestra sintonía en los 
        principales temas de la agenda bilateral, regional e internacional.
El Mecanismo de Monitoreo del Comercio que creamos, 
        ya se reunió tres veces y hemos contribuido para revertir el 
        desequilibrio de nuestros intercambios. Las exportaciones uruguayas para 
        el Brasil, en los primeros meses de este año, crecerán tres veces mas 
        que las exportaciones brasileñas para el Uruguay.
En los últimos doce meses, aumentaron 
        significativamente las inversiones brasileñas en el Uruguay, en los 
        sectores tales como distribución de gas y transporte aéreo y además en 
        las industrias frigorífica, metalúrgica y de vestimenta. Consolidándose 
        la presencia de Petrobrás en Uruguay. Para este año, la empresa planea 
        nuevas inversiones de 80 millones de dólares en el país, inclusive en el 
        área de prospección, además de estar desarrollando proyectos de alcance 
        social y cultural. Está así contribuyendo para enriquecer nuestro 
        relacionamiento en todas las esferas, además de apuntar para profundizar 
        la integración energética regional.
Estamos concluyendo la transferencia de un 
        helicóptero para la Armada del Uruguay, en respuesta al empeño del 
        Presidente Tabaré en mejorar y modernizar sus Fuerzas Armadas.
Amigo Presidente, estos resultados son apenas un buen 
        comienzo. Las profundas afinidades entre nuestros dos países y gobiernos 
        exigen que avancemos en nuestros grandes proyectos de integración física 
        y productiva de modo de garantizar el desarrollo solidario de nuestros 
        pueblos. Para cumplir ese objetivo determiné la realización de reuniones 
        a nivel ministerial, para tratar todos los aspectos de las relaciones 
        con el Uruguay.
Estamos firmando hoy dos documentos fundamentales 
        para nuestra interconexión energética. Ellos prevén la construcción de 
        una línea de transmisión eléctrica que permitirá asegurar a pleno el 
        abastecimiento del Uruguay. Nuestra asociación en esa área ya es 
        tradicional. Hemos cooperado en la conservación energética y en la 
        operación de usinas eléctricas de emergencia.
Determinamos también la rápida conclusión de los 
        trabajos preparatorios para la construcción de un segundo puente sobre 
        el río Yaguarón y la reforma del Puente Barón de Mauá.
Instruí al BNDES a examinar la posibilidad de 
        financiar la participación brasileña en la construcción de una terminal 
        granelera y otro multimodal en el puerto de Nueva Palmira.
Vamos también crear un grupo de trabajo para estudiar 
        la viabilidad económica de la recuperación ferroviaria de la línea 
        Montevideo–Rivera.
Queremos, además, explorar las potencialidades de los 
        bio-combustibles, en especial el alcohol y el biodiésel, como fuentes 
        estratégicas de energía para nuestro futuro.
Todas estas iniciativas apuntan a nuevas 
        oportunidades para los hombres de negocio brasileños que invierten en el 
        Uruguay.
Para profundizar esas posibilidades, vamos a realizar 
        conjuntamente, en setiembre próximo, en Sao Paulo, un seminario sobre 
        inversiones en el Uruguay. Esa será la oportunidad de profundiza la 
        integración productiva de nuestros países.
Seguimos empeñados en reforzar la cooperación en la 
        zona de fronteriza Uruguay-Brasil, consolidando experiencias en las 
        áreas de salud, educación, medio ambiente, cooperación judicial y 
        policial.
Mi querido compañero Tabaré, todo lo que estamos 
        haciendo en el ámbito bilateral es parte de un proyecto mas amplio y 
        ambicioso.
Son los compromisos de primera hora de su gobierno 
        con el MERCOSUR y con la integración sudamericana.
Estos mismos objetivos animan a mi gobierno. Por eso, 
        puedo entender el sentido de urgencia del gobierno uruguayo en ver 
        realizado todo el potencial de nuestro bloque regional.
Comparto con el Presidente Tabaré, en el deseo de ver 
        un MERCOSUR fuerte, coherente y participativo. Vengo insistiendo, 
        igualmente, que Montevideo se afirme como la capital de nuestro bloque, 
        "nuestra Bruselas", ciudad de referencia para la integración 
        sudamericana.
El Brasil tiene conciencia de sus responsabilidades 
        en seno del MERCOSUR. Como la mayor economía del bloque, estamos 
        decididos a promover políticas concretas de distribuciones equilibrada 
        de los beneficios resultantes de la integración regional.
Fue con ese espíritu que promovimos la constitución 
        del Fondo de Convergencia Estructural, que reconocimos la necesidad de 
        equiparar las asimetrías dentro del MERCOSUR.
Las negociaciones para a eliminación de la doble 
        cobranza de Tarifa Externa Común también hacen parte este esfuerzo. 
        Continuamos dispuestos a examinar mecanismos que facilite la atracciones 
        de inversiones por las economías menores, sea con financiamientos, sea 
        por medio de la profundización de las flexibilidades portuarias en las 
        reglas de origen. Todo el presupuesto de un MERCOSUR unido, apto para 
        hablar con una voz única en las negociaciones comerciales 
        internacionales.
Estamos buscando posibilidades concretas de 
        integración productiva en varios sectores, en particular en la industria 
        naval, aeronáutica e bélica.
En la reunión que tuve con el Presidente Tabaré, 
        manifesté la disposición de realizar un gran esfuerzo para identificar 
        sectores de la economía uruguaya que puedan garantizar competitividad, 
        escala y mercados para Brasil. Queremos también ampliar la participación 
        uruguaya en las compras gubernamentales brasileñas.
El MERCOSUR debe beneficiar a todos sus socios.
Somos un bloque de países soberanos y nuestra gran 
        virtud ha sido forjar una unión en que todos estemos en pie de igualdad.
Este "MERCOSUR de todos" sólo estará completo cuando 
        sepamos fortalecer y perfeccionar sus instituciones.
La creación del Parlamento regional es un necesario 
        refuerzo de la Secretaría Técnica y seguramente, un marco nuevo en este 
        camino.
Estamos tornando una realidad concreta el ideal de 
        libre circulación de personas, y no apenas de bienes y servicios.
En el ámbito bilateral, vamos a colocar en práctica 
        el Acuerdo de Residencia en el MERCOSUR.
Estamos facilitando de forma inmediata los trámites 
        para la residencia de uruguayos en Brasil y viceversa.
Mi querido Presidente, el Brasil, viene acompañando 
        con mucho interés e entusiasmo las realizaciones de su Gobierno.
La retomada vigorosa del crecimiento económico con 
        justicia social y también a lo mejor del Gobierno.
En el plano de la Emergencia Social, los importantes 
        avances en el área de derechos humanos da prueba del compromiso del 
        Gobierno uruguayo con los valores históricos que iluminarán el 
        socialismo progresista uruguayo.
Un movimiento que siempre buscó unir crecimiento con 
        equidad, avance económico con preservación de medio ambiente.
Eso me permite también acreditar que eventuales 
        diferencias entre países de la región puedan resolverse por el diálogo 
        franco y por el entendimiento de sus dirigentes.
Amigo Tabaré, la sinceridad de su espíritu 
        constructivo con que conversamos, los entendimientos a que llegamos, me 
        da certeza.
Esta su visita al Brasil marcará una nueva fase de 
        diálogo entre nuestros países y la realización de potencial de 
        cooperación entre nuestros dos pueblos.
A lo largo de la historia la relación de nuestros 
        países, nos aproximan, en el plano personal, convicciones comunes, 
        esperanzas compartidas y el compromiso con la democracia, con la 
        inclusión social, con el progreso y la soberanía.
El MERCOSUR es una familia y como toda familia 
        tenemos, a veces, nuestros problemas, más teniendo la convicción de que 
        sabremos resolverlos por la vía del entendimiento. Nuestros enemigos, 
        como dice José Artigas, son apenas aquellos que se oponen a la felicidad 
        de todos. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados