18/07/2001
BATLLE: GOBIERNO SEGUIRA ADELANTE CON LA SUBASTA DE
      ACCIONES PARA LA TERMINAL DE CONTENEDORES
El gobierno va a seguir adelante con la subasta de las acciones de la
      empresa que explotará la Terminal de Contenedores, a eso le va a seguir
      todo lo que tiene que ver con ANCAP y la subasta de las bandas, manifestó
      el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, al finalizar el
      acto conmemorativo del 171º Aniversario de la Jura de la Constitución,
      que tuvo lugar en la Plaza de la Constitución y cuyo  único orador
      fue el Ministro de Transporte y Obras Públicas, Ing. Lucio Cáceres,
      quien se refirió a tan importante fecha nacional.
Posteriormente, se trasladó hasta el Museo Casa de Rivera donde
      entregó al profesor Mena Segarra un  escrito enmarcado de la
      Convención Preliminar de Paz, cuya fecha data del 27 de agosto de 1828.
Este fue el diálogo mantenido por el primer mandatario
      con los representantes de los medios de comunicación:
PERIODISTA: Presidente, se han conocido las últimas
      cifras del desempleo, un nuevo crecimiento en este caso. ¿Cómo ve las
      perspectivas en el futuro inmediato?
PRESIDENTE BATLLE: Creo que hasta el 11 de setiembre
      tenemos a toda la actividad rural, en el sector más importante,
      paralizada. Apenas ha habido algunos remates por pantalla, sin movimiento
      de ganado, que han sido muy exitosos en los precios, con un precio
      promedio de los terneros de 81 centavos de dólar y muy buenos precios en
      los ganados de cría, pero todavía no se han comenzado las ferias. Ahora,
      cuando estemos terminando el segundo período de vacunación vamos a poder
      comenzar a hacer ferias en el interior, y naturalmente eso va a
      restablecer un poco la actividad de trabajo en el interior que gira
      muchísimo alrededor de las ferias y el movimiento de ganado. Hay
      paralización de fletes y también de frigoríficos.
PERIODISTA: ¿En materia de obra pública, por ejemplo,
      Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Vamos a llevar adelante lo que se
      estableció ya en su momento en el discurso que hizo el Ministro Bensión,
      que es el Plan de Concesiones. Las concesiones van a ser entregadas a la
      Corporación para el Desarrollo por parte del Ministro de Obras Públicas,
      y la Corporación para el Desarrollo se va a nutrir de los peajes como los
      fondos a los efectos del repago de los bonos que se van a colocar en la
      plaza, para obtener los recursos y llevar adelante un conjunto de obras
      públicas en las carreteras centrales, sin los que, recursos sin los
      cuales, el Estado no está en condiciones, hoy, de hacer inversiones de
      esa naturaleza. Yo quisiera decir, además, que han sido muy positivas las
      reacciones que hasta ahora se han obtenido de las medidas tomadas por el
      gobierno de la República Argentina, no solamente en el Uruguay, sino
      también en la propia República Argentina. Esto significa que si la
      República Argentina consolida la decisión del Presidente De la Rúa de
      un déficit fiscal cero, no tengan ustedes ninguna duda que el esquema
      económico para el segundo semestre de los países del Río de la Plata va
      a cambiar totalmente. La relación, no de dependencia, sino de
      repercusión inmediata, positiva o negativa, que tiene la situación de la
      República Argentina con respecto al Uruguay y con respecto inclusive al
      propio país trasandino, es evidente y es, digamos, insoslayable. O sea,
      que nosotros estamos absolutamente convencidos de que un déficit fiscal
      cero le permitirá a la República Argentina bajar rápidamenteel
      riesgo-país, mejorar su sistema económico financiero general y eso
      repercutirá también sobre el Uruguay.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué me puede decir del Plan
      de Emergencia que presentó hoy el Frente Amplio?.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, no lo conozco el Plan de
      Emergencia, lo voy a leer con la seriedad que merecen las opiniones que se
      emitan por todos los ciudadanos en el país, y sobre todo por una
      colectividad política. Si hay alguna idea que pueda incorporarse con
      mucho gusto lo vamos a hacer, siempre que ellas tengan que ver con una
      premisa: no se pueden hacer gastos por encima de los recursos existentes,
      porque si no estaríamos incluyéndonos en la serie de países que por
      gastar más de lo que tienen terminan con descalabros, no fiscales, sino
      con descalabros sociales.
PERIODISTA: Presidente, ¿hay mala intención del
      Encuentro Progresista al plantear la interpelación al Ministro Cáceres,
      cuando faltan diez días para el asunto del Puerto?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no estoy para calificar
      intenciones, no lo debo hacer, no lo voy a hacer nunca. Me llama la
      atención que se haya demorado tanto en pedir explicaciones sobre un
      decreto remitido en el mes de abril. Pero, no hace al fondo del asunto.
      Sería, por otra parte, sobre este tema creo que la quinta interpelación.
      El gobierno va a seguir adelante y el día 27 se va a proceder a la
      subasta en la Bolsa de Comercio. A eso le va a seguir después todo lo que
      tiene que ver con el ANCAP, le va a seguir la subasta de las bandas –una
      ya otorgada y la otra a otorgarse por sectores, en la ANTEL. Y,
      finalmente, también la convocatoria en la UTE a un llamado a intereses,
      para ver si existen interesados en la generación de la nueva usina
      generadora de 380 megavatios que se va a hacer de ciclo combinado a gas, y
      al mismo tiempo también la transformación de La Tablada, para que no sea
      solamente a fuel oil, sino que también tenga la posibilidad de funcionar
      a gas. A fuel oil la generación en La Tablada cuesta 70 centavos,
      mientras que a gas va a costar sensiblemente menos. Buenos días, hasta
      luego.
PERIODISTA: Presidente, ¿se llegará al crecimiento
      del 3 por ciento este año?
PRESIDENTE BATLLE: Estamos haciendo los esfuerzos
      posibles, sobre todo, para que en el segundo semestre al reactivar la
      economía se puedan cumplir con lo que hemos hecho hasta ahora, cumplir
      con las obligaciones que públicamente el país ha contraído. Muchas
      gracias.