PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, 
                    TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL ENCUENTRO "PARTIDOS DE GOBIERNOS 
                    PROGRESISTAS Y COYUNTURA POLÍTICA DEL CONO SUR", EN EL HOTEL 
                    NH COLUMBIA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Les quiero, en primer 
                    lugar, dar la más cordial de las bienvenidas a este país, 
                    que es el país de todos ustedes.
En segundo lugar, desearles la más 
                    fructífera y la más especial de las estadías en tierras 
                    uruguayas, en este país, que es el país de ustedes.
Y en tercer lugar, doy por descontado y 
                    estoy absolutamente seguro que el trabajo que ustedes van a 
                    realizar va a ser un trabajo de singular importancia.
Me parece que estos momentos de alto en 
                    el camino y de reflexión por parte de integrantes de 
                    gobiernos progresistas en la región que se ha dado -si 
                    ustedes me permiten decirlo- la felíz coincidencia de 
                    encontrarnos en el tiempo, en estos momentos, implica -más 
                    allá de compromisos adquiridos, mas allá de necesidad de 
                    trabajar fuerte para lograr mejorar la calidad de vida de 
                    nuestros pueblos- implica un enorme desafío. Y muchas veces 
                    nos ha pasado, por lo menos a nosotros, en el calor del 
                    trabajo, en el calor de la lucha, en desarrollar las tareas, 
                    esos compromisos, intentar llevarlos adelante, nos quita 
                    tiempo o nos quita perspectiva en cuanto a pensar, cuidar, 
                    soñar -por qué dejar de soñar aunque estemos en un gobierno- 
                    y es bueno entonces hacer un alto para desarrollar el 
                    pensamiento, para mirar hacia adelante, para mirar hacia el 
                    futuro.
Y creo que esa es la tarea importante que 
                    ustedes van a desarrollar en los próximos días.
Yo creo que tener una visión de futuro, 
                    ver cómo desde el presente, sin renunciar al pasado, nos 
                    lanzamos hacia un futuro de trabajo común, de buscar 
                    coincidencias, de buscar la forma de potenciar nuestro 
                    trabajo desde el gobierno –reitero- para mejorar la calidad 
                    de vida de todos nuestros habitantes, todos nuestros 
                    pueblos, es de capital importancia.
Siempre he tenido la percepción que 
                    América Latina, América del Sur, tiene una enorme proyección 
                    de futuro, quizás como pocos lugares en el mundo la puedan 
                    tener, por sus condiciones naturales, por su riqueza, por su 
                    gente, por la explosión, quizás es el laboratorio genético 
                    del mestizaje en el mundo, y creo que hay la posibilidad 
                    real de lograr a través de estas condiciones naturales, de 
                    las riquezas naturales, de las condiciones de su gente, de 
                    la experiencia que hemos tenido, trabajando en conjunto en 
                    la región lograr entonces proyectar a esta región hacia el 
                    futuro y ubicarla como debe estar ubicada en el mundo.
Esta tarea sin pretender -por supuesto- 
                    darle una dimensión más allá de la que debe tener, que es 
                    una dimensión de encuentro, intercambio, una dimensión 
                    política, me parece que es una tarea que puede ser el inicio 
                    de un camino trascendente para nuestros pueblos que es lo 
                    más importante.
Nosotros simplemente somos herramientas 
                    que debemos intentar buscar mejorar la calidad de vida de 
                    nuestra gente, profundizar la justicia social, la 
                    solidaridad, la fraternidad, la convivencia pacífica y 
                    –reitero- fundamentalmente la dignidad de vida de esta 
                    población que ha sido tan y está tan castigada a lo largo 
                    del tiempo.
Les deseo sinceramente entonces una 
                    fecunda tarea y le pido a mis queridos amigos que nos 
                    visitan de Chile, de Brasil, de Argentina, que transmitan a 
                    vuestros Presidentes, a vuestros gobiernos y sobre todo a 
                    vuestros pueblos un saludo muy fraternal, un saludo muy 
                    afectuoso, muy cariñoso del gobierno y del pueblo uruguayo a 
                    todos ustedes. Así que muchas gracias por estar acá.
Les pido disculpas porque realmente 
                    teníamos agendadas otras actividades. Me hubiera gustado 
                    quedarme mucho más para escuchar, para oír, para aprender 
                    con ustedes, pero lamentablemente las agendas están un poco 
                    cargadas y bueno no voy a poder quedarme todo lo que hubiera 
                    querido.
Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados