27/07/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SENADOR ELEUTERIO 
        FERNÁNDEZ HUIDOBRO
PERIODISTA: ¿Cuál ha sido el motivo de la reunión?
FERNÁNDEZ HUIDOBRO: Bueno, teníamos pendiente con 
        Tabaré conversar un día con tiempo y ese día fue hoy. Además, hubo 
        también hoy otras entrevistas importantes de Tabaré con diversos 
        Embajadores, de modo que esperamos a lo último para charlar tranquilos y 
        con tiempo de lo que se nos ocurriera; se nos ocurrieron unas cuántas 
        cosas porque, bueno, hacía unas semanas que no podíamos hablar 
        tranquilos con Tabaré.
PERIODISTA: ¿De esas ocurrencias qué es lo más 
        importante?
FERNÁNDEZ HUIDOBRO: Estuvimos hablando de unos 
        cuántos asuntos de carácter internacional, tal vez motorizado por la 
        presencia aquí de los Embajadores, que estaban antes que yo; mejor 
        dicho, que estaban después que yo pero yo les cedí el lugar por cortesía 
        diplomática.
Y, bueno, hay panoramas mundiales muy preocupantes, 
        ¿verdad? O muy apasionantes; desde todo lo que está pasando con el 
        petróleo, todo lo que está pasando con el terrorismo. En fin, lo que 
        está pasando con el agua y su escasez; con los alimentos y su futura 
        escasez; con las explosiones demográficas, etcétera. Hablamos de todo un 
        poco en la materia, ¿no?
PERIODISTA: ¿El tema derechos humanos estuvo 
        presente?
FERNÁNDEZ HUIDOBRO: También estuvo el tema derechos 
        humanos; el tema del Ministerio de Defensa, las Fuerzas Armadas. Pero 
        también estuvo el tema presupuestal, ¿no?; que atañe también a las 
        Fuerzas Armadas y a los demás organismos del Estado.
PERIODISTA: ¿En el tema derechos humanos hubo alguna 
        valoración de cómo se viene trabajando para esclarecer el tema de los 
        detenidos-desaparecidos?
FERNÁNDEZ HUIDOBRO: En general una valoración 
        positiva y, bueno, intercambiamos muchas figuritas, ¿no? Y yo recibí 
        mucha más información que la que le pude brindar al Presidente, ¿no? 
        Pero, bueno, como estoy en la Comisión de Defensa del Senado y tengo que 
        ver a veces con estos asuntos, pero también con el tema presupuestal, 
        Rendición de Cuentas y Presupuesto que la tenemos ya encima, es obvio 
        que también hablamos de esos temas. Como ustedes se podrán imaginar esos 
        temas acucian al Presidente y no sólo al Ministro de Economía, ¿no?
PERIODISTA: ¿En el tema derechos humanos hubo 
        información que le trasladó el Presidente Vázquez, que recabó del 
        Comandante en Jefe del Ejército?
FERNÁNDEZ HUIDOBRO: No, no; yo no quise entrar en 
        esos temas con el Presidente, para, justamente creo que esos son asuntos 
        reservados que tiene que manejar el Presidente con el señor Comandante 
        en Jefe y no quiero comprometerlo al Presidente; estoy seguro que si le 
        hubiera preguntado me lo hubiese dicho pero no, soy discreto en esas 
        cosas.
PERIODISTA: La visita de Bonelli, que coincide con la 
        suya en el día de hoy, usted se había mostrado preocupado en los últimos 
        días por el Presupuesto de la Fuerza Aérea, ¿tiene que ver con el tema 
        presupuestal o tiene que ver el tema de Derechos humanos?
FERNÁNDEZ HUIDOBRO: Creo que tuvo que ver con el tema 
        presupuestal, realmente la situación de la Fuerza Aérea es, yo no 
        exageró si digo, que es calamitosa. Tienen el material de vuelo, en un 
        altísimo porcentaje, fuera de servicio y el tema más dramático es que el 
        entrenamiento, que depende de las horas de vuelo, no se ha podido 
        realizar por falta de recursos, para la compra del kerosén o del 
        combustible, es kerosén, para el vuelo de esas naves.
Y después, pilotos mal estrenados son enviados, o 
        pueden ser enviados, a cumplir misiones en condiciones que no son 
        correctas y que no deberían ser: Eso cuesta accidentes y cuesta vidas, 
        ¿no?
Pero si esto sigue así, tal como va, desaparece la 
        Fuerza Aérea, ¿verdad? De modo que hay que dar un golpe de timón fuerte 
        a nivel presupuestal, para que Uruguay pueda seguir teniendo Fuerza 
        Aérea.
PERIODISTA: ¿Se le podrá pagar más de cuatro millones 
        de dólares a los proveedores que tiene hoy la Fuerza Aérea?
FERNÁNDEZ HUIDOBRO: Por ejemplo, ¿no? Ese es uno de los problemas.
PERIODISTA: ¿Cómo se va a pagar?
FERNÁNDEZ HUIDOBRO: Y, bueno, esto...
PERIODISTA: ¿Se habló de eso?
FERNÁNDEZ HUIDOBRO: No, yo no sé si se habló de eso. 
        Ustedes me están preguntando por una entrevista que tuvo Bonelli con 
        Tabaré Vázquez.
PERIODISTA: Bueno, pero capaz que usted lo pudo 
        conversar también con alguien.
FERNÁNDEZ HUIDOBRO: Yo estuve hablando con Bonelli, 
        también, hace pocos días en el Comando de la Fuerza Aérea, con otros 
        legisladores, sobre este mismo tema.
PERIODISTA: Ahora, ¿hay posibilidades reales de 
        mejorar el Presupuesto para el Ministerio de Defensa, para la Fuerza 
        Aérea?
FERNÁNDEZ HUIDOBRO: Yo no sé si mejorarlo en cifras 
        absolutas, pero sí mejorarlo en cuanto a la redistribución de los 
        gastos. Fíjese, que ayer fuimos al cumpleaños de la Brigada Nº 5 de 
        Helicópteros de la Fuerza Aérea y esa Brigada no cumple servicios de 
        combates; cumple servicios civiles, prácticamente, búsqueda y rescate 
        tanto en la tierra cuando hay inundaciones, como en el mar; traslado de 
        órganos, apagado de incendios, prevención temprana de delitos 
        forestales.
Pero ese gasto figura como gasto de Defensa. El gasto 
        del entrenamiento, cuesta unos cuántos años entrenar un buen piloto de 
        helicóptero capaz de apagar un incendio.
PERIODISTA: ¿Una solución puede ser sacar la Aviación 
        Civil del Ministerio de Defensa para que los costos sean diferentes?
FERNÁNDEZ HUIDOBRO: No, ese es un gran debate que 
        tendría que estar dado cuando, oportunamente y los más pronto que 
        podamos, iniciemos el gran debate sobre Defensa Nacional que este país 
        se debe y, por lo tanto, a consecuencia de ese debate qué Fuerzas 
        Armadas queremos. Y como consecuencia de ese debate dónde debe de estar 
        la infraestructura aeronáutica y la Aviación Civil, Meteorología, 
        etcétera; y a lo mejor deben estar bajo la órbita el Ministerio de 
        Defensa. Depende de qué criterio de Ministerio de Defensa tengamos.
Si pensamos en un Ministerio de Guerra, que 
        administra nada más que a la Armada, a la Fuerza Aérea y al Ejército, 
        entonces, claro sobra todo lo demás. Ahora, si pensamos en una Defensa 
        integral del país y en un Ministerio de Defensa en el que participen 
        también los civiles y los militares solo se encarguen de la parte bélica 
        del asunto, ¡ah, entonces la cosa cambia!
PERIODISTA: ¿Le planteó al Presidente su idea de que 
        privados ayuden a financiar la defensa nacional, por ejemplo, con la 
        compra de aviones hidrantes o también el tráfico marítimo?
FERNÁNDEZ HUIDOBRO: No; yo le planteé al Presidente 
        algunas cosas como por ejemplo lo que les acabo de decir, que la 
        vigilancia de incendios forestales y luego ir a apagar esos incendios, 
        con costos que los paga el pueblo uruguayo a través del Ministerio de 
        Defensa, es a total beneficio de grandes y muy ricas empresas forestales 
        del Planeta Tierra.
Que habría que pensar si ese servicio no debe ser 
        pagado por ellas, porque, al final, los que plantaron los árboles son 
        ellos, los que se van a llevar la ganancia de esos árboles son ellos y 
        los que se llevan la ganancia también de evitar incendios, o de que les 
        apaguen los incendios lo antes posible, son ellos.
Lo mismo puede pasar en otras áreas. Fíjese, en la 
        Armada Nacional, está vigilando con su cadena de radares, sus imágenes 
        satelitales que cuestan caras, etcétera; la seguridad, está relevando el 
        subsuelo y la plataforma, la seguridad de la navegación de barcos 
        mercantes, de barcos deportivos y barcos pesqueros, de grandes empresas 
        multinacionales que tienen, facturan más que todo el PBI de Uruguay, 
        ¿no? Y, sin embargo, figura también como gastos de Defensa.
Y es verdad, porque eso es soberanía. Pero no son 
        gastos de entrenamiento para el combate propiamente dicho, ni de 
        preparación para el combate.
Yo presentaría, incluso para que el pueblo pudiera 
        manejar bien las cifras, los gastos del Ministerio de Defensa, sé que es 
        una locura lo que planteo porque es casi imposible de llevar a cabo en 
        estos meses, desglosando bien gastos de entrenamiento para el combate 
        estrictamente militar, en caso que eso sea necesario; maquinaria también 
        para eso; y gastos que deberían ser imputados a la protección y 
        salvaguarda -en paz, como estamos hoy- de la vida humana, de la 
        seguridad aérea, de la seguridad en el mar, de la vigilancia terrestre, 
        etcétera, etcétera.
El Ejército está peleando contra el dengue y peleó 
        contra la aftosa; yo sé que el Ejército gastó una cantidad de material, 
        especialmente en la lucha contra la aftosa, que duró bastante tiempo y 
        que no le fue repuesto, ¿no? Y eso figuró gastos de Defensa; son gastos 
        de Defensa, pero no son gastos estrictamente de combate militar, ¿no?
PERIODISTA: ¿Trató con el Presidente el tema de la 
        construcción de la Base Naval en el Cerro de Montevideo, que le va a 
        costar al país 30 millones de dólares?
FERNÁNDEZ HUIDOBRO: No, no; no dio para tanto la 
        conversación con el Presidente; ese es un sueño que tenemos todos, la 
        Armada no debe estar más donde está, porque ahí estamos perdiendo plata, 
        todos, la Armada y nosotros, porque ahí ese puerto, esa parte, tendría 
        que ser estrictamente comercial.
La Armada tiene que mudarse a un apostadero naval; el 
        lugar ideal es allí en el Cerro, sale 30 millones ese traslado, hay que 
        sacar las cuentas, ver también lo que se gana por el otro lado al dejar 
        expedito el actual muelle para las actividades comerciales, ¿no?
Pero, bueno, tarde o temprano esto va haber que 
        hacerlo; si hay plata o no hay plata en este momento para hacerlo, ese 
        es otro problema, pero tarde o temprano eso hay que hacerlo.
PERIODISTA: ¿Se ha realizado algún estudio de impacto 
        ambiental? Los vecinos del Cerro reclaman que se le va a contaminar la 
        playa del Cerro.
FERNÁNDEZ HUIDOBRO: Bueno, yo supongo que se harán 
        los estudios de impacto ambiental que correspondan, ¿no? No me animo a 
        decir si va a contaminar, o no, la playa del Cerro la presencia de 
        embarcaciones de guerra ¿no? No estoy capacitado para dar una opinión de 
        esa naturaleza.
PERIODISTA: ¿Cómo le cae ser hoy el Vicepresidente de 
        la República?
FERNÁNDEZ HUIDOBRO: La vida política tiene algunas 
        metamorfosis parecida a las de las mariposas, que uno va caminando por 
        la calle y hasta la esquina era senador, pero como levantó vuelo el 
        avión allá en Carrasco adonde se va Nin, del otro lado de la vereda pasó 
        a ser Vicepresidente, ¿no? Es rarísimo. Y de repente cuando vuelve lo 
        mismo, ¿no? Por ahora soy Vicepresidente, cuando aterrice el avión volví 
        a ser un pobrecito senador de la República.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados