Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez, en su intensa actividad de la jornada y rodeado de 
                     todo su gabinete, agradeció a todo el pueblo de Zapicán, 
                     del departamento de Lavalleja y a los miles de uruguayos y 
                     uruguayas dispuestos a seguir el acto público del Gobierno 
                     Nacional a través de la radio y la televisión.
Precisó que no realizaría ningún anuncio 
                     trascendente ya que, según expresó en referencia a la labor 
                     realizada por el Gobierno: "lo que se está haciendo, no es 
                     más que lo que se ha hecho".
A continuación recordó su trabajo cuando 
                     fue Intendente de Montevideo, en la década del 90, y 
                     explicó que cuando recorría los barrios de Montevideo, 
                     primero; hablaba con los vecinos, ello durante los cinco 
                     años de Gobierno. En aquel entonces, había dicho que si 
                     llegaba a la Presidencia de la República iba a recorrer el 
                     país al igual que como lo hacía en Montevideo.
Ya como Gobierno, "ustedes saben muy 
                     bien" dijo dirigiéndose con familiaridad a los habitantes 
                     de Zapicán, que venimos acá a hacer el primer Consejo de 
                     Ministros cuando apenas hacía un mes y pocos días, que 
                     habíamos asumido el Gobierno nacional. Por tanto, subrayó 
                     que no constituye novedad que el Gobierno se encuentre una 
                     vez más en Zapicán.
Sostuvo, además, que durante su 
                     trayectoria política tuvo la oportunidad de visitar en 
                     varias ocasiones esta localidad, así como otras del 
                     interior profundo, Vázquez aclaró que sus visitas no 
                     coinciden sólo en el breve tiempo de las elecciones, cuando 
                     se pide la confianza y el apoyo de la ciudadanía, sino 
                     también a lo largo del tiempo, de los espacios 
                     interelectorales, "cuando hay que escuchar a la gente, 
                     consultarla y acompañarla todo el tiempo".
Recordó con satisfacción la oportunidad 
                     en que visitó Zapicán en carácter de Jefe de Estado, para 
                     realizar el primer Consejo de Ministros en el interior del 
                     país. Allí, añadió el Presidente, se oyeron planteos de los 
                     problemas de la zona, que a su entender eran todos 
                     compartibles. "Y dijimos: bueno, vamos a ver qué podemos 
                     hacer; nos tenemos que poner a trabajar. Algunos de estos 
                     pedidos podremos cumplir, otros no", había planteado en 
                     aquel entonces.
El Mandatario explicó que en aquellas 
                     instancias la problemática del país era muy fuerte, por lo 
                     que había que atender también los distintos requerimientos 
                     de otras poblaciones de otras partes del país.
En ese marco, destacó que a partir de 
                     una solicitud de la Sociedad de Fomento Rural de Ortiz, 
                     para acceder a campos de cría, el Ministerio de Ganadería, 
                     Agricultura y Pesca tomó la decisión de pasar en comodato 
                     al Instituto Nacional de Colonización, para que se lo ceda 
                     a dicha Sociedad de Fomento, algunos padrones del 
                     Ministerio en Arequita.
Acto seguido, hizo un breve raconto de 
                     algunas de las actividades que se llevaron a cabo: auxilio 
                     al Banco de Forrajes cuando la sequía generó problemas a 
                     los productores, sobre todo a los más pequeños y medianos; 
                     la ampliación del horario de atención al público de la 
                     Oficina de Servicios Ganaderos de Mariscala; 
                     reacondicionamiento de la policlínica con un servicio de 
                     emergencia equipado; pago de subsidio a productores 
                     forestales, entre tantos otros.
Con anterioridad a este mensaje del 
                     Presidente a la ciudadanía, el Ministro de Vivienda, 
                     Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, Carlos Colacce, 
                     procedió a la inauguración de cuarenta y cinco viviendas 
                     nuecleadas, dos unidades productivas que conllevan 
                     soluciones para productores con construcciones para 
                     producción y una barbacoa. Este proyecto se concretó por el 
                     sistema de ayuda mutua y mediante un convenio entre Mevir y 
                     el MVTOMA, con la colaboración de la Intendencia de 
                     Lavalleja. Estas obras se habían iniciado en octubre del 
                     año 2008 con aprobación del proyecto por parte de la 
                     Comisión Honoraria de Mevir en marco del Plan Quinquenal de 
                     Vivienda, luego de dieciocho años de iniciada la solicitud 
                     por la Comisión de Vecinos del Pueblo Zapicán.
Luego, el discurso del Presidente de la 
                     República pasó a centrarse en la temática de la seguridad, 
                     empero, con un enfoque global, el cual ha sido introducido, 
                     con esa característica, en el programa de gobierno 
                     2010-2015.
El tema seguridad, "un aspecto 
                     sustancial de la naturaleza humana y una de las 
                     problemáticas más antiguas de la humanidad", según expresó 
                     el Presidente Vázquez.
Apeló a realizar una "reflexión 
                     colectiva". "La inseguridad, la desprotección y la 
                     incertidumbre, esos tres elementos: inseguridad, 
                     incertidumbre y desprotección, son si se quiere, uno de los 
                     más antiguos males o malestares humanos. Un malestar que 
                     lamentablemente no se previene con vacunas ni se cura con 
                     píldoras, ni con recetas demagógicas", añadió Vázquez.
Para el Presidente, dicha problemática 
                     requiere una atención de parte de toda la sociedad: el 
                     sistema político, las instituciones públicas y privadas. 
                     Habló, por otra parte, de la seguridad pública que 
                     presenciamos a través de los medios de comunicación, 
                     "porque para algunos, el sufrimiento ajeno es un 
                     espectáculo y un buen negocio".
Explicó, en este sentido, que también 
                     existe la seguridad ambiental "aunque ello no sea noticia", 
                     ante lo que desarrolló la idea de no estudiar la seguridad 
                     desde un solo ángulo. Ello lo ejemplificó, en su condición 
                     de médico, de que existen algunos órganos más importantes 
                     que otros. "Podemos vivir sin la mano, pero no podemos 
                     vivir sin el corazón", sostuvo, por lo cual consideró 
                     necesario estudiar en conjunto la temática, ya que enfocar 
                     el tema de la inseguridad exclusivamente desde la seguridad 
                     pública, "pierde la real dimensión y la importancia que 
                     tiene".
Subrayó como substancial, además, la 
                     seguridad energética que se utiliza para producir riqueza y 
                     distribuirla con justicia social, pero también para 
                     mantener iluminada nuestras calles, casas y lugares de 
                     trabajo; seguridad alimentaria, aspecto en el que el 
                     Gobierno procura responsablemente que la población coma 
                     bien y sano; seguridad sanitaria, lo cual requiere médicos 
                     permanentes, enfermeras, ambulancias, policlínicas; 
                     seguridad social, mediante asignaciones familiares, 
                     jubilaciones, pensiones; seguridad industrial; seguridad 
                     laboral, defensa de los derechos laborales de los 
                     trabajadores; seguridad vial; seguridad informática; 
                     seguridad en términos de soberanía nacional; seguridad 
                     jurídica e institucional; seguridad para la democracia y el 
                     desarrollo productivo; seguridad contra el narcotráfico y 
                     el lavado de dineros, fueron otros aspectos de la temática 
                     seguridad citados por Vázquez.
"Y aún así la lista de seguridades sería 
                     parcial, incompleta, y hasta insuficiente, pues la 
                     seguridad, más que una sumatoria de seguridades parciales, 
                     es un todo, un sistema que ha de funcionar 
                     equilibradamente", agregó el Mandatario. Sostuvo que 
                     pretender reducir la seguridad a un asunto entre policías y 
                     bandidos, como si fuera un juego de niños "es una estafa 
                     intelectual y una irresponsabilidad ciudadana".
En este sentido, tomó como ejemplo la 
                     seguridad medioambiental, ya que "no hay actividad humana 
                     que no afecte el medio ambiente". Para gestionar el 
                     ambiente, indicó Vázquez, para un gobierno en esencia es 
                     dar certezas sobre el manejo responsable de los recursos 
                     que dispone el país, que son finitos y que provienen de 
                     generaciones que nos precedieron y que debemos cuidarlas 
                     para las próximas. Llamó a hacer un manejo responsable de 
                     los recursos "sobre el adecuado equilibrio entre la 
                     necesidad de vivir el presente sin hipotecar el futuro".
Habló, además, de la seguridad que se 
                     dispondrá de recursos naturales para producir alimentos y 
                     de la seguridad de que habrá agua para potabilizar y usar 
                     en la producción, de que habrá energía limpia para las 
                     actividades, para disfrutar los espacios naturales 
                     protegidos.
Sobre estos puntos, Vázquez señaló que 
                     no son enunciados teóricos, sino hechos concretos que ha 
                     instrumentado este Gobierno. Recordó, por tanto,
el monitoreo sistemático y permanente de 
                     la calidad del agua del Río Uruguay, del Río Santa Lucia, 
                     la fuente de agua potable más importante del país, y la 
                     calidad ambiental de todas las playas marinas y fluviales 
                     del Uruguay; el monitoreo de calidad de agua en la cuenca 
                     de la laguna Merín, en los ríos Negro y Cuareim; la 
                     implementación en la reforma constitucional sobre cursos 
                     acuáticos, plebiscitada en 2004, en donde se introdujo el 
                     concepto de gestión participativa de cuencas; la 
                     instalación de los comités de cuenca de la laguna de Rocha 
                     y del Sauce, integrado por vecinos, productores y usuarios; 
                     la políticas de mitigación de los efectos de la cada vez 
                     más frecuentes y agudas sequías, mediante la construcción 
                     de obras de represa multipropósito y multiusuarios, lo cual 
                     disminuye el riesgo ante la vulnerabilidad climática; el 
                     monitoreo de la calidad del aire en puntos clave como 
                     Montevideo, zona de influencia de la planta de Botnia, la 
                     usina de Candiota, o en localidades con fuerte presencia de 
                     molinos.
Asimismo, Vázquez se detuvo en la 
                     gestión del agua, al recordar el compromiso que asumió el 
                     Gobierno con la voluntad popular de reestatizar los 
                     servicios privados de suministro de agua potable y 
                     saneamiento, lo cual no generó ningún tipo de problema en 
                     los servicios y no implicó mayores costos o cargas a la 
                     población. "Con todas estas acciones, procuramos dotar al 
                     país de la necesaria seguridad ambiental que nos garantice 
                     en el futuro, el desarrollo y el bienestar de nuestra 
                     población", enfatizó el Presidente.
Igualmente importante consideró la 
                     protección y conservación de la biodiversidad "de aquellos 
                     rincones tan hermosos y delicados de nuestro paisaje, como 
                     son la Quebrada de los Cuervos, los Esteros de Farrapos, o 
                     el Cabo Polonio. Hoy podemos decir que estos rincones ya 
                     son parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas. Van a 
                     estar cuidados, para que las futuras generaciones puedan 
                     gozar también de estas hermosuras como lo hemos hecho 
                     nosotros", agregó el Mandatario, al tiempo que destacó la 
                     participación ciudadana en la gestión ambiental y la 
                     confianza que genera Uruguay a aquellos que quieren 
                     invertir en nuestro país.
En tanto, recordó las medidas que 
                     Uruguay ha instrumentado para afrontar los efectos del 
                     cambio climático que impactan a nivel mundial, destacando 
                     el Sistema Nacional de Respuesta al Cambio Climático, que 
                     coordina y planifica las acciones públicas y privadas para 
                     la prevención de los riesgos.
Informe a la ciudadanía del Presidente 
                     de la República, Tabaré Vázquez, en Zapicán, departamento 
                     de Lavalleja, correspondientes al 6 de octubre de 2009.
Queridas uruguayas y queridos uruguayos: 
                     como decimos siempre, lo primero es lo primero, y lo 
                     primero es agradecer en primer lugar a todos ustedes que 
                     están aquí con nosotros en esta tardecita, en esta 
                     nochecita, un poco fría, por demás, pero con tanto calor 
                     humano que tanto nos reconforta, que tanto precisamos y que 
                     tanto agradecemos. Zapicán gracias a todos ustedes por 
                     estar acá.
Agradezco también a los miles y miles de 
                     uruguayas y uruguayos que están siguiendo este acto público 
                     del Gobierno nacional a través de la radio y la televisión 
                     en todo el territorio del país. Agradezco ese tiempo que 
                     disponen para compartir con nosotros. Después de todo el 
                     tiempo es muy importante y es lo único que no tenemos 
                     chance de recuperar en esta vida. Así que mi agradecimiento 
                     también a todas uruguayas y uruguayos que nos están viendo 
                     y escuchando desde distintas partes del país.
Y quizás deba empezar, digo quizás 
                     porque no sé si es exactamente así- con algunos versos que 
                     podrían corresponder a Martín Fierro, diciendo que los 
                     santos del cielo y el Dios del universo les dé primero 
                     salud a todos ustedes y en segundo lugar que me preserve la 
                     voz para poder terminar el acto de hoy de rendición de 
                     cuentas del Gobierno nacional.
Veremos que pasa, no sé lo que pueda dar 
                     esta garganta. Bien. Hoy de mañana -aquel me hace acordar a 
                     San Cono, "El Mulitero", ¿te acordás de San Cono Mulitero? 
                     Porque tenemos ahí un trío: Batlle y Ordóñez, Zapicán y 
                     Muelle del Godoy. Y me acuerdo una de las primeras veces 
                     que vinimos a Batlle y Ordónez, estábamos en un salón 
                     cerrado lleno de gente, en la anterior a la última campaña 
                     electoral y estábamos en la parte posterior del salón, la 
                     entrada era por el fondo, había bancos y corredores 
                     laterales. Por un corredor lateral entra un muchacho joven, 
                     fuerte, con una boina vasco, un cinto y un cuchillo 
                     atravesado acá -yo dije bueno- y se paró en la primera 
                     fila, no sé que intenciones traía, y empecé a hablar y él 
                     empezó ¡viva Tabaré! Y le digo, ¿cómo te llamas? Y me dice: 
                     San Cono, "El Mulitero". Y dos por tres la Policía lo 
                     llevaba.
Bien. Aparte de esto que acabo de decir 
                     queridos uruguayas y uruguayos, hoy no hay novedades, 
                     porque la prensa en la mañana preguntaba: qué novedades hay 
                     en este acto al cual usted viene, en estos actos que usted 
                     está haciendo, en estas salidas. Y yo digo que no hay 
                     novedades. Si alguien está aquí buscando la emoción de la 
                     noticia o espera que desde aquí salgan muchos trascendentes 
                     anuncios, tal vez se equivoca. Porque esto que estamos 
                     haciendo lo hemos hecho siempre. Ustedes saben uruguayas y 
                     uruguayos. Desde que llegamos al Gobierno departamental de 
                     Montevideo allá por 1990, recorrimos los barrios de 
                     Montevideo primero; hablamos con los vecinos durante los 
                     cinco años de Gobierno, y dijimos que si llegábamos a la 
                     Presidencia de la República íbamos a recorrer el país al 
                     igual que recorríamos Montevideo.
Lo recorrimos siempre, permanentemente. 
                     Y como Gobierno, ustedes saben muy bien, que venimos acá a 
                     hacer el primer Consejo de Ministros apenas hacía un mes y 
                     pocos días que habíamos asumido el Gobierno nacional. Así 
                     que no es novedad que estemos en Zapicán. No es novedad que 
                     por aquí tengo entrañables amigos que desde hace muchos 
                     años me reciben en su casa, con esa sencilla, pero sincera 
                     hospitalidad que tenemos los uruguayos. Podrá ser olvido u 
                     omisión, pero tampoco es novedad, como lo decía recién, que 
                     durante mi trayectoria política visité varias veces esta 
                     localidad y otras queridas localidades del interior 
                     profundo de nuestro Uruguay. Y no sólo en el breve tiempo 
                     de las elecciones, cuando se pide la confianza y el apoyo 
                     de la ciudadanía, sino también a lo largo del tiempo, de 
                     los espacios interelectorales, cuando hay que escuchar a la 
                     gente, consultarla y acompañarla, todo el tiempo.
Tampoco es novedad, de ello dio cuenta 
                     la prensa en su momento, que en algunas de aquellas visitas 
                     dije que si llegábamos al Gobierno, periódicamente 
                     realizaríamos reuniones públicas del Consejo de Ministros, 
                     en distintos puntos del país, y que la primera de esas 
                     reuniones, como decíamos, la haríamos aquí, en Zapicán.
Y cumplimos. Asumimos el Gobierno el 1º 
                     de Marzo de 2005 y el 25 de abril de ese mismo año, 
                     realizamos la primera reunión pública del Consejo de 
                     Ministros aquí, aquí en Zapicán.
Muchas cosas que entonces eran objetivos 
                     lejanos, hoy ya son realidad. Otras, aún son objetivos. 
                     Pero ya no tan lejanos. Cuando terminamos aquel Consejo de 
                     Ministros, recuerdo haber dicho "hemos escuchado muchos 
                     pedidos, muchas solicitudes, muchos planteos, todos 
                     compartibles; ninguno desmesurado, de los pobladores de 
                     esta zona". Estaban vecinos de Batlle y Ordónez, de Nico 
                     Pérez, de las poblaciones de la Ruta 7, de Valentines, de 
                     José Pedro Varela. Y realmente, los planteos que habíamos 
                     recibido, eran planteos todos aceptables, todos medidos, 
                     todos justos. Y dijimos, "bueno, vamos a ver qué podemos 
                     hacer; nos tenemos que poner a trabajar." "Algunos de estos 
                     pedidos podremos cumplir, otros no". Porque el problema del 
                     país, la problemática del país, era muy fuerte en aquel 
                     momento y teníamos que atender, también, los requerimientos 
                     de otras poblaciones, de otros ciudadanos, de otras partes 
                     del país.
Pero algo se ha hecho aquí en Zapicán. 
                     Por ejemplo, la Sociedad de Fomento Rural de Ortiz, en el 
                     primer Consejo de Ministros de Zapicán, solicitó acceder a 
                     campos de recría. El Ministerio de Ganadería Agricultura y 
                     Pesca ya tiene la decisión política de pasar en comodato al 
                     Instituto Nacional de Colonización, para que se lo ceda a 
                     dicha Sociedad de Fomento, algunos padrones del Ministerio 
                     en Arequita.
Dijimos que ibamos a estar al lado de 
                     los productores y en segundo lugar, ¿auxiliamos o no al 
                     Banco de Forrajes? Ustedes saben que con la sequía que 
                     vivimos, hubo muchos problemas para los productores y el 
                     Gobierno intentó, sobre todo para los pequeños y medianos 
                     productores, estar junto a ellos en esos momentos.
También se planteó en el primer 
                     encuentro en Zapicán, la ampliación del horario de atención 
                     al público de la oficina de servicios ganaderos de 
                     Mariscala. Esto se regularizó hace alrededor de un mes y 
                     desde el 1º de Noviembre de 2006, oficinas del departamento 
                     de la Dirección de Veterinaria del Ministerio de Ganadería, 
                     Agricultura y Pesca, aquí, a 27 kilómetros, en Batlle y 
                     Ordónez, tiene oficinas para que los productores no tengan 
                     que trasladarse, como hacían y nos reclamaron, unos 200 
                     kilómetros, para certificar sus guías de traslado de 
                     ganado.
Se reacondicionó la policlínica: hay una 
                     enfermera, hay una ambulancia absolutamente equipada para 
                     el traslado de los pacientes. Y a los productores 
                     forestales del este, que nos reclamaban se les pagara el 
                     subsidio que tenían asignado y que no se les pagaba, se les 
                     pagó el subsidio. Y así pudieron, luego, unirse en 
                     actividad conjunta y desarrollar con más fuerza, para 
                     obtener mayores ingresos, con los fondos que habían 
                     recibido en la venta de sus productos.
Esto es para hacer un breve racconto de 
                     actividades que se llevaron adelante aquí, en Zapicán.
Pero debo decir que tampoco es novedoso 
                     el tema que abordaré hoy, el tema de fondo. En rigor, 
                     refiere a uno de los aspectos más sustanciales de la 
                     naturaleza humana y a una de las problemáticas más antiguas 
                     de la humanidad. Voy a hablar de seguridad. Un tema muy 
                     manejado por estos tiempos.
Hagamos una reflexión colectiva. Acaso 
                     el hombre primitivo, el hombre aquel que descendió de los 
                     árboles, posó sus pies en la tierra. Hombre primitivo, pero 
                     ya consciente de su mortalidad como todos nosotros, no 
                     utilizó la caverna el palo, la piedra y el fuego para 
                     protegerse de los muchos peligros provenientes de la 
                     naturaleza, de sus semejantes y de si mismos. Claro que sí. 
                     La inseguridad, la desprotección y la incertidumbre, esos 
                     tres elementos: inseguridad, incertidumbre y desprotección, 
                     son si se quiere uno de los más antiguos males o malestares 
                     humanos. Un malestar que lamentablemente no se previene con 
                     vacunas ni se cura con píldoras, ni con recetas 
                     demagógicas.
Se atiende y se cura con el trabajo de 
                     toda la sociedad, todos comprometidos, sea el sistema 
                     político, sean las instituciones públicas o privadas, sea 
                     toda la sociedad. Es un trabajo en conjunto. Por eso 
                     vivimos en conjunto, por eso vivimos en sociedad, para 
                     trabajar colectivamente estos temas tan particulares y tan 
                     importantes para la vida humana.
No es mi propósito convertir este acto 
                     en un estudio de la seguridad desde la pre-historia a 
                     nuestros días, sería excesivo sin duda desde todo punto de 
                     vista. Pero ante tanto manejo liviano, por no decir 
                     interesado, irresponsable o temerario de esta temática, 
                     conviene analizar en profundidad un tema tan importante 
                     para todos los ciudadanos.
Hablaremos de seguridad pública, sin 
                     duda lo vamos a hacer. Esa cuyo déficit sufrimos 
                     directamente o presenciamos a través de los medios de 
                     comunicación, porque para algunos el sufrimiento ajeno es 
                     un espectáculo y un buen negocio. Pero también igualmente 
                     importante, aunque ello no sea noticia, son la seguridad 
                     ambiental, de lo contrario si la especie humana sigue 
                     agrediendo el único planeta en el que hasta ahora puede 
                     vivir, tendrá la seguridad y la paz de los sepulcros. Si 
                     destruimos el mundo, si destruimos el medioambiente, si 
                     destruimos nuestro planeta, de poco va a valer que tengamos 
                     seguridad pública o seguridad individual.
Por tanto al empezar este concepto 
                     quiero desarrollar la idea que no podemos estudiar a la 
                     seguridad desde un solo ángulo, sino que lo tenemos que 
                     hacer en conjunto de diversos ángulos. Voy a ver si me 
                     explico un poco mejor y voy a recurrir a mi condición de 
                     médico, supongamos que tenemos que dar una lección de 
                     anatomía humana -hay un hermoso cuadro de un pintor clásico 
                     español que se llama así "Lección de Anatomía"- y que 
                     tenemos que rendir cuenta de toda la anatomía de la 
                     persona. No podemos enfocar entonces una clase hablando de 
                     la mano, de la mano derecha, por importante que sea. 
                     Tenemos que hablar de todo el cuerpo, de la cabeza, del 
                     cuello, del tronco, del abdomen, de la pelvis, de las 
                     extremidades, todo tiene importancia y todo está 
                     relacionado. Algunos órganos más importantes que otros 
                     podemos vivir sin la mano, pero no podemos vivir sin el 
                     corazón o sin el cerebro o sin el hígado o sin los riñones.
Por tanto hay que estudiar en conjunto 
                     la temática. Y la temática de la seguridad enfocarla 
                     exclusivamente desde el punto de vista de la seguridad 
                     pública pierde la real dimensión y la importancia que 
                     tiene. Y es lo que voy a intentar demostrar en esta noche 
                     de hoy, en esta rendición de cuentas.
Seguridad ambiental; seguridad 
                     energética, vaya si precisaremos energía para producir, 
                     para generar riqueza para distribuir con justicia social la 
                     misma, pero también para tener iluminada nuestras calles, 
                     nuestras casas, nuestros lugares de trabajo; seguridad 
                     alimentaria, hay que comer bien y hay que comer sano, y el 
                     gobierno tiene la responsabilidad de dar esa seguridad a la 
                     población; seguridad sanitaria, ustedes aquí lo pidieron 
                     médicos permanentes, enfermeras, ambulancias, policlínicas; 
                     seguridad social, asignaciones familiares, jubilaciones, 
                     pensiones; seguridad industrial, seguridad laboral, defensa 
                     de los derechos laborales de los trabajadores, su derecho a 
                     la sindicalización; la seguridad vial, los accidentes de 
                     tránsito, causa mayor de mortalidad para los jóvenes, si se 
                     necesitará seguridad vial; seguridad informática, ya vimos 
                     lo que ha pasado en los últimos tiempos en varios países 
                     del mundo con el espionaje informático a los gobiernos; 
                     Seguridad en términos de soberanía nacional; seguridad 
                     jurídica e institucional; seguridad para la democracia y el 
                     desarrollo productivo; seguridad contra el narcotráfico y 
                     el lavado de dineros.
Y a esta lista puede agregarse la 
                     seguridad en el sentido de certidumbre de "sé que tengo 
                     derecho a…". Y sé que tengo derecho al hábitat digno, a la 
                     educación, a la cultura, al deporte y la recreación, a la 
                     igualdad de oportunidades ante la Ley, pero sobre todo a 
                     igualdad de oportunidades ante la vida.
En fin, la seguridad de vivir 
                     plenamente, que es el oficio más hermoso al que puede 
                     aspirar un ser humano. Y aún así la lista de seguridades 
                     sería parcial, incompleta, y hasta insuficiente, pues la 
                     seguridad, más que una sumatoria de seguridades parciales, 
                     es un todo, un sistema que ha de funcionar 
                     equilibradamente. Tenemos que atender a fondo toda esta 
                     problemática. No podemos, por atender uno de los aspectos 
                     de la seguridad, descuidar todos los otros aspectos de la 
                     misma.
Los enfoques unilaterales de la 
                     seguridad son, por lo menos, inocuos. Pretender reducir la 
                     seguridad a un asunto entre policías y bandidos, como si 
                     fuera un juego de niños, no es un juego de niños. Es una 
                     estafa intelectual y una irresponsabilidad ciudadana.
Tomemos por ejemplo, como decíamos al 
                     principio, la seguridad medioambiental. No hay actividad 
                     humana que no afecte el medio ambiente. Una función en el 
                     Teatro Solís, un partido en el Estadio Centenario, o los 
                     juegos del Parque Rodó, también contaminan.
Gestionar el ambiente es, entonces, para 
                     un gobierno en esencia dar certezas sobre el manejo 
                     responsable de los recursos que tenemos, que son finitos, 
                     que se pueden terminar, que los tenemos prestados de 
                     generaciones que nos precedieron y que debemos dárselos a 
                     las generaciones que nos van a suceder. Tenemos que 
                     reservar ese medio ambiente y preservarlo para estos niños, 
                     para los jóvenes, para los que vendrán.
Tenemos que hacer un manejo responsable 
                     de los recursos sobre el adecuado equilibrio entre la 
                     necesidad de vivir el presente sin hipotecar el futuro.
En tal sentido, nuestro mayor compromiso 
                     es con los uruguayos, compromiso que significa también 
                     trabajar con los directamente afectados o implicados en los 
                     temas para garantizar, primero, la seguridad que vivirán en 
                     un ambiente de calidad.
Segundo, la seguridad de que dispondrán 
                     de recursos naturales para producir alimentos. Tercero, la 
                     seguridad que habrá agua para potabilizar y usar en la 
                     producción. El recurso agua es importante para la vida.
Veamos que está pasando, 
                     lamentablemente, en Guatemala con los cambios climáticos y 
                     las sequías bestiales, la hambruna que hay, mujeres, niños, 
                     hombres, viejos, muriéndose de hambre y por falta de agua 
                     potable.
La seguridad de que habrá energía limpia 
                     para las actividades, la seguridad de que disfrutaran de 
                     espacios naturales protegidos, la seguridad de información 
                     y protección ambiental adecuadas.
Pero esto que acabo de decir no son 
                     enunciados teóricos solamente, son hechos concretos que ha 
                     llevado adelante este Gobierno. No son sólo palabras, son 
                     hechos concretos que hemos llevado adelante porque era 
                     nuestro compromiso hacerlo.
Primero, hemos monitoreado sistemática y 
                     permanentemente la calidad del agua del Río Uruguay, del 
                     Río Santa Lucia, la fuente de agua potable más importante 
                     del país, y la calidad ambiental de todas las playas 
                     marinas y fluviales del Uruguay.
Segundo, hemos iniciado y consolidado 
                     procesos de monitoreo de calidad de agua en la cuenca de la 
                     laguna Merín, en los ríos Negro y Cuareim. Es decir, en los 
                     principales cursos fluviales del país.
Tercero, hemos implementado la reforma 
                     constitucional sobre cursos acuáticos, plebiscitada como 
                     ustedes saben, en 2004, introduciendo el concepto de 
                     gestión participativa de cuencas. Ya están instalados los 
                     comités de cuenca de la laguna de Rocha y del Sauce, 
                     integrado por vecinos, productores y usuarios. Una amplia 
                     participación ciudadana.
Cuarto, para evitar o mitigar los 
                     efectos de la cada vez más frecuentes y agudas sequías, 
                     estamos emprendiendo obras de represa multipropósito y 
                     multiusuarios, que disminuye el riesgo ante la 
                     vulnerabilidad climática que nos amenaza y vaya si nos 
                     amenaza, y vaya si ustedes lo saben, el cambio climático no 
                     es invento ni es pamento. Es una realidad que llegó, 
                     lamentablemente, para quedarse.
Y me detengo en la gestión del agua por 
                     su importancia. Pero también se avanzó en el monitoreo de 
                     la calidad del aire, en puntos clave como Montevideo, zona 
                     de influencia de la planta de Botnia, o la usina de 
                     Candiota, o en localidades con fuerte presencia de molinos.
Cumpliendo con la voluntad popular, como 
                     también nos habíamos comprometido, se han reestatizado los 
                     servicios privados de suministro de agua potable y 
                     saneamiento. Esto se logró en contra de pronósticos 
                     pesimistas, sin que se generaran los anunciados conflictos 
                     con los operadores privados que se retiraron del mercado, 
                     sin que se produjera ningún tipo de problema en los 
                     servicios y sin que ello implicara mayores costos o cargas 
                     a la población. Con todas estas acciones, procuramos dotar 
                     al país de la necesaria seguridad ambiental que nos 
                     garantice en el futuro, el desarrollo y el bienestar de 
                     nuestra población.
Pero igualmente importante es la 
                     protección y conservación de la biodiversidad: de nuestra 
                     flora, hermosa, que tenemos, de nuestra vegetación y de 
                     nuestra fauna, tan rica, tan hermosa, que engalana estas 
                     tierras. Y de aquellos rincones tan hermosos y delicados de 
                     nuestro paisaje, como son la Quebrada de los Cuervos, los 
                     Esteros de Farrapos, o el Cabo Polonio. Hoy podemos decir 
                     que estos rincones ya son parte del Sistema Nacional de 
                     Áreas Protegidas. Van a estar cuidados, para que las 
                     futuras generaciones puedan gozar también de estas 
                     hermosuras como lo hemos hecho nosotros.
Y que otros, como los humedales del 
                     Santa Lucía, los Montes del río Queguay, las islas del Río 
                     Negro, el Valle del Lunarejo, o las Lagunas de Rocha, por 
                     citar algunas zonas más, están en proceso de ingresar a ese 
                     sistema y así, garantizar a los uruguayos del mañana que 
                     también ellos disfrutarán las bellezas y riquezas que hoy 
                     tenemos.
Y ello no es incompatible, hacer todo 
                     este movimiento, con el desarrollo productivo. A la 
                     revisión ambiental previa, a todos los emprendimientos 
                     productivos que rige desde hace 15 años, no tenemos 
                     inconvenientes en reconocerlo, hemos incorporado nuevos 
                     controles, que modernizaron y mejoraron la gestión y 
                     monitoreo de todas las actividades que se desarrollan en 
                     nuestro territorio. El Uruguay Natural no es un eslogan, es 
                     una realidad. Pero tampoco es una naturaleza muerta, es un 
                     proceso evolutivo y hay que seguir adelante, controlando 
                     todos estos elementos.
Sobre la promoción de la participación 
                     ciudadana en la gestión ambiental, sobran los ejemplos. 
                     Habíamos hablado de la participación ciudadana, están 
                     participando los ciudadanos. Porque en este tema de 
                     seguridad, reitero, tenemos que participar todos. Es 
                     nuestro desafío. Del Gobierno y de los ciudadanos. Todos.
Las audiencias públicas en los procesos 
                     de análisis de nuevos emprendimientos productivos, en la 
                     incorporación de áreas protegidas al Sistema, las 
                     comisiones asesoras, las comisiones de seguimientos de 
                     grandes emprendimientos, donde los vecinos revisan los 
                     resultados de los monitoreos, junto a los técnicos, se han 
                     convertido en oportunidades de intercambio fructífero. La 
                     participación ciudadana tampoco es un eslogan, es un 
                     testimonio práctico. Tampoco son un eslogan la estabilidad 
                     y la transparencia. Estamos elaborando un plan nacional de 
                     producción y consumo sustentable para ordenar toda la 
                     producción incluyendo además la dimensión del consumo. 
                     Ejemplo de esto, es la actual campaña "saca la bolsa del 
                     medio" para reducir el consumo de plásticos. Tenemos que 
                     terminar con el consumo de plásticos, la bolsita de 
                     plástico, la botella de plástico y todo lo que contamina 
                     tan fuertemente a nuestro medio ambiente.
Y creo uruguayas y uruguayos que también 
                     en materia ambiental ofrecemos confianza, a quienes 
                     invierten y producen, y garantías a todos los ciudadanos.
Dije anteriormente, seguramente ustedes 
                     lo recuerden, que el cambio climático no es invento ni 
                     pamento. Hace pocos días, en el marco del período de 
                     sesiones de la Asamblea General de ONU participé junto a 
                     otros Jefes de Estado en una reunión especial sobre cambio 
                     climático y más especialmente para que la Cumbre Mundial 
                     sobre Cambio Climático que se realizará en diciembre 
                     próximo en Copenhague, no sea un campeonato de discursos, 
                     sino una oportunidad para lograr acuerdos concretos que 
                     permitan instrumentar políticas también concretas a nivel 
                     global.
Porque de diagnósticos y pronósticos, de 
                     congresos y seminarios, de llamamientos y declaraciones la 
                     humanidad ya está un poco cansada. Y lo cierto del caso, es 
                     que hay un cambio climático y hay una transformación 
                     severa, que todos vemos permanentemente en los medios de 
                     comunicación, que sucede en todas partes del mundo. 
                     Groenlandia se está quedando sin hielos. Los mares están 
                     creciendo. Muchas islas del Caribe están quedando ya bajo 
                     agua. Las inundaciones, los sunamis, las sequías, a las que 
                     hacíamos referencia, por ejemplo, en Panamá, son casos 
                     claros del cambio climático que estamos experimentando y de 
                     los daños que puede producir a la población. Hay que 
                     actuar. Hay que dar seguridad también en este tema a la 
                     población.
Y Uruguay no es ajeno ni inmune al 
                     cambio climático. Lo estamos viviendo y no será pasajero. 
                     Pero también estamos tomando medidas de adaptación al 
                     mismo. Tenemos un Sistema Nacional de Respuesta al Cambio 
                     Climático a los efectos de coordinar y planificar las 
                     acciones públicas y privadas necesarias para la prevención 
                     de los riesgos, la mitigación y la adaptación a dicho 
                     cambio y se está elaborando un plan nacional de acción que 
                     en el mes de noviembre lo estaremos presentando.
Uruguay es nuestra casa. Cuidarla es 
                     responsabilidad de todos. La seguridad es un tema de todos 
                     los ciudadanos.
Pero ya que hablamos de casa, la 
                     seguridad tal como la concebimos también abarca el 
                     ordenamiento territorial y la vivienda. Porque hasta algún 
                     momento, no porque se quería, sino porque no se podía, 
                     mucha se asentaba mal, desubicadamente, lamentable, lo 
                     reitero, no lo por quererlo, sino por necesidad en 
                     distintos lugares de nuestro país y no había un 
                     ordenamiento territorial adecuado como para darle una 
                     regularidad y una homogeneidad y una adecuada coordinación 
                     a las viviendas, al habitad de las personas.
En materia de ordenamiento territorial, 
                     y sin pasarle cuentas al pasado -sin pasarle cuentas al 
                     pasado-, permítanme decirles que desde el año 1946 el país 
                     no legislaba sobre este tema. Y el Ministerio de Vivienda, 
                     Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente funcionó desde su 
                     creación en 1990 sin contar con un marco normativo que le 
                     permitiera llevar adelante un ordenamiento territorial 
                     coherente y justo. Después de 70 años nuestro Gobierno, 
                     elevó al Parlamento un proyecto de ley de ordenamiento 
                     territorial y desarrollo sostenible, que finalmente fue 
                     aprobado en junio de 2008.
Hoy se esta trabajando coordinadamente 
                     con todas las intendencias municipales –todas las 
                     intendencias municipales sin excepción- en la 
                     implementación de esta ley y así evitar que se produzcan, 
                     como sucedió anteriormente, desarrollo sin planificación.
Y en materia de vivienda, la seguridad 
                     implica que el ciudadano cuente con una solución 
                     habitacional. Tiene que tener solucionado su problema de 
                     vivienda, adecuadamente, dignamente, justamente, acorde a 
                     las necesidades de su núcleo familiar, que le permita su 
                     permanencia y que se encuentre adecuadamente integrada al 
                     tejido social y al tejido urbano.
La vivienda debe contar no sólo con los 
                     servicios básicos de agua, energía y saneamiento, sino 
                     también ha de ser accesible a los centros de salud, 
                     educación, trabajo, etcétera.
Nosotros no le pasamos cuentas al 
                     pasado, pero lo cierto es que durante muchos años predominó 
                     la idea y la práctica de construir pobres viviendas para 
                     pobres. Así cuando llegamos al gobierno nacional hubo que 
                     solucionar los problemas derivados por ejemplo de los 
                     grupos SIAV. El SIAV, como ustedes saben, es el Sistema 
                     Integrado de Acceso a la Vivienda. Proporcionaba fondos, 
                     este Sistema, a grupos de familia de menores ingresos para 
                     que, apoyadas por el instituto de asistencia técnica, 
                     pudieran concretar la construcción de viviendas mediante el 
                     sistema de autogestión.
El sistema se encontraba totalmente 
                     desvirtuado, cuando llegamos al Gobierno. En muchos casos 
                     los institutos de asistencia técnica en lugar de dar apoyo 
                     a las familias operaban como empresas constructoras. En 
                     algunos casos, trasladando costos indebidos a las familias. 
                     Esto llevó a que muchos de los proyectos u obras iniciadas 
                     quedaran paralizados. Y ustedes lo saben.
Los contratos con grupos SIAV celebrados 
                     sobre el final de la administración anterior comprometieron 
                     prácticamente, uruguayas y uruguayos, prácticamente la 
                     totalidad de los recursos de los tres primeros años de 
                     nuestra gestión en materia de vivienda, ya que se debió 
                     cumplir con los compromisos previamente asumidos y 
                     solucionar sus defectos. Esto se sabe poco, pero es una 
                     realidad. Ambos sistemas, ya totalmente desvirtuados en su 
                     funcionamiento, no los continuamos. No fueron continuados 
                     por nuestra Administración.
Viviendas ubicadas en zonas periféricas 
                     de la ciudad, de mala calidad, sin disponibilidad de 
                     servicios esenciales, pero que no fueron baratas. No fueron 
                     baratas. En algunos casos los precios de licitación por 
                     metro cuadrado en la construcción de aquellos Núcleos 
                     Básicos Evolutivos, 30 metros cuadrados "en donde el diablo 
                     perdió el poncho", igualaron a las construcciones que se 
                     hacían en el Buceo, en Malvín y balnearios del este del 
                     país. "Conjúgueme tristongo", diría un paisano famoso por 
                     desconfiado. Esto es lo que pasaba.
Después cuando se critica a este 
                     Gobierno porque no actuó más rápidamente en el tema de la 
                     vivienda, bueno, acá está una de las explicaciones, de las 
                     tantas que podemos dar. Acá no hay misterio, no hay 
                     milagro. Acá no se esconde nada. Esto es transparencia, 
                     esta es la realidad.
Y también, uruguayas y uruguayos, es 
                     cierto que: uno, el 37% de los asentamientos hoy existentes 
                     se generaron entre 1985 y 1994. No ahora. Se generaron en 
                     esa época.
Y en los asentamientos, uruguayas y 
                     uruguayos, no sólo hay bloques, maderas y chapas. Hay 
                     personas. Y estoy seguro que ninguna de ellas vive ahí 
                     porque le gusta. Vive ahí porque no tiene más remedio.
Segundo, en el año 2004, cuando llegamos 
                     al gobierno, 119.000 viviendas, equivalentes al 10% del 
                     total de las viviendas del país, estaban vacías. Esto, sin 
                     contabilizar las viviendas de veraneo o las que estaban en 
                     el mercado para alquilar o vender. Estaban vacías y la 
                     gente no tenía dónde vivir. No había recursos, no se podía 
                     pagar alquileres, no había préstamos. El Banco Hipotecario 
                     estaba fundido.
Tercero, el Banco Hipotecario al que 
                     hacía referencia cesó su operativa financiera en el año 
                     2002. Dos o tres años antes de llegar nosotros al gobierno. 
                     No obstante ello, permaneció abierto, soportando altísimos 
                     costos de funcionamiento y sin generar ingresos. Se calcula 
                     que las pérdidas acumuladas en sucesivos ejercicios 
                     ascendieron a 2.000.000.000 dólares –dos mil millones de 
                     dólares-. Con 2.000.000.000 dólares, uruguayas y uruguayos, 
                     se podrían haber construido unas 50.000 viviendas, que 
                     permitirían dar solución prácticamente a toda la población 
                     afincada en asentamientos irregulares en todo el país. 
                     Porque reitero, los pobres no son pobres porque les guste. 
                     Quienes dejaron pasar ese tiempo y perder ese dinero hoy le 
                     están reclamando a este Gobierno que hiciéramos todo lo que 
                     ellos no hicieron en su momento.
Nuestro Gobierno introdujo un cambio 
                     radical –radical- en materia de políticas de vivienda. Si 
                     bien era necesario continuar con la construcción de nuevas 
                     viviendas, acá lo vimos, se detuvo la dinámica de construir 
                     "pobres viviendas" para "pobres" y se mejoró el stock 
                     existente del que hablábamos y también se mejoraron las 
                     condiciones urbanas de las periferias críticas de nuestras 
                     ciudades.
Así, se reorganizó la institucionalidad 
                     en base a tres pilares: el primero, la Dirección Nacional 
                     de Vivienda del Ministerio de Vivienda, como órgano rector 
                     de la política de Gobierno en todo el territorio nacional. 
                     La segunda, la Agencia Nacional de Vivienda como ente 
                     encargado de ejecutar las políticas de gobierno. Y la 
                     tercera, el Banco Hipotecario como entidad financiera 
                     encargada de facilitar el acceso al crédito hipotecario 
                     para la adquisición de viviendas, pero dejando de lado su 
                     problemática actuación como empresa constructora. El Banco 
                     Hipotecario ya no es más empresa constructora.
Asimismo, se aumentaron los recursos del 
                     Estado destinados a vivienda, priorizando especialmente a 
                     los sectores más vulnerables, a los más desprotegidos.
Entre el 2004 y el 2009 el presupuesto 
                     del Ministerio de Vivienda aumentó 60% en términos reales. 
                     Ello implica que a fines de 2009 se habrán destinado 
                     cuatrocientos millones de dólares, sin contar los 
                     doscientos cincuenta millones ya destinados a la 
                     capitalización del BHU.
El cooperativismo recibió en lo que va 
                     del periodo de Gobierno el máximo histórico, del 38% de los 
                     recursos del Fondo Nacional de Vivienda para activos.
En el periodo 2005-2009 se han invertido 
                     70 millones de dólares en el Programa de Integración de 
                     Asentamientos Irregulares, lo que significa un incremento 
                     de 150% respecto a la inversión realizada en el periodo 
                     anterior. Regularizar los asentamientos marginales fue una 
                     de las primeras tareas que intentamos llevar adelante.
Y a través de MEVIR se ha actuado 
                     intensamente, tanto en la construcción de viviendas para la 
                     población rural, como la realización de mejoras de unidades 
                     productivas que consiguen afincar a las familias que viven 
                     en ese medio.
Para octubre de 2008 habíamos previsto 
                     alcanzar 45.253 soluciones habitacionales, durante el 
                     actual periodo de gobierno. Debemos anunciar un ajuste en 
                     dichas cifras. No serán 45.253 al final de nuestro mandato 
                     de Gobierno. En ese momento, habremos alcanzado 50.885 
                     soluciones habitacionales de calidad y sustentabilidad.
Habremos alcanzado, uruguayas y 
                     uruguayos, el mayor número de viviendas nuevas construidas 
                     a través del Ministerio de Vivienda, Ordenamiento 
                     Territorial y Medio Ambiente, desde su creación. 20.458 
                     viviendas. De ellas, 5.531 construidas por el sistema 
                     cooperativo, registro nunca antes alcanzado, 4475 
                     construidas por MEVIR, 2379 viviendas de realojo, mediante 
                     convenios con Intendencias Municipales, y 1.251 viviendas 
                     para jubilados. Y en el marco de esta actividad, en Zapicán, 
                     MEVIR inauguró un conjunto de 39 viviendas nucleadas y 6 
                     construidas en terreno propio.
Esta obra, largamente postergada y 
                     reclamada por los vecinos en el Consejo de Ministros, 
                     realizado en abril de 2005, significó una inversión de un 
                     millón de dólares. Pero vale mucho más que lo que costó. Y 
                     esto, también es poner la casa en obra.
Y si alguien quiere discutir estos 
                     puntos, estos temas y estos números, no lo voy a hacer 
                     ahora, porque alargaría mucho mi participación. Pero acá 
                     tengo la planilla de lo que se construyó por parte del 
                     sector público, en el período 1991 – 1994, 1995- 1999, 2000 
                     – 2004, 2005- 2009. Acá están los números, si alguien los 
                     quiere discutir públicamente, estamos dispuestos a hacerlo. 
                     Ninguna administración anterior cumplió con los números con 
                     que cumplió esta administración.
Y tener la casa en orden, uruguayas y 
                     uruguayos, también es seguridad. ¿O no es seguridad?
Seguridad es, además, la integración 
                     urbanística de la vivienda, su accesibilidad a centros de 
                     salud, estudio, trabajo, recreación, etc. Y ello significa, 
                     también, infraestructura física y servicios. A cuenta de 
                     otros ítems, mencionaré sólo tres de infraestructura y 
                     servicios.
Alumbrado. No voy a hablar aquí, ahora, 
                     de las políticas de seguridad y eficiencia energética, ni 
                     de fuentes alternativas de energía, ni de los planes que 
                     esté instrumentando UTE en la materia, de esto voy a hablar 
                     un poquito más adelante, apenas mencionaré:
a) planes para mantener a los clientes 
                     de menores recursos como clientes permanentes, financiación 
                     de deudas, exoneración de tasas de conexión o reconexión, 
                     en fin. Medidas para evitar colgarse de la luz. Los pobres 
                     no roban luz porque les guste. La necesitan.
b) convenios con el Banco de la 
                     República Oriental del Uruguay, DIPRODE y MEVIR para llevar 
                     infraestructura eléctrica a sectores productivos y 
                     población rural. Uruguay será en poco tiempo, el primer 
                     país de América totalmente cubierto por red de energía 
                     eléctrica.
c) y a esto hacía referencia algunos 
                     minutos. Electrificación rural. Y esto también es seguridad 
                     y ustedes lo saben. Porque capaz que mañana salen a decir 
                     que no hablamos de seguridad. Pero los uruguayos y las 
                     uruguayas saben que estoy hablando de seguridad. 
                     Electrificación rural, el trabajo de UTE, en coordinación 
                     con otras instituciones como DIPRODE, MEVIR- Prodenor, así 
                     como el aporte de las organizaciones de productores y 
                     núcleos de vecinos que unieron esfuerzos para posibilitar 
                     el acceso a la energía eléctrica de establecimientos 
                     rurales y grupos habitacionales, han permitido, oigan bien, 
                     la construcción de aproximadamente, 6 mil kilómetros de 
                     líneas de electrificación en los últimos 5 años, 6 mil 
                     kilómetros de línea de electrificación en los últimos cinco 
                     años.
El continúo esfuerzo que ha realizado 
                     nuestro país a lo largo de décadas coloca al Uruguay como 
                     el país más electrificado del continente con una tasa de 
                     electrificación que alcanza al 98.5%.
No obstante ello, y con el propósito de 
                     continuar avanzando en la universalización del acceso a la 
                     energía eléctrica en el sector rural, donde aún quedan 
                     cerca de 6.000 establecimientos, escuelas y viviendas sin 
                     conexión a la red eléctrica, UTE recientemente ha tomado 
                     las siguientes resoluciones:
Primero, aprobar una reglamentación que 
                     facilita en acuerdo con la ANEP la conexión a la red 
                     eléctrica de escuelas que aún no cuentan con dicho servicio 
                     y se encuentren a menos de tres kilómetros de las líneas 
                     existentes. La reglamentación anterior contemplaba 
                     distancias de solo hasta un kilómetro, ahora son hasta tres 
                     kilómetros. Actualmente estas escuelas se encuentran 
                     alimentadas por paneles fotovoltaicos.
Segundo, aprobar UTE en acuerdo con el 
                     BROU un instrumento financiero dirigido a los grupos de 
                     vecinos o productores que teniendo capacidad de pago no 
                     acceden a créditos para obras de electrificación rural. 
                     Ahora habrá un crédito para estas obras. Este instrumento 
                     permitirá a los interesados realizar dichas obras en el 
                     marco del régimen actual de electrificación rural, donde 
                     UTE aporta gratuitamente los materiales básicos y al mismo 
                     tiempo acceder a un financiamiento en 60 cuotas a una tasa 
                     de interés muy conveniente. Y estos planes sumados a los 
                     que ya existen nos acercarán a la meta de universalizar el 
                     servicio de energía eléctrica en nuestro país.
Tercero, sin perjuicio de lo anterior, 
                     la instalación de paneles solares en escuelas, 
                     policlínicas, destacamentos policiales y hogares de escasos 
                     del medio rural se continuarán llevando adelante.
Hablemos ahora de seguridad vial. Todos 
                     sabemos lo que pasa frecuentemente en nuestras carreteras, 
                     en nuestras calles, en nuestro país. Cuántas muertes 
                     jóvenes. Cuántos lesionados graves. Cuántas secuelas 
                     tremendas por los accidentes viales. Si habrá que trabajar 
                     en este tema también de seguridad. Por Ley 18.113 creamos 
                     la Unidad Nacional de Seguridad Vial con el objetivo de 
                     promover conciencia y responsabilidad social en el 
                     tránsito. Asimismo promovimos la Ley nacional de seguridad 
                     en el tránsito que establece una normativa única en todo el 
                     país. Resulta difícil que antes existían 19 normas 
                     departamentales diferentes en materia de tránsito, pero 
                     existían, ahora hay una sola. Invertimos US$ 48 millones en 
                     señalización e iluminación de rutas nacionales. Según datos 
                     del Observatorio de Siniestralidad Vial comienza a 
                     reducirse progresivamente el número de fallecidos y heridos 
                     graves en accidentes de tránsito. Felizmente. Falta mucho 
                     pero vamos avanzando.
Veamos también otros aspectos vinculados 
                     a la seguridad vial, al transporte de pasajeros. A la 
                     necesidad que tenemos todos imperiosamente de trasladarnos, 
                     de movernos. Hay que seguridad de movimiento, de libertad, 
                     de tránsito y para eso hay que tomar medidas y hemos tomado 
                     medidas. En el transporte urbano de pasajeros: 1º) 
                     gratuidad del transporte colectivo de primer ciclo de 
                     liceo, escuelas técnicas, agrarias y rurales, 30.000 
                     estudiantes; 2º) Orden gratuitas para enfermos, 3.000 
                     mensuales; 3º) Ingreso de líneas urbanas de Montevideo a 
                     zonas cercanas a los límites departamentales, en Canelones, 
                     en San José, con precios de boleto urbano; 4º) extensión 
                     del tramo de boleto carretero local logrando un precio más 
                     bajo; 5º) creación del Sistema de Anillo Metropolitano; 6º) 
                     primero línea diferencial metropolitana; 7º) renovación de 
                     aproximadamente un 35% de la flota total de servicios 
                     suburbanos e ínter departamentales, alcanzando las 550 
                     nuevas unidades. Esto también es seguridad para el 
                     pasajero. ¿O no lo es? ¿O miento, uruguayas y uruguayos?
Hubo un incremento de pasajeros 
                     transportados en un 40% con respecto al 2004. Convenios con 
                     el BPS, para el traslado gratuito de pacientes a 
                     intervenir, gratuitamente, en el Hospital de Ojos de 
                     Montevideo. Ampliación de beneficios de pasajes en los 
                     jubilados, y eso también es seguridad.
Como lo es la vigilancia alimentaria. No 
                     sólo hay que comer todos los días, derecho básico y 
                     universal que hemos garantizado mediante planes sociales y 
                     ustedes lo saben, a los que hemos referido en otras 
                     oportunidades, sino que también hay que alimentarse 
                     sanamente. La cosa no es comer mucho sino que es comer 
                     bien, sanamente.
La habilitación y control de las 
                     empresas que fabrican o importan alimentos, procesan 
                     frutas, verduras y chacinados, envasan bebidas no 
                     alcohólicas, prestan servicios de catering, etc., así como 
                     el registro y control de los productos, resultan de 
                     importancia estratégica para la salud de todos nosotros.
Venimos avanzando en esta materia con el 
                     mismo criterio que la vivienda, en la educación, la cultura 
                     o la salud. No queremos una alimentación para pobres y otra 
                     para ricos. Queremos una alimentación sana para todos los 
                     uruguayos.
En materia de gustos, podrá no haber 
                     nada escrito. Pero en materia de derechos y oportunidades, 
                     todos somos iguales. Y quien aún no lo entienda, que se 
                     esfuerce un poco por entenderlo. Pues, al fin y al cabo, no 
                     es tan difícil de comprender.
Como tampoco, uruguayas y uruguayos, es 
                     tan difícil de entender que el proceso de reforma de la 
                     salud, que por cierto no es sencillo ni ha concluido, ya 
                     tiene resultados concretos. Entre ellos, uno, el 100% de 
                     los uruguayos tiene un prestador integral, mutual, ASSE, 
                     seguro privado, sanidad militar o policial, al que está 
                     afiliado y recibe en él no sólo la atención cuando está 
                     enfermo, sino también un programa de control y promoción de 
                     la salud obligatorio para todos los prestadores de salud.
Segundo, la mayor parte de las personas 
                     que se atienden en el sistema mutual, más del 70% ya lo 
                     hacen por el FONASA y por ende, lo que aportan es 
                     proporcional a sus ingresos y cubre a sus hijos. Ya no 
                     pagan cuota mutual los hijos de los trabajadores a los que 
                     se descuenta el porcentaje correspondiente. Y esto es un 
                     ahorro y es una seguridad.
Tercero, se ha bajado ese impuesto a la 
                     enfermedad que son los tickets y las órdenes, reduciendo un 
                     50% el valor real del ticket de medicamento, que es el 
                     ticket más usado.
Cuarto, se ha establecido la gratuidad a 
                     precios bonificados a los tickets de enfermos crónicos, 
                     hipertensos, diabéticos, y gratuidad a los controles 
                     preventivos y carnés de salud gratis para los trabajadores.
No menos relevantes son los cambios y 
                     las mejoras en la red de servicios de salud del Estado en 
                     ASSE. Allí el presupuesto ha pasado de 190 millones de 
                     dólares a 525 millones de dólares en los pasados cinco 
                     años. Casi se triplicó.
Este aumento de recursos se utilizó para 
                     uno, -mejorar la calidad de los servicios especialmente 
                     atención primaria, dos, construir, ampliar o refaccionar 
                     infraestructura hospitalaria, tres, renovar equipamiento, 
                     cuatro, incrementar los salarios del personal médico y no 
                     médico; dicho así es un tanto anodino si, al pan, pan y al 
                     vino, vino y veamos algunos datos concretos. Instalaciones 
                     totalmente nuevas en este sistema, el Hospital Español, el 
                     Hospital de Ojos, el Instituto Nacional de Oncología, donde 
                     van los enfermos más graves del interior del país y donde 
                     eran asistidos en galpones que se llovían, que tenían 
                     humedad y que no tenían limpieza, hoy tienen un Señor 
                     Hospital que los puede atender con la dignidad que se 
                     merecen.
Instalaciones totalmente nuevas, el 
                     Centro Oncológico del Hospital de Tacuarembó, ampliación y 
                     remodelación de emergencias de la Emergencia Pediátrica del 
                     Hospital Pereira Rossell, de los Hospitales de Artigas, de 
                     Bella Unión, de Rivera, de Fray Bentos de Dolores, de 
                     Libertad y de Minas. Ampliación y remodelación de block 
                     quirúrgicos, CTI, cuidados intermedios en los Hospitales 
                     Maciel, en Tacuarembó, Mercedes y Maldonado. Ampliación y 
                     remodelación de áreas especializadas, Maternidad de los 
                     Hospitales Pereira Rossell, San José, Paysandú, Mercedes. 
                     Remodelación de las unidades de cuidados paliativos y 
                     demencia del Hospital Piñeiro del Campo. 
                     Reacondicionamiento de la red de agua potable y 
                     remodelación de salas del viejo Hospital y olvidado 
                     Hospital Vilardebó, reacondicionamiento de los pabellones 
                     17, 18, 25 y 27 de la Colonia Etchepare.
De esto también hay que hablar la 
                     realidad es como es no como deseamos que sea o queremos 
                     verla. Los viejos y enfermos mentales desvalidos existen, 
                     los viejos y enfermos mentales desvalidos existen y tienen 
                     derecho.
Adquisición de 50 ambulancias, 
                     equipamiento odontológico y de imagenología distribuido en 
                     distintos Centros de Atención de Salud del país. La 
                     transformación y desconcentración del Estado también pasa 
                     por aquí. Equipamiento informático y gradual. Inclusión en 
                     redes de todas las Unidades de atención del país. La 
                     innovación y las nuevas tecnologías al Servicio de la gente 
                     al Servicio de los más humildes, como tenia que ser y como 
                     fue desde que llegamos al gobierno nacional. Y ustedes lo 
                     saben muy bien, uruguayas y uruguayos, la salud también es 
                     seguridad, o miento.
Y acá quiero hacer un alto, porque se 
                     que está pasando, no soy adivino pero se que está pasando, 
                     linda manera encontró el Presidente para eludir el tema de 
                     la seguridad pública deben estar diciendo algunos, estoy 
                     seguro que lo están diciendo, ni Walter Gómez hacia tantos 
                     driblling dirán los veteranos. Y yo diría ni Messi, dirán 
                     algunos jóvenes, hacen más moñas que el Presidente para no 
                     hablar de Seguridad Pública, Seguridad Ciudadana. Se 
                     equivocaba la paloma, voy a hablar de Seguridad Pública y 
                     Seguridad Ciudadana.
Ya hubiera querido yo driblar como 
                     Walter Gómez o Messi, lamentablemente nunca pude. Así que 
                     finalmente vamos a hablar de Seguridad Pública en el marco 
                     de esa concepción integral, homeostática y democrática, no 
                     está de más subrayarlo, que tenemos de la seguridad como 
                     Sistema y, dentro de ese sistema, la Seguridad Ciudadana.
La inseguridad de la población 
                     constituyó un dato ineludible a lo largo de la década del 
                     90 y se agravó conforme se agudizo la crisis socioeconómica 
                     que todos vivimos. La progresiva agudización de este 
                     fenómeno y el carácter primitivo, el carácter primitivo con 
                     que se pretendió controlarla desde el Estado, creación de 
                     nuevos delitos, aumento de penas, etc.; dieron como 
                     resultado mayores tasas de criminalidad, incremento de la 
                     población carcelaria y un estado subjetivo de la ciudadanía 
                     atado al temor, la inseguridad y la criminalización de la 
                     pobreza, como sino hubiera delincuentes en los demás 
                     sectores socioeconómicos. Vaya si los hay ¡y qué 
                     delincuentes!.
Omitiré referirme a la situación en que 
                     estaba al principio de 2005 el Ministerio del Interior, 
                     principal herramienta rectora de las políticas de seguridad 
                     en el país. Con razón se dice, que a veces, hay silencios 
                     atronadores, no voy a hablar de ese tema. Diré en cambio 
                     que, en ese contexto que recibimos la situación, definimos 
                     y asumimos tres lineamientos estratégicos.
Primero, profundizar el respeto y el 
                     fortalecimiento de los derechos humanos. Porque los 
                     derechos son herramientas para dignificar la vida y la 
                     convivencia y son también la ética, la moral de la 
                     democracia.
Segundo, mayor eficacia en las tareas de 
                     prevención y represión del delito perfeccionando el combate 
                     contra el crimen organizado y el narcotráfico, terrible 
                     azote que hoy a llegado a nuestras tierras.
Tercero, dignificación del instituto y 
                     la función policial, calificación de recursos humanos, 
                     respeto a la carrera funcional, mejora salarial, etcétera.
¿Y qué ha pasado desde entonces? Para no 
                     alargar esta intervención, ni defraudar las expectativas, 
                     que seguramente tienen muchos de ustedes, me referiré 
                     solamente al segundo de los lineamientos de los tres que 
                     enumeré. Mayor eficacia en las tareas de prevención y 
                     represión del delito, perfeccionando el combate contra el 
                     crimen organizado y el narcotráfico. Desde 2005 a la fecha, 
                     los delitos en el país, han tenido una evolución 
                     relativamente estable, una evolución relativamente estable.
Luego de un crecimiento fuerte de los 
                     delitos y sostenido entre 1999 y 2004 en correspondencia 
                     con los años de recesión y crisis socioeconómica, las 
                     tendencias se han detenido y en algunos casos se han 
                     registrado importantes desaceleraciones. Si los delitos 
                     venían creciendo así, en esa pendiente ascendiente, ahora 
                     crecen más lentamente. Con la excepción de las denuncias de 
                     rapiñas entre 2005 y 2007, la gran mayoría de los delitos 
                     tuvo movimientos a la baja, aunque en cualquier caso de 
                     poco volumen como para afirmar un cambio cuali y 
                     cuantitativo en el patrón de criminalidad del país.
El año 2007 presentó una significativa 
                     particularidad con relación a las estadísticas históricas 
                     de delitos. Producto de políticas de derechos y de equidad 
                     más efectivas, emergieron las denuncias por violencia 
                     doméstica al punto de ser hoy el segundo delito más 
                     denunciado luego de los hurtos, violencia doméstica.
La violencia doméstica tampoco es 
                     invento ni pamento y no se resuelve poniendo un policía en 
                     cada esquina o un policía en cada casa. Es un problema 
                     mucho más complejo. Sobre fines de 2007 y una buena parte 
                     de 2008 la tendencia a la baja de la mayoría de los delitos 
                     se revierte y comienza a observarse un crecimiento 
                     importante en aquellas figuras que entrañan mayores niveles 
                     de violencia, rapiñas y homicidios.
En ese contexto y en ese momento, las 
                     distintas iniciativas que pautaron el esquema integral de 
                     seguridad ciudadana llevado a cabo por el Ministerio del 
                     Interior y la Policía Nacional tuvieron efectos auspiciosos 
                     en las estadísticas de delitos.
En el presente año, consolidado los 
                     datos del primer semestre, es posible observar que: a) la 
                     violencia contra las personas ha crecido un 1%; b) la 
                     violencia doméstica ha aumentado un 7%; c) entre enero y 
                     julio de 2009, hubo 143 asesinatos consumados, frente a 116 
                     del mismo período del 2008. Si bien dicha cantidad se halla 
                     dentro de los parámetros históricos de las tasas de 
                     homicidio en Uruguay, no deja de llamar la atención su 
                     incremento, en especial en Montevideo; d) la violencia 
                     sexual tiene un comportamiento semejante al de años 
                     anteriores, no ha aumentado; e) los delitos contra la 
                     propiedad revelan disminuciones y desaceleraciones, la 
                     totalidad de estos delitos cae un 10%, destacándose la 
                     caída de los hurtos, 10,2%, hurtos de vehículos, 8,6%, y 
                     abigeatos, 3,9%; f) el indicador más relevante desde el 
                     punto de vista de la seguridad ciudadana y de los daños 
                     sociales y cotidianos, la rapiña, crece un 5,5%. Pero ese 
                     crecimiento, preocupante por cierto, ante el cual 
                     seguiremos actuando con máxima energía en el marco de la 
                     ley, significa una desaceleración respecto al año anterior. 
                     Siguen estos delitos de rapiña, pero se van desacelerando, 
                     producto de las medidas que se han tomado.
Que hay patologías que no se pueden 
                     erradicar de la noche a la mañana. Que van a llevar mucho 
                     tiempo, que van a estar siempre presentes. Por eso es 
                     importante y me reconforta como Presidente, pero también 
                     como ciudadano uruguayo, ver que el sistema político todo 
                     está preocupado y comprometido en este marco de campaña 
                     electoral, a continuar acciones fuertes para llevar 
                     adelante políticas de seguridad pública y seguridad 
                     ciudadana. Bienvenido sea, así debe ser. Tenemos que 
                     trabajar en conjunto todos los uruguayos en el tema de la 
                     seguridad. Dejar de pasarnos cuentas y hacer más. No es 
                     fácil, debemos reconocerlo. Pero créanme que es mucho lo 
                     que se ha hecho.
Los delitos, la violencia, se van 
                     controlando. Algunos han disminuido. Pero lo que sí ha 
                     aumentando, uruguayas y uruguayos, y de manera exponencial, 
                     es la cantidad de crónicas policiales. Algunas de ellas 
                     sencillamente repulsivas para los lectores, la audiencia o 
                     la tele audiencia y denigrantes del oficio periodístico.
Sé que mañana esto va a ser el titular. 
                     Pero no es novedad, yo dije que no iban a haber novedades 
                     en esta convocatoria.
Todos sabemos que la naturaleza humana 
                     no es transparente. No se trata de pintar la realidad color 
                     rosa, o describirla como si fuera una novelita de Corín 
                     Tellado. Pero es repugnante convertir el dolor ajeno, e 
                     incluso el propio, en espectáculo, en negocio, o campaña 
                     política. Es repugnante.
El Poder Ejecutivo ha remitido al 
                     Parlamento el proyecto de reforma del Código Penal y el 
                     proyecto de reforma del Código del Proceso Penal, que de 
                     ser aprobados, serán una contribución importante para una 
                     más eficaz represión del delito y el reforzamiento de la 
                     seguridad ciudadana.
Los renglones vinculados con la 
                     violencia no delictiva, también ofrecen datos reveladores. 
                     El número de muertes por suicidio y accidentes de tránsito, 
                     laborales o domésticos, superan ampliamente, casi cinco 
                     veces, el número de homicidios. No es una excusa, es una 
                     realidad. Por último, pero no menos importante, la lucha 
                     contra el crimen organizado, narcotráfico, lavado de 
                     activos, falsificaciones y otros delitos complejos, ha 
                     logrado los mejores registros de los últimos años, 
                     desbaratando varias redes importantes, sobre todo en 
                     procedimientos contra el narcotráfico, donde hay que poner 
                     lo que hay que poner. Este Gobierno lo puso.
Al 31 de agosto de 2009 las cifras 
                     totales de incautación de droga del Gobierno suman 7 
                     toneladas y 248 kilos, es decir, 7.248 kilos de marihuana, 
                     cocaína y pasta base.
De este total, 489 kilos son de pasta 
                     base de cocaína, equivalentes –oigan bien uruguayas y 
                     uruguayos- a 2.934.000 dosis al menudeo. Esto lo hemos 
                     sacado del mercado.
Se cerraron más de 900 bocas de venta y 
                     se desarticularon más de 30 grandes organizaciones 
                     criminales con capacidad de introducir, distribuir y 
                     traficar drogas, además de lavar dinero en Uruguay.
En lo que va del año, estamos realizando 
                     récord de incautación de pasta base de cocaína, con una 
                     cifra que supera los 160 kilos.
En lo que va de la gestión -51 meses- se 
                     procesaron 2.978 personas por tráfico de drogas, sobre un 
                     total de 8.226 detenidos por esa causa. De ellos hay 37 
                     procesados por lavado de dinero. No había ninguno cuando 
                     llegamos nosotros. Y más de 290 reportes de operaciones 
                     inusuales al Banco Central.
Han quedado prohibidas formas nuevas de 
                     sociedades anónimas financieras de inversión. Por algo 
                     será. Lograron la Ley de Reforma del Sistema Financiero y 
                     las ya formadas cesan ahora el 1º de enero de 2010.
Se creó la Secretaría Nacional 
                     Antilavado y los juzgados y fiscalías especializados en 
                     crimen organizado.
La estrategia de la Junta Nacional de 
                     Drogas ha contemplado en forma integral y equilibrada los 
                     aspectos sociales, preventivos de tratamiento y educativos 
                     que forman parte de la estrategia y que constituyen una 
                     respuesta responsable para enfrentar, desde el Estado y la 
                     sociedad, el fenómeno de las drogas.
Y uruguayas y uruguayos, también es 
                     seguridad luchar contra la corrupción. ¿O no? Uruguay ocupa 
                     el lugar número 23 en la lista de países con menores 
                     niveles de corrupción.
En la región, nuestro país se encuentra 
                     en el segundo puesto inmediatamente detrás de Chile, según 
                     el ranking elaborado por la organización independiente 
                     Transparencia Internacional.
La Organización Transparencia 
                     Internacional, fundada en 1993, y con sede en Berlín, 
                     Alemania, tiene como su principal objetivo el combate a la 
                     corrupción. Y con tal fin ha plantado firmemente sus 
                     banderas en América y el Caribe.
El Reporte de Corrupción 2009 elaborado 
                     por la Organización, coloca a Dinamarca, Nueva Zelanda y 
                     Suecia en el podio de los tres países menos corruptos del 
                     mundo.
En la región Chile y Uruguay son los 
                     países donde la corrupción tiene menor incidencia, ocupando 
                     nuestro país el número 23 en la lista global y el segundo 
                     en el Continente.
Luchar contra la corrupción es también 
                     darles seguridad a los ciudadanos de honestidad de 
                     procedimientos, de transparencia y de limpieza.
Nadie puede, uruguayas y uruguayos, 
                     dejar de lado de analizar estos temas vinculados a la 
                     seguridad, nos importa a todos. Pero debemos decir 
                     nuevamente y con agrado que este Gobierno está abierto a 
                     seguir trabajando con las puertas abiertas y abriendo a la 
                     colaboración de todos la lucha en conjunto para lograr una 
                     mayor seguridad para todos nosotros.
Vemos plenamente, y con agrado, que en 
                     esta campaña electoral los distintos partidos políticos se 
                     preocupen por este tema, que hagan planteos, que propongan 
                     medidas, que se junten, que se unan para lograr mejores 
                     resultados que los que nosotros hemos logrado. Hubiéramos 
                     querido, de verdad, lograr muchos mejores resultados, pero 
                     creo que hemos logrado cosas importantes y creo que el 
                     camino está trazado. Y creo que entre todos vamos a poder 
                     avanzar en una seguridad mayor para todos los uruguayos.
Porque también debo decir que si 
                     "Uruguay Natural" no es un eslogan, "Uruguay seguro" 
                     tampoco es un eslogan, es una necesidad. Es una necesidad 
                     que tenemos que cuidar entre todos. En el mundo hoy se 
                     reconoce que Uruguay es el país más seguro de la región, no 
                     lo decimos nosotros, lo dicen los organismos 
                     internacionales, los organismos financieros, las 
                     instituciones políticas internacionales, las organizaciones 
                     internacionales.
Uruguay es un país seguro, es el más 
                     seguro de la región. ¿Por qué desde adentro algunos quieren 
                     convertirlo en inseguro? ¿Para qué no vengan inversiones? 
                     ¿Para qué no venga trabajo? ¿Para qué no venga turismo? 
                     ¿Para qué la gente se queje? ¿Para que haya malestar con el 
                     sistema político y el Gobierno? Acá tenemos que remar todos 
                     hacía el mismo lado. Este es un problema, el de la 
                     seguridad que no lo inventó este Gobierno, que no lo generó 
                     todo este Gobierno, que no es responsabilidad tampoco de 
                     todos los otros gobiernos anteriores. Es la sociedad en su 
                     conjunto que padece estas patologías. Dejémonos de juegos, 
                     de echarnos las culpas.
Nadie medianamente responsable puede 
                     garantizar a los demás una vida segura y feliz, pero entre 
                     todos podemos edificar la vida digna y segura a la que cada 
                     ser humano simplemente por serlo tiene derecho. Esa es 
                     nuestra tarea y en bien de ella seguiremos en todo momento 
                     y desde cualquier lugar hasta que la ciudadanía o nuestra 
                     propia capacidad indiquen lo contrario.
Uruguayas y uruguayos: hemos pretendido 
                     dar una imagen de lo que conseguimos con el tema seguridad, 
                     de los trabajos que hemos realizado, que los hemos hecho 
                     con el aporte de todos ustedes, de todos los ciudadanos 
                     porque para ser esto se necesita también dineros y los 
                     dineros del Estado salen de los bolsillos de los 
                     ciudadanos. Hemos intentado manejarlos con transparencia, 
                     con seriedad, con respeto, hemos intentado aplicarlos a lo 
                     mejor de los resultados que ustedes se merecen y de los que 
                     nos pedían. Lo hemos hecho con toda nuestra inteligencia, 
                     la que tenemos, la que nos dio la naturaleza a cada uno de 
                     nosotros, con mucho cariño, créanme, con mucho afecto, con 
                     mucha entrega, con mucha alegría, con el altísimo honor, 
                     con el que ustedes nos han distinguido en esta tarea al 
                     frente del país.
Pero para que podamos superar todas 
                     estas patologías, y lo hablo no sólo como ciudadano, como 
                     Presidente de todos ustedes, sino también como médico que 
                     conoce, después de muchos años de trabajar en la profesión, 
                     lo que son las enfermedades. Hay patologías, hay 
                     enfermedades que se superan solo con el tiempo, 
                     gradualmente, con gran esfuerzo, con gran trabajo. 
                     Enfermedades que se han arraigado en nuestros organismos y 
                     que perduran y conviven con ellos. Así pasa en cualquier 
                     sociedad. La sociedad es un organismo vivo, nuestro cuerpo 
                     está integrado por muchos, millones de millones de millones 
                     de células, las sociedades están integradas por millones de 
                     ciudadanos, constituimos un organismo vivo.
Todos dependemos de todos. Todos nos 
                     necesitamos. Todos nos precisamos. Tenemos que abrir 
                     caminos de solidaridad, de respeto, de tolerancia. Porque 
                     los uruguayos somos así, modestamente, como nos gusta ser. 
                     Pero respetuosos, tolerantes, solidarios. Y en esta tarea 
                     de la seguridad, tenemos que trabajar entre todos. No solo 
                     para encontrar soluciones inmediatas a los agudos problemas 
                     que tenemos. Sino también, uruguayas y uruguayos, para 
                     mirar con visión estratégica el futuro. Para mirar este 
                     mundo que hoy tenemos, que ya no es más el del Siglo XX. 
                     Que ya no es más el Siglo XII, ni el Siglo II. Es el Siglo 
                     XXI en pleno desarrollo. Es otro mundo, que vino para 
                     quedarse. Que no se va a ir. Que tiene estos problemas, que 
                     tiene esta problemática, que tiene estas realidades. Que no 
                     se inventan, que surgen por distintas circunstancias, por 
                     distintas condiciones socioeconómicas, medioambientales, de 
                     vida.
Y para superarlas tenemos que trabajar 
                     todos juntos. Con una visión, por cierto, de atender con 
                     fuerza, con ganas, con decisión, los problemas que tenemos. 
                     Tampoco pechereando, porque estos problemas no se arreglan 
                     a los pechazos, ni llevándose a la gente por delante. Los 
                     problemas se arreglan con inteligencia, con dedicación, con 
                     esmero, con respeto y con mucha democracia y respeto a los 
                     derechos humanos.
Porque en cada una de esas personas que 
                     sufren los delitos, y que hay que atenderlas, detrás de 
                     ellos hay una familia, hay hijos, hay padres, hay hermanas. 
                     Pero también, en esos que cometen los delitos, hay un 
                     destino humano. Y tienen que ser corregidos. Y tienen que 
                     ser reprimidos si es necesario. Pero tienen que ser 
                     respetados, también, sus derechos humanos. Hay que ver 
                     hacia el futuro y para ver hacia el futuro, hay que saber 
                     que el arma fundamental para poder vencer estas patologías, 
                     que significa además la libertad de nuestra gente, la 
                     soberanía de nuestro pueblo, el futuro de nuestros jóvenes 
                     y nuestros niños, la herramienta fundamental es la 
                     educación.
A esa educación es a la que tenemos que 
                     aportar. Porque cuando nuestros jóvenes y nuestros niños 
                     tengan estudios, sepan idiomas, manejen las computadoras, 
                     tengan posibilidades de trabajar, tengan posibilidades de 
                     estar asentados adecuadamente en el medio, en el hábitat 
                     que corresponda, sea la ciudad o se en el campo, en 
                     actividades de la ciudades o actividades rurales, teniendo 
                     todos los mismos derechos, la misma igualdad, la mismas 
                     oportunidades en la vida, seguramente esta violencia y 
                     estos delitos seguirán cayendo.
Por eso, uruguayas y uruguayos, los 
                     invito, antes de despedirme a ver juntos lo que puede dar 
                     hacia el futuro, el Plan Ceibal…
Podemos, uruguayas y uruguayos, claro 
                     que podemos. Todos juntos podemos. Los quiero mucho. 
                     Gracias. ¡Hasta siempre!
document.include('/_web/pages/derecho.htm');