Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, expresó que en oportunidad de visitar a 
                         la inauguración del sanatorio Clausen, que trabajará en 
                         el ramo farmacéutico, tres jóvenes profesionales 
                         tuvieron la posibilidad de retornar al país para 
                         trabajar en el área en la cual se formaron.
En este sentido, el Primer 
                         Mandatario, destacó que Uruguay debe apostar a la 
                         educación, al desarrollo del conocimiento, a la 
                         investigación científica, a la innovación tecnológica 
                         para recuperar a los miles de jóvenes que por no 
                         encontrar trabajo en nuestro país tuvieron que emigrar 
                         para lograr avanzar en su profesión en el exterior.
Vázquez afirmó que la mayoría de los 
                         jóvenes sueñan con volver a nuestro país y, todos los 
                         esfuerzos que se realizan desde el Gobierno abrirán 
                         caminos de esperanza y habilitarán los sueños de los 
                         jóvenes estudiantes que seguramente quieren quedarse en 
                         Uruguay, para formar su familia y darle un futuro a sus 
                         hijos.
El Presidente citó una historieta de 
                         Inodoro Pereyra, que ilustraba una de sus peripecias 
                         relatadas por Roberto Fontanarrosa, ante un malón de 
                         indios que expresaron que le iban a arrasar el campo, 
                         quemar el rancho, matar al perro, a lo cual, el 
                         personaje subrayó: "eso es una barbaridad", y el 
                         cacique respondió, "Señor yo soy Indio, no sociólogo".
El Presidente Vázquez, expresó que 
                         una de las penosas paradojas de la sociedad actual es 
                         que sobran indios y faltan filósofos, porque en este 
                         mundo se confunde, ser con tener; identidad con 
                         egoísmo; iniciativa con agresividad; valor con precio; 
                         bienestar con opulencia; y felicidad con éxito.
Vázquez mencionó que mientras 1.200 
                         millones de seres humanos viven con menos de dos 
                         dólares diarios, el décimo primer hombre más rico del 
                         mundo debería gastar 30 millones de dólares por semana, 
                         solo para evitar acumular más dinero del que ya tiene.
Las mascotas de Estados Unidos 
                         consumen más proteína que todos los niños africanos 
                         juntos, afirmó el Presidente.
En ese sentido, destacó que 10 
                         billones de dólares anuales costarían resolver el 
                         acceso al agua potable a 2000 millones de personas, lo 
                         cual equivale a los gastos militares mundiales de cinco 
                         días.
En el mundo diariamente mueren 4.900 
                         niños por un mal evitable y curable como es la diarrea 
                         infantil, aseguró el Presidente.
En ese contexto, manifestó que no 
                         estamos condenados a la desaparición como especie y 
                         para ello la realidad debe cambiar positivamente.
Vázquez dijo que esta tarea no es 
                         una sencilla ni breve, ni de pocos; pero es una labor 
                         tan inexcusable como seguramente posible porque podemos 
                         cambiar esa realidad.
En esta tarea todos tenemos derechos 
                         y responsabilidades, los ciudadanos y los 
                         universitarios uruguayos no somos una excepción, dijo 
                         el Presidente.
Agregó, que en esa meta no existen 
                         recetas ni textos únicos, porque se debe trabajar sobre 
                         los principios y los valores sabiendo que es una tarea 
                         larga, pero que es necesario enfrentarla.
Asimismo, el Presidente indicó que 
                         la libertad, la democracia, la igualdad y la justicia, 
                         no son piezas de anticuario ni adornos de la modernidad 
                         porque representen la fuerza del pasado, sino que son 
                         un impulso hacia un futuro modelable y gobernable y 
                         parte de los derechos humanos y de las 
                         responsabilidades ciudadanas.
Vázquez recordó que Bin Laden 
                         recibió su diploma de ingeniero en Estados Unidos, pero 
                         esa Universidad formó un universitario, pero no un 
                         ciudadano del mundo.
En ese sentido, afirmó que formar un 
                         buen ciudadano es difícil y para ello es fundamental 
                         que sociedad y universidad trabajen integradamente para 
                         lograr una mayor dignidad de vida de todos los 
                         ciudadanos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');