Imprimir
El Presidente Tabaré Vázquez resaltó que 
                     la visita oficial de su par mexicano fortalece los vínculos 
                     de cooperación y amistad que unen a Uruguay y México, y al 
                     mismo tiempo dan cuenta de la sensibilidad del Gobierno de 
                     ese país.
Asimismo, manifestó su satisfacción por 
                     las reuniones de trabajo mantenidas y los acuerdos 
                     suscritos; especialmente el que atiende a la asociación 
                     estratégica entre los países. "Los acuerdos suscritos no 
                     son papeles firmados y nada más; y una asociación 
                     estratégica no es una asociación cualquiera" afirmó 
                     Vázquez, en relación a que ambas naciones comparten el 
                     compromiso por el futuro; un futuro que no se espera sino 
                     que se construye, día a día, y entre todos.
Agregó que esa construcción se realiza 
                     con utopías concretas y con herramientas como las que se 
                     acordaron en esta visita oficial, que se suman a los ya 
                     existentes y a las que se sumarán otros acuerdos que 
                     forjarán a medida que las naciones continúen avanzando en 
                     un trabajo conjunto.
"Mexicanos y uruguayos somos hijos de 
                     una misma pasión: la libertad", subrayó el Presidente 
                     Vázquez y dijo que tanto un país como el otro tienen un 
                     compromiso con la paz, la democracia, la igualdad, la 
                     justicia, el bienestar de la gente y la integración de 
                     América.
Por su parte, el Presidente de los 
                     Estados Unidos Mexicanos, Felipe Calderón, agradeció la 
                     hospitalidad y generosidad del pueblo montevideano y del 
                     Presidente Tabaré Vázquez, brindando un saludo fraterno y 
                     sincero por parte del pueblo mexicano.
Sostuvo que la distancia geográfica 
                     entre ambos pueblos desaparece ante la proximidad histórica 
                     y cultural que los une, a la identidad latinoamericana y a 
                     la aspiración común por un futuro de bienestar y desarrollo 
                     compartido. La amistad entre Uruguay y México está 
                     matrizada en la pasión por la libertad y la justicia legada 
                     por Benito Juárez y José Artigas.
Señaló que la amistad solidaria se 
                     refrendó cuando una y otra nación más lo necesitó. En tal 
                     sentido, recordó la fraternidad del pueblo y Gobierno 
                     uruguayo al presidente Juárez, al negarse a reconocer al 
                     imperio de Maximiliano durante la invasión francesa, así 
                     como también el rol que jugó México al recibir a muchos 
                     uruguayos exiliados a causa de la dictadura.
"La libertad siempre ha sido para 
                     nuestros pueblos una principal preocupación y también una 
                     causa principal para todos los hombres sensibles e 
                     inteligentes", expresó Calderón, citando al escritor Juan 
                     Carlos Onetti. En tal sentido, agregó que actualmente hay 
                     muy pocos estadistas y hombres sensibles e inteligentes 
                     como lo es el Presidente Tabaré Vázquez, quien tuvo un 
                     ejercicio responsable y humano al frente de la Presidencia 
                     del país. Calderón reconoció el apoyo de las autoridades 
                     uruguayas ante la aparición del virus de la influenza A 
                     H1N1, donde muchos países cerraron las puertas a México, 
                     dándole la espalda a los mexicanos; mientras que Uruguay 
                     nunca cerró sus fronteras.
"La nuestra es una historia de 
                     fraternidad, de concordia y de entendimiento, y de cómo 
                     nuestros pueblos se complementan y juntos se engrandecen", 
                     enfatizó el presidente mexicano, al tiempo que resaltó que 
                     el reto es mirar al futuro, no quedarse en el pasado, como 
                     único camino para alcanzar horizontes de bienestar y 
                     progreso para los ciudadanos.
También se refirió a los acuerdos 
                     suscritos como una acción que profundiza los lazos entre 
                     las naciones y se configura como un paso firme para avanzar 
                     en la construcción de mejores condiciones de prosperidad 
                     que, a pesar de la distancia, Uruguay y México podrán 
                     alcanzar.
El Acuerdo de Asociación Estratégica 
                     permitirá mejorar la relación económica, estrechar el 
                     diálogo político en la promoción de los intereses de los 
                     países a nivel regional e internacional. Se busca que 
                     Uruguay y México tengan una misma voz en los foros 
                     internacionales, para defender los valores de ambas 
                     sociedades, impulsar acciones decididas y coordinadas en la 
                     superación de la crisis económica mundial, promoviendo el 
                     desarrollo humano y sustentable, que no se puede concebir 
                     sin justicia, libertad, democracia, legalidad y sin respeto 
                     al medio ambiente, destacó el mandatario mexicano.
Finalmente, el Presidente Felipe 
                     Calderón recordó a dos uruguayos que tocaron el corazón del 
                     pueblo mexicano. Uno de ellos fue Mario Benedetti, cuyos 
                     versos fueron un remanso de inteligencia, pasión por la 
                     vida, defensa de la dignidad y la libertad. Por otra parte, 
                     resaltó la figura de Alfredo Zitarrosa quien con su voz, 
                     sus canciones y su guitarra imperecedera marcó fuertemente 
                     la cultura mexicana, durante sus años de exilio.
En homenaje al cantor popular, Felipe 
                     Calderón obsequió a las hijas de Alfredo Zitarrosa, Moriana 
                     y Serena, y a su viuda Nancy, una colección inédita de 
                     todas las presentaciones registradas en conciertos, radios 
                     y televisión mexicana.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');