El inicio, como tú bien dices, fue hace
5 años eh en una iniciativa de conformar
la fundación nacional del club nacional
de fútbol para tener un impacto social
eh a través de la transmisión de valores
en el deporte. Eh, como todos ustedes
saben, somos una institución deportiva
con con muchísimo foco en el mundo
fútbol y bueno, y decidimos entablarla
acá en los ESPES, que es un ambiente
realmente muy lindo, en un barrio
enclavado donde Nacional está hace mucho
tiempo, un barrio que tiene muchos
desafíos y que Nacional eh decidió de
alguna manera colaborar e impactar
socialmente con inclusión, con
educación. En aquel momento le
planteamos el proyecto educativo a UTU,
inmediatamente eh nos dio el respaldo.
Comenzamos con con un ciclo básico
deportivo. Hoy tenemos más de tres
grupos, tenemos bachillerato, también
tenemos un centro juvenil de inau más de
150 chicos y sus familias que están
siendo impactados. A su vez tenemos
cursos de INEFOP donde papás y mamás se
pueden venir a preparar en distintas
actividades. Entonces es es un orgullo
para el Club Nacional de Fútbol. Como yo
decía, esto va más allá de de las de las
distintas directivas. digo, con el
presidente Ricardo Bairo, este,
compartimos lo que significa este
impacto y obviamente entendemos que es
algo muy importante para Nacional
Institución.
¿Con qué preparación culminan eh los
ciclos estos estos jóvenes? Los chicos
comienzan en una edad de 12, 13 años,
ciclo básico con orientación deportiva.
Eh, hacen deporte tanto acá en los
Épedes como en el club social de Club
Nacional de Fútbol y eh pasan a la parte
de bachillerato y terminan su ciclo
completo saliendo este bachilleres eh
con una orientación deportiva. Eh, es
muy lindo ver que chicos que empezaron
con nosotros hace 5 años a fin de este
año se están graduando y también es muy
lindo ver dicho por UTU, que es uno de
los centros con menor deserción, eh, y
eso nos llena de orgullo. Yo creo que el
lugar donde está el mundo deportivo, que
a todos los jóvenes los atrae muchísimo,
es algo muy importante para que eso
suceda.
Eh, si bien no es el objetivo último que
que atender solamente eh jugadores
juveniles, tanto masculino como
femenino, hay una población presente en
este en estos espacios. Sí, por
supuesto. Esto es un centro abierto al a
la comunidad, no es para los jugadores
de Nacional, si bien hay algunos que
están participando, pero es un centro
abierto a la comunidad. Eh, yo creo que
hoy participan más de 100 familias en
distintas actividades que tenemos y y el
objetivo que la semana que viene tenemos
una cena de gala, que es la tercera que
hacemos, la gala gala de Nacional, la
gala tricolor, eh es incorporar además
ahora una cancha dura donde los chicos
puedan hacer eh futbolas, basketbol
vóley y de esa manera complementar su
educación deportiva. En algún momento
parecía incompatible la práctica en
deporte a nivel profesional y el
estudio. ¿Cómo cómo cuáles son los
pilares para poder sostener esa
compatibilidad?
Yo creo que hoy cualquier actividad y
cualquier deporte de elite necesita
gente capacitada. O sea, eh eso lo ve
uno cuando cuando mira los clubes de
Europa, cuando mira a los distintos
chicos y los distintos jóvenes. Nacional
hace muchos años que que está bregando
porque los chicos que vienen, sobre todo
los que vienen del interior, continúen
sus estudios. Nosotros tenemos acuerdos
con colegios privados, bueno, tenemos
ahora la incorporación del centro
socioeducativo Juan Mujica, como se
llama acá. Eh, pero yo creo que es algo
que hay que seguir batallando porque el
mundo de hoy, no solamente el fútbol, el
deporte de elite, necesita que que los
jóvenes estén cada vez más capacitados y
entiendan de del modelo del deporte,
digamos, y de todo lo que eso significa.
Yeah.