El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, realizará una visita oficial de trabajo a Japón entre el 12 y
      el 19 de abril, donde se entrevistará con autoridades y empresarios
      nipones y participará de diversos seminarios. A continuación brindamos
      detalles de la intensa agenda presidencial.
Jueves 12 de Abril
Para las17: 55 horasestá prevista la partida
      desde el Aeropuerto Internacional de Carrasco (Base Aérea Nº 1), del
      Señor Presidente de la República y de la comitiva oficial que lo
      acompañará a Japón, con escalas en Buenos Aires y Chicago. A las17:15
      horasel Dr. Jorge Batlle efectuará la transmisión del mando
      presidencial.
Domingo 15 de Abril
El Presidente Batlle y su comitiva oficial arribará a
      las13:55 hora localal Aeropuerto Internacional de Narita, en
      Tokio, donde será recibido por los respectivos embajadores ante los
      gobierno de Uruguay y Japón, así como por el Director General para
      América Latina y el Caribe.
Lunes 16 de Abril
Cerca del mediodía, a las11:45 horas, el
      Presidente de la República se trasladará hacia el Tokio Kaikan para
      participar en un encuentro con el presidente de la Cámara de Comercio e
      Industria del Japón y directivos de las cinco principales organizaciones
      económicas japonesas. En dicha reunión estarán presentes también los
      ministros uruguayos de Relaciones Exteriores, de Economía y de Vivienda,
      así como el Embajador de la República y el Director General para Asuntos
      Económicos.
Posteriormente, a las12: 10 horasy en el mismo
      lugar, se llevará a cabo un almuerzo ofrecido en su honor y luego se
      exhibirá un video sobre Uruguay. Durante esta actividad habrá una parte
      oratoria con palabras del presidente de la Cámara de Comercio e Industria
      de Japón y del Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle.
Por la tarde, a las14:25 horas, está previsto
      la llegada del primer mandatario al Japan Bank for International
      Cooperation, para participar en un Seminario organizado por Japan Chamber
      of Commerce and Industry-Tokio Chamber of Commerce and Industry, la
      Oficina del Banco Interamericano de Desarrollo en Tokio, la Japan External
      Trade Organization y el Japan Bank for International Cooperation. En esta
      oportunidad harán uso de la palabra el presidente y CEO de Mitsubishi
      Corporation y presidente de la delegación japonesa al Comité Económico
      Conjunto Uruguay-Japón, señor Mikio Sasaki, y del Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle. Una vez finalizado el Seminario, el primer
      mandatario mantendrá una entrevista con el presidente de la Japan
      International Cooperation Agency. Posteriormente, a las19 horas,
      el Presidente Batlle y su comitiva participarán de un concierto de tango
      ejecutado por un conjunto compatriota, organizado por Uruguay Promotion
      Center, en lugar a determinar.
Martes 17 de Abril
Varias son las actividades previstas para este día: en
      primer lugar, a las9:55horas, el Presidente de la
      República se hará presente en la sede del Parlamento japonés, donde se
      entrevistará con el presidente de la Cámara de Representantes del Japón
      y luego con el presidente de la Cámara de Consejeros. Posteriormente, el
      mandatario uruguayo se trasladará a la sede de Sony Corporation, donde
      mantendrá una reunión con el Chairman del Board de Sony Corporation,
      señor Norio Oga.
A las12:00horas, tendrá lugar un almuerzo
      ofrecido por la Sony Corporation en honor del Presidente Batlle.
Por la tarde, el Presidente de la República visitará
      la sede de la NHK y presenciará en el Estudio A un tramo de la grabación
      de programa de televisión por parte de músicos de la Orquesta Sinfónica
      Municipal de Montevideo, dirigida por el Maestro Federico García Vigil.
A las18 horas, el Presidente Batlle mantendrá
      una audiencia oficial con el Primer Ministro de Japón, en la Residencia
      Oficial del jefe del gobierno nipón, quien luego ofrecerá una cena en
      honor del mandatario uruguayo.
Miércoles 18 de abril
Antes del mediodía, a las11:35 horas, el
      Presidente Batlle y la comitiva oficial se trasladarán al Palacio
      Imperial, donde serán recibidos por el Emperador y la Emperatriz de
      Japón, quienes ofrecerán luego un almuerzo a las autoridades uruguayas.
Por la tarde, a las16:15, el Presidente de la
      República estará llegando al Aeropuerto de la ciudad de Hiroshima, donde
      será recibido por las autoridades del Gobierno Provincial, quienes junto
      con representantes de la Cámara de Comercio de Hiroshima brindarán un
      almuerzo en su honor, en el Hotel Rihga Royal Hiroshima.
Jueves 19 de abril
En horas de la mañana, a las10, el Presidente
      de la República se trasladará hacia el Parque Conmemorativo de la Paz,
      visitará el museo y depositará una ofrenda floral en el Cenotafio.
      Luego, visitará la Cúpula de la bomba - A.
Posteriormente, a las14:40, parte el primer
      mandatario y la comitiva oficial hacia Tokio, desde donde abordará un
      vuelo con destino a Quebec, Canadá, arribando a las21 horas.
Viernes 20 de abril
A las15:00horas, el Presidente de la
      República mantendrá una audiencia con Presidentes de Centroamérica
      integrantes del Sistema de Integración Centroamericano (SICA).
A las19:30, el primer mandatario uruguayo
      estará presente en la sala 400 del Centro de Congresos de Québec para
      participar en la ceremonia de inauguración de la III Cumbre de las
      Américas
A las21:00horas, el Dr. Jorge Batlle se
      trasladará al foyer del Centro de Congresos, donde el Primer Ministro de
      Canadá y la señora de Chrétien tributarán un homenaje a todos los
      Jefes de estado y de gobierno presentes.
Sábado 21 de abril
La jornada comenzará a las8:50horas, con el traslado del
      señor Presidente de la República y su comitiva oficial al Hotel Hilton
      Quebec, donde se desarrollará la primera sesión de trabajo de la III
      Cumbre de las Américas después de los discursos de los señores
      mandatarios.
Sobre las12:15horas se dará a conocer la declaración
      política del Primer Ministro del Canadá.
A las13:30 horas, en La Citadelle (solario Frontenac), se
      desarrollará un almuerzo de trabajo en honor de los Jefes de Estado y de
      Gobierno y sus comitivas. Tras el almuerzo se cumplirá una sesión de
      debate informal entre los asistentes.
A las20:00horas, el Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle y su comitiva oficial participarán, en el Centro de Congresos de
      Québec, de la cena oficial ofrecida por el Primer Ministro del Canadá y
      su señora en honor de los Jefes de Estado y señoras.
Domingo 22 de abril
A las9:30horas, el Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle estará presente en el Hilton Quebec Hotel para participar en la
      segunda sesión de trabajo y clausura de la III Cumbre de las Américas.
      Tras la finalización del encuentro, el Dr. Jorge Batlle ofrecerá una
      conferencia de prensa y de inmediato retornará al hotel, para luego
      partir hacia el aeropuerto internacional de la ciudad, desde donde volará
      hacia Toronto -donde arribará a las17:00horas.
Lunes 23 de abril
Este día, el Presidente de la República cumplirá actividad privada
      durante la mañana, para trasladarse, a las16:30horas, al
      aeropuerto de Toronto, desde donde se trasladará a Washington D.C. El
      arribo del Presidente de la República a la ciudad de Washington está
      previsto para las17:50horas.
.
Martes 24 de abril
Por la mañana, a las8.30 horas,desayuno de trabajo del
      Presidente de la República con el Secretario de Estado para Vivienday
      Desarrollo Urbano, Mel Martínez.
A las10.45, el Presidente de la República se dirigirá a la
      sede del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), donde se reunirá con
      autoridades de la institución.
Por la tarde, a las14 horas, el primer mandatario realizará
      una visita al nuevo edificio para la embajada compatriota en Estados
      Unidos.
A las16.20 horas, partirá hacia el Aeropuerto Internacional de
      Washington, para viajar con destino a la ciudad de Miami, arribando a la
      misma a las20:26, y trasladándose inmediatamente al hotel donde
      se alojará junto a la comitiva oficial.
Miércoles 25 de abril
Por la tarde,16 horas, el Presidente de la República recibirá
      en audiencia al Presidente y Jefe Ejecutivo de Norwegian Cruise Line,
      señor Colin Veitch. Posteriormente, a las18 horas, se dirigirá
      al Hotel Intercontinental donde se realizará una degustación de vinos
      uruguayos organizado por la Asociación de Exportadores de Vinos Finos del
      Uruguay.
Para las19.30está prevista una audiencia del Presidente de la
      República con el Alcalde de Miami-Dade, señor Alex Penelas en su
      residencia.
Jueves 26 de abril
Por la mañana, el Presidente de la República viajará hacia la ciudad
      de Tallahassee, donde se entrevistará a las9.30 horascon el
      Gobernador de Florida, señor Jeb Bush y regresando luego a Miami. Sobre
      el mediodía, a las12.35, el primer mandatario uruguayo
      participará en el Hotel Radisson de un almuerzo ofrecido por la Cámara
      de Comercio Latina, oportunidad en que pronunciará un discurso.
      Finalmente, a las23.55 horas, el Presidente de la República y su
      comitiva se dirigirán al Aeropuerto Internacional de Miami, para retornar
      a nuestro país, cuyo arribo a Carrasco está previsto para el viernes 27.