18/10/04
FONDO CITRÍCOLA DARÁ COMPETITIVIDAD AL SECTOR
El Ministro Aguirrezabala sostuvo que el Fondo
    Citrícola es un instrumento muy importante, porque dará competitividad a
    un sector que es netamente exportador.
El Presidente Jorge Batlle, junto al Ministro de
    Ganadería, Agricultura y Pesca, Martín Aguirrezabala, y el presidente del
    Banco de la República, Daniel Cairo, mantuvieron una reunión, en la
    Residencia de Suárez, con integrantes del sector citrícola.
En la misma estuvieron presentes por MILAGRO SA: Daniel
    Calvo, por CITRÍCOLA SALTEÑA SA: Jorge Caputto, Conrado Hughes y Bolívar
    Conti, por URDU’OR SA: Carlos Fraschini y Pierre Darricarrere.
El Ministerio de Ganadería Agricultura y Pesca ha venido
    trabajando en los últimos meses con el sector privado de la citricultura,
    en la búsqueda de soluciones que atiendan las necesidades inmediatas del
    rubro que pueden limitar la excepcional capacidad de respuesta que el mismo
    posee.
Se coincidió que entre los problemas más urgentes se
    encuentra el endeudamiento que enfrentan las empresas vinculadas a la
    exportación, así como el financiamiento de la actividad, luego de las
    dificultades que atraviesa la economía uruguaya en el tema del crédito.
Apoyados sobre las experiencias exitosas del Fondo de
    Financiamiento de la Actividad Lechera, y del Fondo de Financiamiento y
    Recomposición de la Actividad Arrocera (FFRAA), se acometió la tarea de
    estructurar un esquema que guarda ciertas similitudes, pero también
    diferencias, con dichos instrumentos.
El Fondo Citrícola se sustentaría en un esquema similar
    al FFRAA, en la medida que a propuesta del sector privado se afectaría el
    valor FOB de las exportaciones de cítricos, con una retención del 6% con
    ese destino. Ello crearía un flujo de fondos futuro, de gran confiabilidad
    dada la sostenida presencia exportadora de la actividad, que podría ser
    cedido, comercializado o securitizado en el mercado por un período de seis
    años, por valores cercanos a los U$S 20 millones.
El destino de esos recursos sería abatir la deuda de
    aquellos citricultores que participan de la exportación y que mantienen
    saldos deudores importantes con el BROU, y en los casos en que no haya deuda
    o ella sea de poca significación, esos recursos serán de libre
    disponibilidad.
De esta manera se resolverán los cuellos de botella para
    que una actividad como la citricultura, exprese todo su potencial y haga su
    aporte al crecimiento del Producto Bruto Interno, y muy especialmente a las
    exportaciones para beneficio del sector y de la sociedad en su conjunto.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE GANADERÍA,
    AGRICULTURA Y PESCA, MARTÍN AGUIRREZABALA
MINISTRO
    AGUIRREZABALA: En realidad este fondo recoge de alguna manera la experiencia
    anterior del Fondo Lechero, del Fondo Arrocero, especialmente en su
    modalidad de recuperación, y tiene algunas diferencias porque en términos
    generales se entiende, y entiende el Presidente del Banco de la República y
    el banco, que puede ser muy interesante como forma de financiar nuevos
    créditos.
Esto lo que recoge es la seguridad de cobro que tienen
    los modelos como los del fondo, que permite tener un volumen de recursos
    importantes, que, como se decía anteriormente, permite reestructurar alguna
    deuda anterior y sobre todo atender a las inversiones que está haciendo el
    sector hoy. El sector hoy tiene...
PERIODISTA: ¿Qué falta para éste fondo, Ministro?
MINISTRO AGUIRREZABALA: Hace falta la Ley, para darle la
    garantía plena al Banco de la República, de que todas las exportaciones
    tienen que pasar por un mecanismo de éste tipo. Porque la única forma de
    generalizarlo es ésta. Entonces, si no se podría hacer de otra forma, sin
    Ley, o sea dentro de la Ley de Fideicomiso. Pero, en definitiva, esto le da
    mayores garantías al Banco, lo cual permite reestructurar mejor los pasivos
    generados por éste tipo de fondos y por lo tanto también bajar las tasas,
    que es un tema muy importante para darle competitividad a un sector que es
    netamente exportador.
La clave aquí es que, en la medida que nosotros podamos
    seguir apostando al aumento de las exportaciones, el Uruguay puede seguir
    creciendo en el futuro y éste es un sector que tiene perspectivas muy
    francas, que tiene, además, que ha hecho un esfuerzo muy grande de
    competitividad, que está exportando con una trazabilidad muy fuerte, con
    muy buenas prácticas agrícolas, certificadas, a los importadores europeos
    más exigentes.
En ese contexto creemos que una acción de ésta
    naturaleza puede contribuir fuertemente a que esto se proyecte hacia delante
    con mucha energía, con mucha fuerza.
PERIODISTA: ¿Hay una estimación del monto que va a
    manejar el fondo?
MINISTRO AGUIRREZABALA: Sí, el fondo va a manejar un
    monto que podría llegar hasta 20 millones de dólares, eventualmente.
PERIODISTA: Le cambio de tema Ministro, la importación
    de carne brasileña que ha sido solicitada por el sector de los vendedores
    de carne, ¿cuándo se estaría concretando y de qué forma estaría
    llegando?
MINISTRO AGUIRREZABALA: Mire, yo no sé en este momento
    en qué estado está el trámite. Nosotros, los servicios del Ministerio
    están esperando los certificados brasileños. Una vez que lleguen los
    certificados, si la certificación es acorde a las necesidades establecidas,
    o sea, a los requisitos establecidos, demorará algún par de días, o tres,
    en habilitarse. De hecho el mercado está habilitado, por lo tanto, lo que
    hace falta es el trámite normal de dicha importación.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL REPRESENTANTE DE CITRÍCOLA
    SALTEÑA S.A., JORGE CAPUTTO
PERIODISTA: Ustedes llegan anualmente a 60 millones de
    dólares, aproximadamente, de exportación. ¿A cuánto se puede ascender
    con un fondo con estas características y qué instrumentos precisos se van
    a concretar?
CAPUTTO: Bueno, éste como es un instrumento que está
    pensado que llegue al productor y no al exportador comercial, justamente lo
    que se busca es poder motivar el crecimiento del sector y hacerlo eficiente.
    Los cálculos conservadores que estamos estimando, para el año 2011,
    podríamos llegar a hablar de cifras de 80 millones de dólares de
    exportación.
PERIODISTA: ¿Cómo podría funcionar este fondo?
CAPUTTO: Bueno, estamos trabajando, la idea es si no se
    logra en este periodo de gobierno tener todo el instrumento armado con el
    Banco República, para poder aprobar la ley a principios del próximo
    gobierno, si es que no se logra para este periodo.
PERIODISTA: ¿Cómo se funda ese fondo, cómo se crea?
    ¿Con qué aportes, aparte de lo que el Banco República pueda introducir
    ahí?
CAPUTTO: Básicamente, se está pensando en fondos del
    Banco República, parte para reestructurar alguna línea que ya está, así
    como para aportar nuevos fondos al sector. Lo que acá se mejora
    principalmente es la calidad del pago, o sea, el sector ya tiene una
    historia muy fuerte de una corriente exportadora y como lo que se compromete
    por ley es un porcentaje de las exportaciones, básicamente, creo que es un
    instrumento que le sirve a todos los operadores. Uno paga si exporta y el
    Banco, exportando, seguramente -digo- va a cobrar.