23/08/05
Imprimir
El Primer Mandatario uruguayo fue categórico al afirmar que “sin
        voluntad política no hay integración posible; podrá haber acuerditos
        para sobrellevar la vecindad, pero eso no es integración”, dijo esta
        mañana al dejar inaugurado en el Radisson un seminario sobre integración
        regional energética y el gasoducto sudamericano.
“Nadie ignora la sufrida historia de este país
        hermano ni sus dificultades del presente, ni la importancia que la
        resolución de las mismas tendrán para su futuro”, agregando que
        “por eso mismo y por razones elementales de ética, responsabilidad y
        solidaridad, no hay que olvidarla ni dejarla sola; hay que ayudarla”.
Vázquez afirmó que “no se trata de marcarle el
        camino, se trata sí de apoyarla desde nuestras respectivas competencias
        y responsabilidades a recorrer su propio camino como nación
        soberana”.
En tal sentido, reiteró “como Presidente de este
        país y del MERCOSUR hasta fin de año, digo que Bolivia, nuestra
        hermana República de Bolivia puede contar con nosotros”.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ
        VÁZQUEZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenos días para todos
        ustedes. A quienes nos visitan les deseamos una muy buena estadía acá
        en el Uruguay. Sepan que los uruguayos apreciamos mucho la llegada de
        integrantes de sociedades de países amigos y de países hermanos. Señor
        Jeffrey Davidow,presidente
        del Instituto de las Américas, señor Jorge Lepra, Ministro de
        Industria Energía y Minería de la República Oriental del Uruguay,
        autoridades nacionales y de gobierno de países hermanos y amigos, señoras
        y señores representantes de organismos y empresas vinculadas al tema de
        esta reunión, amigas y amigos.
Como Presidente de la República Oriental del Uruguay
        expreso nuestra bienvenida a quienes visitan nuestro país esperando,
        como decía, que aquí se sientan como en casa. Como responsable de la
        Presidencia Pro Témpore del MERCOSUR, les doy la bienvenida a
        Montevideo, seguramente la ciudad capital del mismo. Y a todos les
        agradezco la participación en esta mesa redonda ejecutiva, auspiciada
        por el Ministerio de Industria, Energía y Minería del Uruguay y el
        Instituto de las Américas sobre un asunto tan trascendente como es la
        integración regional energética.
El formato de este encuentro, así como la cantidad y
        calidad de participantes en cada uno de sus módulos temáticos me
        exhortan, por decirlo moderadamente, a ser breve.
Atento a tal exhortación, y a que en pocos minutos
        debo retirarme para atender otros compromisos, permítanme entonces
        compartir con ustedes el enunciado, apenas el enunciado, de algunas
        reflexiones que considero pertinentes en un ámbito como este.
Amigas y amigos, cinco siglos después de su
        encuentro con el resto del mundo, América Latina sigue buscando su
        lugar en el mismo.
Es que como tan magistralmente lo sintetizó Gabriel
        García Márquez al recibir el premio Nóbel de Literatura diciendo: “¿porqué,
        porqué la originalidad artística que tenemos y tanto se admira no la
        demostramos o se nos niega cuando se trata de promover el desarrollo
        productivo o de avanzar en justicia social?. ¿Porqué, porqué el
        progreso que se impulsa y se logra en otras regiones del mundo, no puede
        ser un objetivo de los latinoamericanos?, ¿Porqué nos pasa lo que nos
        pasa; porqué tenemos que resignarnos a la desigualdad, a la pobreza, a
        la soledad y a la desesperanza?”.
No pretendo responder aquí ahora estas
        interrogantes. En todo caso lo que pretendo es enfatizar en algo
        respecto a lo cual estoy seguro todos los aquí presentes estamos de
        acuerdo: que América Latina es una región que aún no ha realizado
        plenamente su derecho al desarrollo. Somos una región aún en
        desarrollo. Pero el desarrollo no se da por milagro ni florece por
        decreto. El desarrollo es un proceso multifactorial, progresivo y
        participativo. El desarrollo es sustancialmente democrático o no es
        desarrollo, pero a esto me referiré más adelante en esta misma
        intervención.
Lo que sí quiero resaltar en este momento es algo
        que también saben y comparten: que no hay desarrollo productivo y
        social sin sustento energético. De la misma forma que la obesidad no es
        sinónimo de nutrición adecuada ni de salud, el crecimiento a secas, y
        la opulencia de unos pocos, no es sinónimo, ni de desarrollo, ni de
        prosperidad.
Ahora bien, el desarrollo humano requiere una matriz
        energética sólida en términos de cantidad, calidad y diversidad,
        tanto en el tipo de fuentes como formas de suministro. La naturaleza ha
        otorgado a nuestra región el privilegio de contar con enormes reservas
        de petróleo, gas y agua. Tenemos, también, una enorme potencial en
        materia de fuentes energéticas alternativas, pero ese privilegio que
        implica una contrapartida: el deber ineludible de gestionar
        responsablemente tales recursos y tal potencialidad, el deber de no
        dilapidarlos, de sistematizarlos, de integrarlos y de ponerlos al
        servicio de una estrategia de desarrollo que beneficie finalmente a
        nuestra gente. Eso no significa caer en la actitud egoísta de
        olvidarnos del mundo o de limitarnos a un nacionalismo aldeano. Se trata
        simplemente de poner la cosas en su sitio, de poner a disposición de
        nuestros pueblos oportunidades para que sus necesidades y esperanzas se
        transformen en derechos, de consolidarnos como naciones y de
        reconocernos como región en el mundo.
Amigas y amigos, hace algunas semanas en el marco de
        la Cumbre de Jefes de Estado del MERCOSUR y Estados asociados, realizado
        en Asunción, expresé algo que considero pertinente reiterar en esta
        actividad que se realiza precisamente en el marco de la Presidencia Pro
        Témpore del MERCOSUR que corresponde a Uruguay durante el semestre en
        curso.
Dije y reitero que ya no hay razón para la lejanía
        y el desconocimiento entre nuestros pueblos y que construir esa
        integración es un desafío que debemos asumir entre todos, cada uno
        desde su respectiva identidad.
En tal sentido, para quienes por mandato ciudadano
        desempeñamos tareas de gobierno, la integración es un desafío que
        debemos asumir en clave política. Sin voluntad política no hay
        integración posible: podrán haber acuerditos para sobrellevar la
        vecindad, pero eso no es integración.
Consecuentemente con lo anterior, la integración
        energética requiere de nosotros los gobernantes voluntad política
        para, primero, establecer un marco jurídico adecuado; segundo, adoptar
        las medidas necesarias para consolidar una matriz no solamente abundante
        sino también diversa y calificada; tercero, diseñar, acordar y cumplir
        un plan estratégico para un desarrollo productivo y humano más justo,
        más responsable, más duradero y más saludable que garantice a la vez
        la conservación de nuestro patrimonio natural y el bienestar de nuestra
        gente.
Requiere también confianza y credibilidad, es decir,
        de gobiernos y de gobernantes que asuman sus responsabilidades, que
        ejerzan la autoridad que la ciudadanía les ha confiado sin caer en el
        autoritarismo ni en el autismo, que tengan en cuenta a la gente y que le
        rindan cuentas a la gente. Confianza y responsabilidad que ha de
        expresarse también en reglas claras y transparentes para todos, porque
        la integración regional energética no es solamente una cuestión del
        sector público.
Aquí, entre nosotros, hay directivos y
        representantes de empresas no estatales y consultoras vinculadas al
        sector energético que por supuesto tienen un importante papel a desempeñar
        en este común desafío de la integración energética. Porque la relación
        entre el Estado y el mercado no puede ser planteada como una expresión
        de ser o no ser. Shakespeare es un grande de la literatura universal y
        Hamlet es una obra maestra en todo sentido.
Pero en materia de integración regional energética
        se trata de sintonizar un Estado necesariamente más transparente,
        calificado, democrático, proactivo ante los retos del futuro y capaz de
        articular al resto de los agentes económicos con un mercado más
        eficiente y comprometido con la sociedad.
Amigas y amigos, al inicio de esta intervención dije
        que el desarrollo es un proceso sustancialmente democrático. No hay
        desarrollo posible sin democracia como forma de gobierno, como impulso
        humano y como estado de la sociedad.
Siendo la integración energética un factor
        decisivo, decisivo para la integración y el desarrollo regional, la
        democracia es también una clave para la integración energética.
En esta materia, me consta el compromiso y la tarea
        de todos los aquí presentes.
Considero, también, que como la democracia tiene por
        destino no ser perfecta perotiene
        también el encanto de ser perfectible, todos quienes aquí estamos
        debemos y podemos hacer algo más para darle a la integración regional
        energética el indispensable sustento democrático en términos
        -reitero- de impulso humano,estado
        dela sociedadyde forma de
        Gobierno.
Cada uno de nosotros, desde su respectiva
        responsabilidad, debe y puede hacerlo por sí mismo, pero también debe
        y puede hacerlo por los demás porque la integración no se construye
        desde la soledad y sobre la indiferencia.
Precisamente por eso y además porque uno de los módulos
        temáticos de este encuentro refiere específicamente a las reservas de
        gas disponibles en la región y a la factibilidad de un gasoducto
        sudamericano, sin las reservas bolivianas, permítanme decirles como
        Presidente de la República Oriental del Uruguay y desde la Presidencia
        Pro Témpore del MERCOSUR:
A)Que no hay integración energética regional sin el gas
        boliviano;
B)que América Latina necesita a Bolivia; y
C)que Bolivia necesita de nosotros.
Nadie ignora la sufrida historia de este país
        hermano ni sus dificultades del presente, ni la importancia que la
        resolución de las mismas tendrán para su futuro.
Por eso mismo, y por razones elementales de ética,
        responsabilidad y solidaridad, no hay que olvidarla ni dejarla sola, hay
        que ayudarla.
No se trata de marcarle el camino; se trata sí de
        apoyarla desde nuestras respectivas competencias y responsabilidades a
        recorrer su propio camino como nación soberana.
En tal sentido, reitero como Presidente de este país
        y del MERCOSUR hasta fin de año, digo que Bolivia, nuestra hermana República
        de Bolivia puede contar con nosotros.
Amigas y amigos, esta intervención se ha extendido
        un poco más de lo inicialmente previsto, les pido disculpas por ello;
        pero no quiero finalizar mi mensaje sin antes expresarles que el diálogo
        propio de este encuentro no debiera agotarse en sí mismo y que, por el
        contrario, tendría que reflejarse en iniciativas concretas en materia
        energética, coadyuvantes al desarrollo de nuestros países, a nuestra
        integración como región, a nuestra proyección al mundo y al progreso
        de la humanidad en su conjunto. Confío que así será.
Muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DEL INSTITUTO DE LAS AMÉRICAS,
        JEFFREY DAVIDOW
DAVIDOW: Señor Presidente, señor Ministro, demás
        ministros, secretarios, amigos del Instituto de las Américas, a todos
        les doy la bienvenida a esta conferencia. Yo creo que la gran mayoría
        de ustedes conoce al Instituto de las Américas. Somos un centro de
        investigación y diálogo en California, sin fines de lucro, y nuestro
        propósito es siempre traer gente de los gobiernos, de la industria, de
        organizaciones no gubernamentales, para charlar, para dialogar de
        asuntos muy importantes para el desarrollo de América Latina.
Ya tenemos casi 25 años haciendo esto y estoy muy
        orgulloso de estar aquí con ustedes hoy con la gran colaboración del
        gobierno de Uruguay para hablar de un tema de gran importancia no
        solamente para el Uruguay sino para toda América Latina y especialmente
        los países del sur de América Latina. Es obvio para todos nosotros que
        ustedes son los expertos que estamos por llegar a una crisis energética
        que el mundo hoy en día tiene. Tiene que enfrentar los problemas múltiples
        de las cuestiones del petróleo y del gas natural: cómo encontrarlo, cómo
        descubrirlo, qué podemos hacer.
Los problemas son graves tanto en América del Sur
        como en América del Norte y tenemos que encontrar respuestas; me alegro
        mucho de que los gobiernos de esta parte del mundo estén pensando
        seriamente en hacer todo lo posible para garantizar la energía que sus
        países, sus pueblos, necesitan para el desarrollo porque al fin del día
        estamos hablando del porvenir de los pueblos. Hoy día vamos a tener
        expertos de la industria, representantes del gobierno, personas que son
        expertos en el análisis y vamos a charlar sobre este asunto. Estamos al
        principio de un proceso y el Instituto de las Américas y el gobierno de
        Uruguay estamos muy contentos de que hayamos podido, en un período
        bastante corto, organizar esta gran concurrencia. Muchas Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados