Bueno, buen día para todas y para todos.
Gracias por estar.
Se va a ser difícil. Eh, este,
quiero quiero agradecer al presidente de
la República, Yamandú Orsi, por estar,
por hacerse el tiempo, por darnos la
posibilidad de de trabajar en esto, que
es un trabajo que es muy antipático
cuando hablamos de los temas de tránsito
en general. No son cosas que a la
sociedad le guste, sin embargo, las
consecuencias que tienen hacen media en
la vida cotidiana de las personas y es
un desafío muy importante que tenemos
por delante. Así que muchas gracias por
estar. Directores de la UNACEV, los
directores actual, la Secretaría General
Ejecutiva, pero también directores de
todas las etapas de la historia de la
UNCEB están aquí presentes. Muchísimas
gracias por estar. Intendente de
Montevideo, se hizo un lugarcito en una
apretadísima agenda. Muchísimas gracias
por estar un ratito a acompañarnos.
Gracias por prestarnos la casa. Gracias
a las trabajadoras y trabajadores de la
intendencia de Montevedo, de protocolo
de presidencia de la UNCEB, que también
hacen posible que esto salga y que
fluya. Muchísimas gracias este
intendente de Canelones,
Pancho. Muchas gracias por estar en su
condición de intendente, pero también en
su condición de de vicepresidente del
Congreso de intendente. En este momento,
bueno, el presidente del Congreso no
podía participar. Ayer estuvimos con la
delegación visitando a los consejeros
del Congreso de Intendente
Intercambiamos. Hoy están las
direcciones de tránsito de todo el país
en Flores trabajando un montón de temas,
entre ellos el permiso por puntos. Por
lo tanto, comenzamos ya trabajando y
poniendo los temas arriba de la mesa.
Muchas gracias por estar, Pancho. Fiscal
de corte que tenemos muchos desafíos por
delante, doctora Mónica, este que aparte
en su cumpleaños hizo un ratito para
venir a acompañar hasta acá. Muchas
gracias por estar.
[Aplausos]
La embajada de España también gracias
por estar. Hace poco se firmó un acuerdo
de cooperación de trabajo que que resume
mucho trabajo y mucho diálogo durante
mucho tiempo. Gracias por acompañarnos.
A la Asociación Uruguaya de Caminos
también que nos permite que hoy contemos
con la delegación de la DGT de España a
mostrar y contar cuál es su experiencia.
Así que Susana, María, muchas gracias
por por acompañarnos.
Yo voy a hacer, voy a tratar de hacer lo
más rápido posible,
este, rompiendo los protocolos como
siempre, pero tratando de que algunas
cosas queden matrizadas como como
necesitamos que en esta etapa se
matricen.
intercambiando con intercambiando con
con la doctora Gabi Lencina, un poco de
historia jurídica de Uruguay, hubieron
algunos hechos este
a nivel país que marcaron situaciones y
que hubo que tomar medidas específicas y
vamos al año 1905 donde se comete el
primer accidente, como se llamaba en ese
momento, accidente, hoy son siniestros,
de tránsito porque habían 59 vehículos
en el país.
y hubo un accidente y ese vehículo venía
a 15 km/h
y eso fue todo un problema y fue una
dificultad social y política en el
momento. Se lo llamaban los vehículos
del demonio en ese momento. Me imagino
qué grado de debate podía haber en esa
instancia. Sin embargo, la Junta de
Montevideo
en esos meses, en agosto de ese año,
genera la normativa necesaria para crear
el permiso de conducir, porque no puedes
negar el avance de la tecnología si
tenés que acompañar. Entonces, momentos
en el que el país tuvo que tomar alguna
decisión
o podemos venir un poco más acá en el
tiempo. hasta el año 1945 se conducía
como los británicos por la izquierda
y el país tuvo que volver a tomar una
decisión no solo porque Argentina y
Uruguay eran los únicos dos países de
América Latina que conocían de esa
manera, sino porque se estaban abriendo
las fronteras, se generó el puente este
entre Brasil y Argentina, que tenía
necesariamente Argentina que cambiar su
forma de conducir y Uruguay también. Y
en el año 45 se toma la decisión que
implica normativa, que implica un cambio
en la sociedad y que implica también
toda la infraestructura acorde porque
cambian los lugares donde había que
ubicar la señalización. En fin, entonces
yo creo que hoy estamos en una etapa
similar, si me lo permiten plantearlo
desde ahí. ¿Por qué? Porque tenemos esta
realidad, que es la realidad del país,
que es la realidad de los fallecidos que
tiene el país año a año, que estamos
lejísimos de poder cumplir, como pasa a
nivel global, con los objetivos del
diseño este de la acción de la seguridad
vial. Y a esta información que
sistemáticamente la UNACEV ha trabajado
durante todos los años,
en este caso estamos hablando de los
fallecidos, pero vamos a ver la placa de
siniestralidad y la de lesiones,
incorporamos un modelo que se llama
sarma. Yo le digo Morelo, Sarita y se me
ríen en la oficina
que nos permite predecir lo que va a
pasar para adelante en función de la
información que estamos tomando, que
tenemos arriba de la mesa y lo que va a
pasar este año, que lo que se predice de
alguna manera que van a aumentar los
fallecidos a ese número, que sería
histórico que pasara un desastre de esas
características, que estoy convencido
que no vamos a llegar a ese número
porque estoy convencido que el nivel de
fallecidos en el tránsito va a ser mucho
este que va a ser este mayor porque la
tendencia que viene desde el año año
2020 en adelante ha sido una tendencia
de aumento permanente y lo dijimos
cuando presentamos los datos en abril
que esa realidad la íbamos a tener.
Entonces, ¿por qué iba a ser distinto
este año? No, en este caso, eso es lo
que proyecta el modelo que estamos
trabajando, no solo mirando lo pasado,
sino la actualidad y proyectando las
dificultades que estamos teniendo. Lo
mismo pasa con una proyección de los
siniestros de tránsito, donde también se
va a dar una situación de aumento.
Entonces, yo creo que estamos desde ahí,
que desde ahí partimos la necesidad de
tomar estas medidas y de y de pensar y
de intentar cambiar no solo la sociedad
con los temas de tránsito, que nosotros
también como actores políticos que
tenemos que tomar decisiones también
tenemos que incorporar que partimos
desde desde este lugar. ¿Qué es lo que
nos planteamos rápidamente? Para poner
un contexto porque si no no vamos a
entender por qué la necesidad del
permiso por punto. Nos trazamos un plan
de acción.
saben que de por sí hablo rápido y
quiero no hacerles perder tiempo,
disculpen, pero
nos trazamos un plan de acción para este
periodo con líneas estratégicas que
tiene que ver con el liderazgo de la
UNCEV, tomando los temas, dando los
debates, poniendo los temas arriba de la
mesa, temas que, como les decía recién,
muchas veces son bastante antipáticos
para debatirlos, pero estamos
convencidos que tiene que ser de ahí.
Seguridad en la educación. Venimos
conversando con secundaria para incluir
de manera curricular en secundaria los
temas de tránsito y hacer un cambio
cultural desde ahí. Preparar y capacitar
a la gente
en su etapa de peatón, en su etapa de
ciclista, ni siquiera de conductor de un
vehículo, pero que estén con otras
herramientas como son las herramientas
que nos dan la educación para poder
afrontar los desafíos de la vida de otra
manera. Y en el en el en la educación
vial creemos que también eso es un
camino muy necesario para llevar
adelante. Fiscalización,
estamos trabajando con la fiscalía,
perdón, este fiscalización, la
fiscalización siempre es insuficiente,
siempre se necesita más. El ministro del
Interior anunciaba el aniversario de
Caminera el otro día que va a aumentar
casi un 25% su plantilla. Eso es una muy
buena noticia porque se necesita
eh la justicia, como decía, la pata de
la justicia tiene que ver la ley de
falta. La ley de faltas surge, es una
ley de convivencia que surge por los
problemas en el fútbol, pero que además
de los problemas del fútbol habían
situaciones abordar en términos
ambientales, en términos de espacios
públicos, también en temas de tránsito.
cinco artículos de los que
cotidianamente nos generan dificultades
a todos como vecinas, como vecinos, más
allá del riesgo de las personas y de la
salud de las personas, que son no usar
casco, participar de picadas, no tener
permiso de conducir, exceder la
velocidad a más del doble y tener más de
1,2 g por litro de alcohol en Sacre. La
justicia tiene una realidad que no tiene
la capacidad suficiente para llevar
adelante los temas de falta. Ahora, para
nosotros es muy importante poder este
trabajar desde el presupuesto con eso,
algo que venimos trabajando y
conversando, además de las
capacitaciones que la Fiscalía General
nos suma, el lunes vamos a tener una
capacitación para todos los jueces y
fiscales que que vayan a participar
sobre el por qué la necesidad de la
aplicación de la ley de falta, la
participación social, aumentar la
cantidad de unidades locales de
seguridad vial, la participación de la
gente desde el territorio. Tenemos
problemas que son comunes en el tránsito
a nivel país, pero la forma de abordarlo
tiene que ver con la realidad de cada
lugar. Uno no puede llevar la receta, en
mi caso, de canelones, a otros
departamentos, cualquiera, ¿no? Hay que
entender y trabajar desde el territorio
las políticas aplicar. Y por último, la
implantación del permiso por puntos.
Esto lo hablamos como línea
estratégicas. Después tenemos otras
herramientas más que tenemos que que
seguir trabajando, pero en esencia estas
líneas estratégicas y lo hemos dicho
hasta elgo, ninguna de estas líneas
estratégicas por sí solas va a resolver
la situación que tenemos. Ninguna, ni el
permiso por punto solo, ni incluir la
educación solo, ni más fiscalización
solo si no actúan en conjunto.
¿Por qué un permiso de conducir por
punto? Como le decíamos recién,
porque tenemos la necesidad de cambiar
la realidad y las consecuencias en el
tránsito. ¿Por qué un permiso por punto?
Porque venimos trabajando de la mano del
acuerdo entre Uruguay y España con Ausi,
con la Fundación Gonzalo Rodríguez para
tener un acompañamiento, como hizo la
Universidad de Valencia en otros países
donde se aplicó el permiso por punto
para tener la foto del antes y la foto
del
términos globales promedios, la
aplicación del permiso por punto a los
distintos países baja un 10% los
fallecidos, un 9% los lesionados y un
21% los siniestros de tránsito.
nuevamente trabajando desde la
estadística, desde los datos reales, no
al tanteo. Entonces, entendemos
necesario esta herramienta. ¿De qué
manera? Bueno, generando herramientas
que cambien las conductas de la persona
al momento de de conducir. Sistema por
puntos.
El conductor que saque por primera vez
el permiso de conducir va a comenzar con
un saldo de ocho puntos. Y acá
planteamos la lógica de premio y
castigo. En la medida que la persona va
comportándose en el tránsito, va a tener
un premio, cosa que hoy no pasa. Muchas
veces dicen, "Bueno, pero yo hace 40
años que manejo, no choqué, ¿cómo me lo
reconocen?" Hoy de ninguna manera. Acá
tenés por lo menos una de las formas
posibles a reconocer más allá de los
cuidados y y de la convivencia, pero
está la otra, si te portas mal va a
haber un castigo. Por lo tanto, van a
haber infracciones de tránsito que son
las que quitan puntos. O sea, las
infracciones de tránsito ustedes las
tienen ahí en el en el en el folleto,
pero tienen que ver con la conducción
bajo los efectos del alcohol, las
drogas, la participación de las picadas,
un problemón que tenemos a nivel
nacional hoy, manipulación del uso de
celular. Hay un estudio de observacional
que hizo la directiva de la UNCEB en el
periodo pasado donde muestra con
claridad el problema estructural que
tiene la sociedad con el uso del
teléfono, no solo en la conducción,
también los peatones y los ciclistas. Y
es el momento de tratar de cortarlo.
Este, bueno, conducir a más del doble la
velocidad permitida, no usar casco,
cinturón. Se consolida nuevamente el
sistema de retención infantil en una
nueva ley para seguir cuidando la vida
de de los gurises. No dije, pero es
claro y es sabido. Los lesionados y los
fallecidos de tránsito en Uruguay tienen
un rango etario entre 20 y 25 años.
Si lo miramos de la perspectiva de la
edad, si lo miramos en la perspectiva de
la salud, si lo miramos en la
perspectiva económica, si quieren
mirarlo como un desarrollo de país,
también ahí tenemos un problema. ¿Qué es
lo que estamos planteando
este en este sentido?
Eh, vamos a trabajar con el congreso de
intendente. El 25 vamos formalmente a
presentar el desarrollo de esto con otro
información de cómo se construyó esto,
porque no arrancó ahora en primero de
marzo del 2025. Esto se viene trabajando
del 2013, 2015 y antes también, donde en
el 2017 unificamos el permiso de
conducir, un único permiso a nivel
nacional. Ustedes recordarán que antes
habían 19 permisos de conducir. Tenía un
problema un departamento, ibas al otro,
no pasaba nada. Registro único de
conductores, registro único de
sancionado, unificación de múlti a nivel
nacional, certificado único de
antecedentes,
la identificación de las personas con el
vehículo. Se han tomado un montón de
medidas desde el propio congreso de
intendente y apoyado también y algunas
tomadas del propio gobierno nacional que
nos permiten estar hoy en este estado de
situación. Lo que decimos es, tenemos la
expectativa de que el permiso comience a
funcionar el primer semestre del año que
viene, pero que comience de manera
paulatina. La idea es que comencemos
solo con estas infracciones de tránsito
picadas. Hoy no existe en la normativa
de que te quite el permiso de conducir,
pero las otras dos sí. Esta es una
necesidad.
Entonces, solo se van a empezar con
esas. ¿Para qué? para que la gente se
vaya incorporando al sistema, se amigue,
se loguee en la aplicación, se haga lo
que se resuelva hacerse para tener el
vínculo con la sociedad y también con
las empresas y los trabajadores. Y
después iremos en el proceso
incorporando el resto de las infraciones
de tránsito que quitan puntos.
Recuperación de puntos. Tenemos dos
formas de recuperar puntos. por tiempo
transcurrido,
este, o a través de un programa de
recuperación de puntos por tiempo
transcurrido.
Decíamos hoy, el conductor que viene por
primera vez saca el permiso de conducir
y quédense con el concepto de
principiante que después lo hablamos, va
a tener un saldo inicial de ocho puntos.
Este, en la medida que va transcurriendo
el tiempo y la persona no va cometiendo
las infraciones de tránsito que veíamos
recién, va a ir aumentando puntos. Va a
pasar de 8 a 12 puntos, de 12 a 14, de
14 a 15.
Pero también hay otro
momento donde se pueden recuperar
puntos. Vamos a lo que nos gusta a los
uruguayos, que es al límite, al extremo.
Si yo tuviera un punto,
bueno, también en la medida que pasen 2
años y no cometa ninguna de las
infraciones de tránsito que hablábamos
recién, va a ir automáticamente a 12
puntos y ahí se vuelve a reincorporar en
la cadena de acumulación de puntos con
el resto. Esta es la forma por tiempo
transcurrido.
Recuperación de puntos por el programa
recuperación de puntos. programas de
recuperación de puntos, uno lo imagina
en la web de la UNCEB, del Congreso de
Intendentes, las Intendencias, un manual
donde va a tener un contenido que va a
ser distinto a lo que hoy estamos
acostumbrados para un examen teórico,
que va a tener un contenido que tiene
que ver con temas culturales, sociales,
de salud, algunas cuestiones jurídicas
de de de hacerte visualizar cuál es la
problemática de lo que hiciste, no
normativo. Lo normativo ya lo tenés.
Entonces, vas a poder pasar por ahí,
después irás, se me ocurre a las
intendencias hacer el teórico y de esa
manera si lo aprobas vas a volver a
recuperar el permiso. Dice España, la
sociedad te permite conducir, no es un
derecho adquirido. Tenés que ganártelo y
cuando lo perdés, lo perdés y lo tenés
que volver a a recuperar. Y obligatorio
para las personas que llegan a cero
puntos. Bueno, de esa manera va a tener
la suspensión de 3 meses y va a tener
que pasar de manera obligatoria
por el programa de recuperación de
puntos. El el voluntario te va a
permitir sumar hasta seis puntos o hasta
los puntos que hayas perdido. Si
cometiste dos infraciones de tránsito de
dos puntos, bueno, vas a recuperar
cuatro, no seis, porque no podés
acumular un saldo por arriba de lo que
es el el propio sistema. Por último, y
termino, oportunidades.
Yo creo que si nosotros logramos
estabilizar la situación que hoy
tenemos, vuelvo a insistir, eh esta es
una, tenemos que resolver otras cosas,
resolver la falta de placa matrícula,
resolver otro montón de cosas, no se
agota solo en esto, no se queden solo
con esto. Pero si logramos generar un
punto de estabilidad, ahí podemos
empezar a pensar otra política con
perspectiva de seguridad vial. Y a mí se
me antoja que capaz que los valores de
las multas pueden ser diferenciados si
vos tuviste x cantidad de tiempo con el
máximo de puntos. Se me antoja que los
seguros te pueden llegar a salir más
baratos de lo que hoy pagabas porque
estás demostrando que estás teniendo un
comportamiento que te permite tener ese
ese premio.
La realidad nacional, ¿cuánta gurizada
hay? A ver, con 16 años puede sacar un
permiso de conducir motos hasta 50 cm c
interior muchas veces se utiliza mucho
porque a veces no hay transporte para
llegar, por ejemplo, en los centros de
salud o en los centros de estudio. Moto
de 50 cm c no existen casi. Ahora, pasar
hoy un gurí 16 años a manejar una moto
de 110 cm c y no incorporaste los temas
de la educación en la gurizada, no
preparas a la sociedad para poder dar
ese salto. Pero si lo logramos hacer,
vamos a poder pensar en eso, en las
edades. Hoy les decía el concepto de
principiante.
Principiante hay países donde el
principiante, el conductor principiante
acá es la permiso de conducir que
sacamos la primera vez que te dan por 2
años. Ese es el concepto principiante.
Después pasas a amater.
En otros países puede empezar a conducir
un auto con 16 años en el concepto de
principiante, pero no podés manejar de
noche, tenés que manejar acompañado un
mayor. No sé qué quiero decir con esto.
Si logramos incorporar todas estas
cosas, podemos pensar otro modelo de
tránsito para el país. Y por último, dos
cositas rápidas. Así como hay gente que
a veces queda por fuera del sistema de
vivienda, del sistema de salud, también
en los en tránsito hay gente que queda
por fuera del sistema y esa es una
realidad social que necesitamos abordar
también en la medida que logremos
estabilizar la situación que tenemos con
el tránsito. Por último, yo creo que la
mayor oportunidad de todas es que nos
animemos a tomar las decisiones
políticas que tenemos que tomar en este
momento, por lo que les decía recién,
por los cambios que necesitamos llevar
adelante y porque creo que ninguna de
las medidas, salvo alguna cosita de
presupuesto, tiene costo. Cuando vos
planteas estos temas, esto es para
recaudar más. ¿Dónde? Yo les pido que
ustedes me digan dónde vieron ahí que
algo de esto es para recaudar. Entonces,
yo creo que la oportunidad que tenemos
en este momento es de tomar la decisión
política y animarnos a hacer los cambios
que el país necesita. Muchas gracias.