24/05/02
EN URUGUAY NO
      HABRÁ CORRALITO
El
      Presidente Jorge Batlle afirmó que existen personas asustadas por la
      situación financiera que sacan sus ahorros de las instituciones
      financieras, pero tienen que tener en cuenta que “en Uruguay no habrá
      corralito”, como en Argentina.
Declaraciones del Presidente de la República Doctor Jorge Batlleen el acto de inauguración de las obras de ampliación de laempresa Terminales Graneleras Uruguayas S. A.
Nueva
      Palmira, Colonia, 24 de mayo de 2002
Yo
      creo que hoy es una fiesta de todo el país, no solamente es una fiesta de
      los agricultores del litoral. Se agrega a la central granelera de Nueva
      Palmira un área más de silo y de distribución de grano.
Eso
      que están ustedes viendo acá, que ha sido construido en menos de seis
      meses, tiene, sin ninguna duda, la efectividad del sector privado
      trabajando con el sector público y, al mismo tiempo, la apertura a una
      mayor posibilidad de gestionar granos. No solamente granos propios, sino
      granos que vienen en tránsito que vienen desde el Paraguay.
Para
      que tengan ustedes una idea, aquí en Nueva Palmira se procesaron este
      año, de las cosechas de verano, 120 mil toneladas de girasol y ahora va a
      entrar la cosecha de soja que va a estar muy contra las 40 mil toneladas.
      Todas exportadas muy rápidamente por Central de Granos y por otras
      organizaciones locales a precios que realmente este año fueron muy
      buenos, tanto en el girasol como en la soja.
Esto
      le ha dado a la producción la posibilidad, con las nuevas tecnologías,
      de hacer dos cosechas por año; una cosecha de invierno y una cosecha de
      verano. En donde inclusive con las nuevas variedades de girasol y las
      nuevas variedades de soja se han podido obtener, en cosechas de segunda,
      buenos resultados, relativo además a los precios y a los costos de
      producción.
Le
      va a dar toda esta producción al litoral, al Río Negro, a Soriano y a
      Colonia una alta movilidad comercial y además una rotación mucho mayor
      de los recursos financieros empleados y un aprovechamiento también
      optimizado de la infraestructura mecánica con la cual se está trabajando
      en la zona.
Y
      creo que la respuesta de estas organizaciones privadas a todo el servicio
      de flete, de silo y de transporte ha sido, cada día más, una
      demostración de que el sector privado, haciendo las cosas que en su
      momento estuvieron reservadas al sector público, es más eficiente, más
      barato, más seguro y con respuestas más rápidas y sólidas a la demanda
      de la producción.
Aprovecho,
      además, para señalar hoy otra cosa que me parece enormemente importante
      para el país: el presidente de CONAPROLE,el ingeniero Panizza ha anunciado hoy la recepción de la
      resolución del Banco Mundial entregándole a la CONAPROLE 35 millones de
      dólares para modificar toda la infraestructura de producción de
      CONAPROLE en Montevideo y en otras áreas.
Creo
      que eso, para la industria láctea del Uruguay, es tremendamente
      importante. Hace tiempo que estaba CONAPROLE procurando el apoyo del Banco
      Mundial para hacer la transformación que debe hacer sacando de Magallanes
      las unidades productivas ya muy viejas y mal ubicadas, transformándola en
      unidades mucho más eficaces en otros lugares de Montevideo y en algunos
      del interior.
Y
      creo que este anuncio del ingeniero Panizza, presidente de CONAPROLE, para
      todo el sector lácteo, que es uno de los sectores más dinámicos del
      país, es realmente un anuncio muy positivo.
PERIODISTA:
      Doctor ¿usted se va a reunir en las próximas horas con el Fondo
      Monetario Internacional?
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, señor. Me dijo el Ministro Bensión que ellos estaban
      llegando hoy y que él ahora iba de mañana al Parlamento y luego de tarde
      iba a empezar a trabajar con ellos y luego me iba a comunicar si era hoy o
      mañana que yo me iba a reunir con ellos.
PERIODISTA:
      ¿Qué podemos esperar de la reunión?
PRESIDENTE
      BATLLE:Espero que se confirmen las noticias que nos han llegado de
      antemano de que el Fondo está dispuesto a colaborar con el Uruguay.
PERIODISTA:
      Presidente, estamos en Colonia, hay muchos argentinos que vienen a
      depositar su dinero al departamento. Después de las declaraciones de
      Lanata, de este periodista argentino que tiene su influencia, más en esta
      zona del país ¿hay motivo para estar nerviosos?
PRESIDENTE
      BATLLE: No. El Embajador uruguayo en la Argentina, el doctor Volonté,
      participó precisamente de ese programa ayer. Pero yo quiero aprovechar
      esto que usted me da la oportunidad de decir algo ¿no?
Porque
      yo esto lo vengo viendo desde distintos comunicadores argentinos desde el
      mes de enero. En el mes de enero anunciaron que el corralito venía en
      febrero. En el mes de febrero otro anunció que el corralito venía en
      marzo. En el mes de marzo anunciaron que venía en abril. Ahora anuncian
      que viene dentro de dos meses. Otros dicen, dijeron inclusive que el paro
      general decretado por el PIT-CNT en función de que se oponía al ajuste
      fiscal, no era un paro general, era un feriado bancario. Agregaron
      inclusive que sabían de buena fuente que el Presidente de la República
      del Uruguay a fecha tal iba a decretar el corralito.
O
      sea, yo no sé qué le pasa a algunos comunicadores de la República
      Argentina que hace cinco meses están insistiendo como deseosos de que al
      Uruguay le vaya mal.
PERIODISTA:
      ¿Cree que hay una ‘mano negra’ ahí?
PRESIDENTE
      BATLLE:Mire, yo no creo que haya mano negra ¿vio? No soy de esas
      personas que creen en complot. Creo simplemente que a veces están tan
      acostumbrados a hacer daño a su propio país que no pueden salir de ese
      estrecho de pensamiento y de acción. Uno a veces se horroriza cuando mira
      la televisión argentina y ve el empeño feroz que hacen buena parte de
      los comunicadores de hacerle el mayor daño posible a su propio país.
PERIODISTA:
      Presidente...
PRESIDENTE
      BATLLE:Pero además quiero
      decir otra cosa más. Quiero decir otra cosa más con respecto a todo ese
      proceso. Ese proceso, inclusive lo peor que ha tenido como consecuencia,
      está asustandoa los
      uruguayos.
Los
      uruguayos, que están todo
      el día mirando la televisión argentina, se asustan por eso. Hay gente
      que ha ido a buscar el dinero que tenía depositado en el Banco de laRepública y lo ha escondidoen
      un pozo en el patio de la casa. Y eso es un sin sentido y un absurdo. En
      el Uruguay, no va a haber corralito.
PERIODISTA:
      Señor Presidente, justamente por la República Argentina, quisiera que
      nos dé un mensaje de paz y de lo que usted calificó recién, como que
      realmente el corralito no va a penetrar a la República Oriental del
      Uruguay. Eso es obvio teniendo un Presidente como usted. Por eso
      queríamos, queríamos que por favor dé un mensaje a nuestros hermanos
      argentinos.
BATLLE: Mire, déjeme decir una cosa con
      respecto a la República Argentina: yo soy tan argentino como uruguayo. Mi
      madre nació en la calle Perú, es requete porteña. En mis primeras
      nupcias me casé con una joven de una familia argentina y argentina ella
      misma. Mis hijos, por tanto, son tres cuartas partes argentinos ¿no es
      verdad? Yo soy la mitad, mis hijos tres cuartas partes argentinos. Quiero
      a la Argentina, y de qué manera. Y además de quererla a la Argentina, si
      hay alguna cosa que ha hecho el Uruguay y el gobierno del Uruguay, y el
      Presidente del Uruguay en el mundo entero, no ha sido otra cosa que
      trabajar en favor de la República Argentina. Y a veces, cuando algunos
      ciudadanos aislados, que no representan el cariño del pueblo argentino
      por el Uruguay, tienen esa clase de actitudes, ¿sabe qué? ¡Me indigna!.
      Pero no me indigna por el Uruguay, porque nosotros hemos venido aguantando
      hace cinco meses y vamos a seguir haciéndolo. Me indigna porque la
      Argentina no se merece ese tipo de actitudes.
PERIODISTA:
      Presidente, se ha anunciado un aumento de la conflictividad por parte del
      PIT-CNT y en estos momentos se está cumpliendo un paro precisamente dicen
      que contra el ajuste fiscal...
BATLLE: Mire, perdóneme: el aumento de la
      conflictividad, no es lo que el país precisa. El país precisa el aumento
      de las condiciones para producir. ¿Y qué es lo que el país precisa? Es
      hoy, en vez de estar en huelga, estar acá, viendo como la gente se junta
      para trabajar, para dar lugar a que los que producen puedan exportar, y
      para saber que cuando un país tiene dificultades, lo que tenemos que
      hacer es enfrentarlas.
PERIODISTA: Presidente, en vísperas de lo
      que...
BATLLE: Muchas gracias.