Imprimir
Giachetto indicó que Florida permanece 
                     en primer lugar en el país en cuanto a computadoras en el 
                     hogar, con un 48,4%, seguido de Montevideo que tiene un 47% 
                     y un quinto lugar país en lo que tiene que ver con el 
                     acceso al ADSL en el hogar, lo cual a su entender 
                     constituye un recurso para la integración social. Sostuvo 
                     que si bien ello no garantiza la integración la facilita, 
                     porque permite el acceso e intercambio de información, 
                     mejorando las chances futuras en la obtención de un empleo 
                     mediante el teletrabajo, "una gran puerta para solucionar 
                     el futuro de muchos jóvenes".
En tanto, consideró que otro aspecto de 
                     importancia es que Florida tiene una muy baja falta de 
                     cobertura en materia de salud, con un 0,3% de la población. 
                     En este sentido, subrayó que estos elementos fundamentales 
                     se suman a las obras realizadas por aquellos patriotas del 
                     25 de Agosto, "siguiendo su rumbo de compromiso con el 
                     futuro, ya que creían que era posible concebir una nación 
                     independiente". Para Giachetto, en esta construcción no 
                     existe "un final de historia", aludiendo a una carta 
                     enviada el 7 de julio de 2005 por el Presidente de la 
                     República, Tabaré Vázquez, cuando la ciudadanía dio la 
                     responsabilidad a su administración de asumir "al frente de 
                     un Gobierno departamental". "Teníamos un desafío común con 
                     respuestas compartidas cada cual desde su respectiva 
                     identidad, competencia y responsabilidad, por un 
                     departamento próspero en un país mejor y de todos", subrayó 
                     el Intendente.
Asimismo, indicó que desde el Gobierno 
                     nacional y del departamental, se han hecho esfuerzos para 
                     gestionar el Estado con criterio de "eficiencia y eficacia, 
                     innovador, fomentando el desarrollo productivo", 
                     garantizando derechos y consolidando ciudadanía. "En 
                     síntesis, encarando una estrategia de desarrollo con 
                     integración a la región y proyección internacional", 
                     añadió.
El Intendente expresó las coincidencias 
                     entre el Gobierno Departamental y el Nacional que apuntan a 
                     la transparencia, la equidad, el desarrollo, la innovación 
                     y la justicia social para lograr un país mejor, con mejor 
                     calidad de vida para todos los ciudadanos.
Informó que Florida fue reconocida como 
                     ciudad digital por el Ranking Motorola, ubicándose entre 
                     los veinticinco sitios más digitalizados de más de 600 
                     participantes. Subrayó que esto manifiesta el interés en el 
                     progreso de la región y la modernización tecnológica del 
                     país.
También Uruguay fue reconocido por Costa 
                     Rica, España y Canadá, en la revolución educativa que 
                     significó el Plan CEIBAL, recibiendo delegaciones 
                     interesadas en conocer la experiencia desde Brasil, 
                     Argentina, Chile, Nicaragua y las grandes empresas como IBM 
                     y el propio Banco Mundial.
En ese sentido, afirmó que las futuras 
                     generaciones destruirán la brecha existente en esta 
                     materia. La firmeza de brindar el acceso a la tecnología a 
                     todos los niños del país cumple al pie de la letra el deseo 
                     de Artigas de que "sean los orientales tan ilustrados como 
                     valientes". Al futuro se le gana con inteligencia y mayor 
                     tecnología y en ese sentido, Uruguay está en el mejor de 
                     los caminos, enfatizó.
Una ciudad digital es más que la 
                     conectividad e infraestructura, es una administración 
                     pública modernizada que hace un uso inteligente de la 
                     tecnología y las comunicaciones para ofrecer nuevos 
                     servicios, mayor seguridad, eficiencia y facilidades a la 
                     población, para integrar sus dependencias y garantizarle a 
                     los habitantes una nueva perspectiva de ciudadanía.
Agregó que en todo este proceso, ANTEL 
                     fue un socio estratégico en el esfuerzo del Gobierno 
                     Nacional y el Departamental. "Seguiremos firmes, junto al 
                     Gobierno, convencidos en alcanzar mayores objetivos, 
                     trabajando sin pausas, con verdad y humildad".
Finalmente, expresó que este es el 
                     camino por el cual se han obtenido resultados, a la vez que 
                     al término de su discurso citó al escritor uruguayo, 
                     Eduardo Galeano, quien dijo que "hay un único lugar donde 
                     el ayer y el hoy se encuentran, se reconocen y se abrazan. 
                     Ese lugar es el mañana".
document.include('/_web/pages/derecho.htm');