11/08/2000
BATLLE: AYUDAR A TODOS LOS QUE LO PIDEN SERÍA DISPARAR
      LA INFLACIÓN
El Presidente de la República, Dr.Jorge Batlle, trazó
      una amplia evaluación de la realidad uruguaya en una conferencia de
      prensa que brindó tras el acto con el que se celebró el 20o. aniversario
      de la ALADI. El primer mandatario evaluó positivamente la visita del
      Presidente electo de México, y reafirmó la política de defensa de la
      estabilidad al señalar que "ayudar a todos quienes lo piden sería
      disparar la inflación a cualquier cosa". Anunció que en noviembre
      "se verá el crecimiento de la economía" y defendió el papel
      de la Comisión para la Paz, la cual, dijo tendrá la misión primordial
      de sellar la paz entre los uruguayos.
LA CONFERENCIA COMENZÓ CON LAS SIGUIENTES PALABRAS DEL
      DR. BATLLE
El Gobierno considera que la visita del Presidente
      electo de México, el Licenciado Vicente Fox, es una visita que entraña
      una enorme importancia para las relaciones de México con todo el
      MERCOSUR. Siendo que México hoy forma parte del tratado de libe comercio
      que ha desarrollado conjuntamente con EEUU y Canadá, y siendo además que
      ese tratado le ha permitido a México crecer en sus exportaciones en un
      volumen de la magnitud que hoy llega a ser el doble de lo que exportan
      Argentina y Brasil juntos, a todo el mundo, se entiende. El hecho de que
      el Presidente electo haya elegido al Cono Sur como su primera visita al
      exterior después de su elección, supone una decisión política de
      encontrar de nuevo en América del Sur, y particularmente en el MERCOSUR,
      un socio, no solamente comercial, sino un socio cultural, histórico y
      político, como nos lo ha manifestado a todos quienes tuvimos oportunidad
      de estar con él, tanto aquí en el Uruguay como en los demás países, en
      su visita a Chile, a Argentina y a Brasil, cosa que se conoce no sólo por
      lo expresado en la prensa de estos países, sino, en nuestro caso
      particular, por las conversaciones que hemos tenido con la Canciller de
      Chile y con el Señor Canciller de la Argentina.
El encuentro del Señor Fox con el Presidente del
      Uruguay, con los ex presidentes Sanguinetti y Lacalle, con el Dr. Tabaré
      Vázquez, con el General Líber Seregni, con el intendente Arana, con su
      comitiva que fue recibida anoche por el Señor Vicepresidente de la
      República y todos los miembros del gabinete, posibilitó un diálogo muy,
      muy abierto con un propósito ulterior que es el de buscar, a través de
      una zona de libre comercio, en primer término, una integración más
      fuerte que hasta ahora cada uno de los países del MERCOSUR tiene en
      acuerdos bilaterales con México. Es bueno consignar, en estas
      circunstancias, que a propuesta del Uruguay en la reunión que tuvimos los
      integrantes del MERCOSUR, en Buenos Aires en el mes de junio, se
      incorporó, como decisión del MERCOSUR, la de hacer un acuerdo entre
      México y el MERCOSUR, porque en el 2003 tenemos un plazo, a partir del
      cual, los acuerdos bilaterales deben ser sustituidos por ese acuerdo
      común MERCOSUR-México. Naturalmente mientras ese acuerdo no se suscriba,
      los acuerdos bilaterales existentes se mantendrán.
Lo mismo en el caso de la comunidad andina a la que
      también se hizo referencia de igual forma en la oportunidad de nuestra
      reunión en Buenos Aires, en procura de que los acuerdos bilaterales
      existentes con la comunidad andina y los distintos países que integran el
      MERCOSUR, se transformen en un acuerdo en donde en un lado participen la
      comunidad andina y en el otro lado el MERCOSUR.
Significa por tanto, desde nuestro punto de vista, un
      hecho político de singular trascendencia, yo diría que un hecho
      político de enorme importancia histórica, la visita del Presidente
      electo Fox al MERCOSUR.
Nosotros, como ustedes saben además, hemos ampliado
      nuestra relación comercial a través del acuerdo suscrito en su momento
      entre Uruguay y México. Las cifras de la exportación a ese país están
      creciendo, están creciendo en forma importante, y estimamos que los pasos
      que el Uruguay ha dado son no diferentes a los que ha dado Chile, que
      tiene hace tiempo un acuerdo de esa naturaleza con México por el que
      exporta a México mil millones de dólares, y existe en trámite un
      acuerdo similar entre Argentina y México y también entre Brasil y
      México.
Periodista: Presidente, ¿podría comentar algo sobre
      el encuentro con el Canciller argentino?
BATLLE: Sí.Puedo comentarles que en el
      encuentro con el Canciller argentino tuve como propósito intercambiar
      informaciones en relación a esta visita del Señor Presidente electo de
      la República de México, puesto que yo había mantenido una comunicación
      con el Presidente De la Rúa en oportunidad en que el Presidente De la
      Rúa me llamó para hacerme llegar su pésame por los acontecimientos
      ocurridos en lo que tiene que ver con el naufragio del barreminas
      Valiente, y en esa oportunidad quedamos acordados en que yo le haría
      llegar a él, los comentarios que me merecían la conversación que había
      tenido con el Presidente electo, el señor Fox, en virtud de que él iba a
      ser visitado primero que nosotros, y como también venía la Canciller
      chilena por tanto también íbamos a tener oportunidad de intercambiar
      esas informaciones. Y dado que estaba hoy aquí el Canciller argentino era
      mucho más práctico cambiar opiniones e informaciones con él que hacerlo
      telefónicamente con el Presidente De la Rúa.
Periodista: Presidente, en la reunión con Rodríguez
      Giavarini se habló del problema suscitado con Motociclo, ¿los
      representantes de esta firma le solicitaron al Gobierno interceder ante el
      Gobierno argentino por el tema de...?
BATLLE: De eso se están ocupando los servicios a los
      niveles que corresponden. Sé que se ha hablado con el Embajador Casella,
      y estaban conversando en este momento, además, el señor Canciller
      Opertti con señor Canciller Rodríguez Giavarini, y estaba presente el
      Embajador Casella, así que los asuntos bilaterales ellos seguramente lo
      estarán conversando.
Periodista: Hay, entonces, una intervención del
      Gobierno a través de la Cancillería en este tema en particular
BATLLE: El Gobierno interviene siempre en los temas
      particulares. Ha intervenido en los temas del arroz, en los temas de
      Motociclo, en los temas ubicados también en el comercio con Chile a
      propósito de determinados tipos de aranceles incorporados a la
      exportación de los productos lácteos desde el MERCOSUR a Chile. Es decir
      que el Gobierno trata siempre de colaborar, como hemos intervenido en
      algún problema menor que hemos tenido con México con respecto a la
      exportación de terneros en pie. El Gobierno trata siempre de incorporarse
      a estos temas para colaborar en la resolución de los mismos, cosa que
      hacen todos los Gobiernos. Lo que hacemos nosotros es lo que atañe a
      nosotros, y los demás gobiernos también lo hacen cuando tienen algún
      problema de similar naturaleza con nosotros o con otros países. Eso
      supone, como está el caso de la negociación de acuerdo automotriz que,
      hoy por hoy, tiene una especie de detención en función de distintas
      interpretaciones de lo firmado entre la República Federativa del Brasil y
      la República Argentina; y es natural que los gobiernos intervengan es
      este tipo de cosas. Ustedes bien saben, y eso creo que fue un poco el
      punto central de mi pequeña presentación hoy ante el Consejo de la
      ALADI, ustedes bien saben, que todo el esquema de sustitución de
      importaciones, desarrollados en estas naciones a partir de 1920,
      básicamente, durante las postrimerías de la Primera Guerra Mundial del
      siglo que termina, este esquema de sustitución de importaciones
      posibilitó determinado tipo de actividades industriales que comienzan a
      ser erosionadas cuando los mercados se empienzan a abrir y, entonces, es
      como si usted me dijera: bueno suponga usted que Tacuarembó es un país y
      Soriano es otro país; en Soriano hubieran intentado desarrollar una
      actividad criadora o en Tacuarembó hubieran intentado desarrollar una
      actividad de producción de trigo, y aquellos que producen trigo en
      Tacuarembó tendrían muchas dificultades o casi imposibilidad para
      competir con los que producen trigo en Soriano; entonces si se hubiera
      hecho un acuerdo para que esos dos supuestos países pasaran a ser uno
      sólo en función de acuerdos internacionales, los productores de trigo de
      Tacuarembó desaparecerían; eso generaría en todos aquellos que
      trabajarían con ellos, desocupación, eso generaría inmediatamente una
      protesta, un reclamo de quienes son los agentes productores de ese trigo
      en ese lugar para que el gobierno de ese lugar los ampare, los proteja,
      les de un tiempo, un plazo, les busque alternativas, abra el mercado a
      otros rubros. Todo eso es lo que se genera y que a su vez genera estos
      problemas de fronteras. Siempre son las cosas así; inclusive en la
      conversación que han tenido los arroceros, que no tengo de ella una
      información precisa, de seguro los arroceros cuando conversaron entre
      ellos se habrán preguntado una cantidad de cosas, por ejemplo se habrán
      preguntado "¿Qué nos puede pasar a nosotros si la zona del norte de
      Tocantins de Brasil se larga a producir arroz y que puede tener dos
      cosechas por año?. O sea, es la realidad del mundo, inclusive hacia
      dentro del propio Brasil; mañana el Tocantins se llena de gente
      productora del sur que se traslada al norte y que produce dos cosechas por
      año, y ¿cómo hacen los del sur para competir? Bueno, tendrán que tener
      otra orientación, tendrán que utilizar el agua para regar otras cosas,
      tendremos que producir otras cosas. Esas cosas son las que generan las
      reacciones naturales y normales en cada nación. También nos pasaría a
      nosotros; también tendríamos las mismas protestas cuando mañana
      apareciera, de pronto, una producción en la cual nos creemos altamente
      competitivos y sin embargo puede aparecer otra persona, otro núcleo
      humano, otra sociedad que lo produzca en mejores condiciones que nosotros
      sin el desvío de comercio que supone el subsidio.
Estas cosas, sin embargo, no han impedido que el
      comercio haya pasado de 10 mil millones de dólares a 40 mil millones de
      dólares, el comercio interregional. Es decir que igual hemos aumentado
      esa cifra de comercio interregional de 10 a 40 mil millones de dólares; y
      eso no impedirá que cuando se consigan alianzas mayores, cuando nos
      integremos en un mercado de libre comercio con la comunidad andina, y con
      México y, por ende luego, con EEUU y Canadá, van a ver distorsiones en
      la vida de cada uno de nuestros países, no solamente en el Uruguay, va a
      ver un crecimiento destructivo. ¿Qué quiere decir? Que este sector
      quizás va a sufrir porque va a tener que entrar en competencia con otro
      sector similar en donde las condiciones son mejores, porque a la par va a
      surgir otro sector, que él no está potenciado porque no tiene mercado,
      que va a reemplazar a este anterior dando trabajo, dando destino, dando
      ocupación. Y eso es lo que supone la crisis del crecimiento y del cambio,
      tiempo en el cual está viviendo América, sin ninguna duda. Sin ninguna
      duda estamos viviendo la crisis del crecimiento y del cambio.
Periodista: Sr. Presidente, hoy Usted exhortó a poner
      un plazo, para.... que habló además de seis o siete años.
BATLLE: Si, si, si... Si porque, para poder rebajar.
      (risas).
Periodista: ¿Cómo para poder rebajar?
BATLLE: Sí es claro, dije seis o siete años, porque
      en cualquier discusión todo el mundo pide rebaja, entonces digo seis o
      siete para no decir cinco.
Periodista: Lo ideal para Usted serían cuatro....
BATLLE: Cinco, cinco porque es un número como la mano,
      vio. Me encanta la mano para jugar a la murra, vio, tutta, cinco. Cinco
      años para juntarnos desde Ushuaia hasta Alaska, cinco años y tenemos que
      hacer ese esfuerzo.
Periodista: Presidente, ¿cómo ve la evolución de la
      situación interna del país?
BATLLE: Bueno, yo le voy a decir una cosa, yo considero
      que la evolución económica del país, yo la veo con tranquilidad, la veo
      con tranquilidad. Que la situación hoy no es lo buena que desearíamos
      todos, no tenía ninguna duda de que esto iba a ocurrir, pero por supuesto
      que iba a ocurrir, porque cuando usted vive en un mundo en donde usted
      tiene una inserción de ese mundo, en donde el porcentaje mayor de su
      comercio está unido a Brasil y a la Argentina y la primera cosa que le
      ocurre es que hay una devaluación brasilera que opera el 13 de enero del
      '99. ¿Cómo se notan los efectos de esa devaluación y cuándo se notan
      los defectos de esa devaluación en la sociedad que vive al lado o sea en
      el Uruguay? En algunas cosas usted anota enseguida, en otras las va
      anotando a medida que el tiempo va transcurriendo. Por ejemplo, una de las
      cosas que usted tiene como consecuencia es que todo el comercio de la
      frontera comienza a perder competitividad, entonces cuándo es que esa
      gente tiene dificultades para poder pagar sus obligaciones, las que
      contrajo cuando compró mercadería para vender, que no pudo vender, las
      obligaciones con los bancos que no los puede atender, las obligaciones con
      el Estado, al que no le puede pagar. ¿Cuándo? Es cuando se produce el
      proceso de comercialización durante el año, la primera cosa que le
      empieza a pasar es que el día 14 de enero, el primero que se da cuenta
      del efecto de la devaluación no es el economista del Banco Central, es
      doña María, que cruza la frontera y va al supermercado brasilero. No
      precisa información del Banco Central, eh... ella el día siguiente sabe
      que Brasil está más barato, entonces todos aquellos que venían de allá
      para acá, porque el Real estaba sobrevaluado y cualquier persona de
      nosotros que haya podido estar en Melo o en Rivera o en Bella Unión,
      habrá visto en los años '96, '97 y '98 la evolución de los comercios.
      La calle principal de Bella Unión se había transformado en esos años,
      con una serie de comercios muy bien instalados, muy lindos, muy bien
      iluminados, muy bien presentados, con mercadería de todo tipo ¿y por
      qué? y porque la sobrevaluación de la moneda brasilera hacía que los
      uruguayos, residentes en ese lugar no pasaran la Barra del Cuareim para
      comprar del otro lado, compraban de nuestro lado y muchos brasileros
      también hacían otro tanto. Al punto que el Brasil para defender su
      negocio comercial en esa zona, durante esos años, hizo que se considerara
      la venta en mostrador como si fuera una exportación, ¿para poder
      defenderse de qué? de que la sobrevaluación del Real le había generado
      al brasilero un poder de compra por encima del valor real de su moneda.
      Pero un buen día eso termina, viene una devaluación del 70% y entonces
      ¿que hace, que hace el ciudadano brasilero? se queda en su país que es
      más barato y ¿qué hace el uruguayo? cruza la frontera que es más
      barato del otro lado. ¿Entonces cómo se producen los efectos y cuándo
      se producen? y se producen a lo largo del año, y ¿cuándo lo recibe la
      tesorería? y cuando se cierran las obligaciones fiscales semestrales.
      ¿Ahora cómo están hoy... por ejemplo, los precios mayoristas? ¿cómo
      están? ya ven que se han ido acercando muchísimo, porque aunque no haya
      habido en Brasil una inflación disparatada ha habido cierto crecimiento
      del precio y por tanto los precios mayoristas se van acercando y como al
      mismo tiempo nosotros hemos ido teniendo una inflación menor que lo que
      se mueve la moneda, ahí vamos ganando también competitividad, poquita
      pero vamos ganando competitividad. ¿Cuándo se cierra esa brecha? esa
      brecha se va a cerrar, seguramente, en el primer semestre del año que
      viene. Ahora ¿cuándo empieza entonces eso a repercutir a favor del
      Uruguay? empieza a repercutir en la exportación. ¿Por qué? porque ese
      vecino crece al 4% anual, el 4% anual en el producto bruto brasilero es
      mucho más que el 100% del producto bruto uruguayo. Entonces usted tiene
      más posibilidad de vender y ¿cómo se organiza usted para entrar al
      mercado?, ¿cómo se organiza CONAPROLE para entrar al mercado?. El día
      lunes cuando nosotros concurrimos a Florida a participar de una recorrida
      de la fábrica de leche en polvo, en Florida al día siguiente CONAPROLE
      se reunió en San Pablo y yo le dije por teléfono directamente de
      Montevideo al Presidente de CONAPROLE y al Gerente que estaban discutiendo
      en San Pablo, para ver cómo les iba. Pero la instalación que tienen en
      San Pablo, que empezó para fraccionar cuarenta toneladas, estaba
      fraccionando cuatrocientos y tiene que construir otra porque tienen el
      doble de demanda. Ahora ¿cómo ocurre todo eso? ocurre en un proceso. Los
      procesos económicos no son automáticos, entonces que es lo que yo creo,
      yo creo que eso luego repercutió sobre la Argentina, la recesión
      argentina afecta al Uruguay. ¿Cómo afecta a Brasil y al Uruguay en la
      exportación?, ¿cómo afecta Argentina al Uruguay? en el mercado interno.
      Es una cosa muy interesante, la economía argentina se refleja
      fundamentalmente en el mercado interno uruguayo, la economía brasilera se
      refleja fundamentalmente en el mercado externo uruguayo, al mismo tiempo
      hubieron algunas otras lindezas, por ejemplo, subió la tasa de interés,
      cada punto que sube la tasa de interés ¿cuánto nos aumenta el servicio
      de deuda?. Calculen por ejemplo, algunas cosas. Nosotros tenemos una tasa
      de corte porque tenemos una up grading más o menos próxima a 9% anual de
      nuestra deuda. ¿Y si no tuviéramos el up grading que tenemos, si no
      tuviéramos una estabilidad fiscal como la tenemos?, ¿si hacemos, por
      ejemplo, cosas que no tendrían sentido?, como algunas cosas que a veces
      solicitan y que no tienen sentido y que harían enorme daño a los mismos
      que la solicitan. Tendríamos que pagar no menos del 12% de intereses,
      ¿cuánto serían tres puntos más de toda nuestra deuda?, ¿cómo lo
      podríamos pagar? o sea son esas cosas que no son visibles, pero que
      provocan mucho más daño que las que son visibles. Quiere decir por
      tanto, que vamos a mantener la política de tratar por todos los medios de
      ajustar los gastos, porque estamos absolutamente convencidos que durante
      el segundo semestre el país va a mostrar claros índices de crecimiento,
      de eso estamos absolutamente convencidos.
Periodista: ¿Lo han logrado Presidente? Algunas voces
      decían que había un déficit más importante del que se había
      convenido.
BATLLE: Hay, hay. No hay ninguna duda de que hay un
      déficit más importante, no es mucho más importante pero hay. No hay que
      decirle a la gente cosas que no son ciertas, siempre hay que decir la
      verdad. Nosotros pensamos en estar con un déficit de un punto ocho y nos
      va a ser muy difícil alcanzar esa cifra, pero no creo que eso signifique
      ningún tipo de problema, todas las demás metas las hemos alcanzado,
      todas las demás metas las hemos alcanzado y estamos haciendo un
      ordenamiento claro en beneficio de determinado tipo de inversiones que no
      van a provocar, por la naturaleza del origen de los capitales de las
      mismas, el aumento del déficit, porque un país es como una persona,
      nadie puede ir a un banco a pedir más de lo que puede re-pagar, y los
      países son iguales. Cuando uno dice no, no, no, tendríamos que aumentar
      el cuatro por ciento de la educación, el cien por ciento la justicia, el
      equis por ciento otra cosa y al mismo tiempo tendríamos que darle a los
      Municipios trescientos y pico de millones de dólares y después a los
      arroceros cuarenta millones de dólares y sumamos, trescientos, más
      cuarenta, más cien, más cien, son quinientos o seiscientos. Y bueno eso
      sería algo así como una inflación equivalente a cualquier cosa y algo
      así como tener que llevar el tipo de cambio a cualquier desastre, y algo
      así como quedar afuera de la foto por no sé cuantos años. Entonces lo
      que yo digo es que tenemos que poner la pata contra la barranca y esperar
      que llegue el mes de noviembre, y eso un país ¡¡lo puede hacer!! ¡¡lo
      puede hacer!!, ¡¡lo puede hacer!! y es para eso, fundamentalmente esa es
      la razón por la cual el Gobierno empuja el ALCA, y empuja el acuerdo con
      México.
Periodista: Presidente, usted dijo que Europa tomó un
      camino claro que uno lo ve como necesario si uno estuviera ahí.
BATLLE: Sí...
Periodista: La primera pregunta es: ¿si usted
      estuviera en Europa, sería proteccionista, aprobaría las cuotas de
      importación, los aranceles altos....?
BATLLE: Yo me estaba refiriendo fundamentalmente al
      acuerdo de incorporación de todos los países del PECO. O sea el 1° de
      julio de 2000, Europa comenzó a incorporar a su mercado a los países del
      PECO, o sea Lituania, Letonia, Estonia, Hungría, Rumania, Croacia,
      Slovenia, Checos, Slovacos y todavía están negociando con Polonia. La
      primer Ministro de Bulgaria, no, la Ministro de RREE de Bulgaria, el
      Ministro de RREE de Albania, con quienes estuve acá en el Uruguay, todos
      me dijeron que su objetivo era en dos o tres años estar incorporados a la
      Comunidad Económica Europea, quiere decir que si yo fuera europeo, diría
      la Comunidad Económica Europea tiene que integrar a todos esos países al
      sistema de la economía europea y ¿por qué?. Primero, esos países son
      notoriamente mucho más débiles económicamente que los países Europeos,
      tienen cien millones de habitantes en total, por tanto generan
      inestabilidad, países débiles generan inestabilidad , y además si los
      incorporan van a tener 100 millones de clientes más, a quienes les van a
      vender toda su tecnología. Pero ese crecimiento formidable de Irlanda,
      que todo el mundo dice "por qué no nos pareceremos a Irlanda, usted
      que fue a Irlanda y fue a ver". Sí, pero sabe una cosa, Irlanda
      recibió una ayuda de la Comunidad Económica Europea que le hizo las
      carreteras, que le hizo la infraestructura. Porque la CEE, por sus
      excedentes, dispone de dinero con el cual coloca a los países más
      débiles de la CEE en condiciones de ser mejores. Y por tanto la CEE, en
      ese sentido, hace una cosa que es sensata. Junta a todos esos países, los
      pone adentro de su mercado, los tiene como clientes, les da mejor
      infraestructura, les coloca en posición de poder comprar mucho más,
      tiene tecnología que la CEE exporta. Al mismo tiempo, ellos pueden
      producir materias primas y al mismo tiempo suministran emigración. Porque
      la CEE necesita emigración de trabajadores y quieren hacer cosas que los
      alemanes no quieren hacer o que los franceses no quieren hacer. Y entre
      que lleguen argelinos o lleguen europeos optan por europeos.
Ahora, el tema del subsidio, es otro tema distinto. En
      el tema de subsidio, sigo estando en contra de ese sistema porque
      considero que el mismo está destinado únicamente a la protección de
      unos pocos productores primarios europeos y particularmente franceses. Y
      sobre eso quiero dar un dato. En los últimos diez años de subsidio,
      Francia pasó de 900 mil productores a 640 mil. O sea que perdió el 30%,
      pese al subsidio. ¿Qué productores perdió? Los chiquitos. Quiere decir
      que el subsidio beneficia fundamentalmente a los grandes productores de
      trigo y a los grandes productores artificiales de leche. Hoy los
      productores de Bretaña, de pollo y de cerdo, pese al subsidio, tienen
      enormes dificultades para poder competir. Inclusive para poder competir
      con Brasil, en pollos. No solamente en su mercado, sino en terceros
      mercados, lo que significa con toda claridad que han tenido que votar una
      ley, que votaron el 26 de mayo de 1999 en Francia, por la que cualquier
      persona que tenga una chacra de 10 hectáreas y que quiera hacer un
      acuerdo con la administración local, si se obliga a si mismo a vivir en
      la chacra, le dan un subsidio, como si fuera empleado público, aunque no
      produzca nada, porque lo que están intentando hacer es mantener que la
      gente viva en el campo. Ahora, son muy pocos, son dos millones y pico pero
      son los que deciden la elección.
Periodista:
BATLLE: Yo considero que lo que hay opciones para unas
      cosas y para otras. Acá es evidente que cuando se organizó el GATT, que
      fue el General Agreement of Trades and Tarjets, y que se hizo la primera
      conferencia del GATT allá en La Habana, en el cuarenta y poco, los
      países que organizaron el GATT lo hicieron con el propósito de organizar
      un poco el comercio después de la guerra y los europeos, que fueron los
      que manejaron la cosa inicialmente, entraron al sistema ya con un comienzo
      inmediato de protección a su área agrícola y por tanto el organismo que
      sustituye al GATT, que es la OMC, la Organización Mundial de Comercio, no
      nos habilita determinadas cosas, y por tanto, es como si usted jugara a un
      juego con ellos en donde usted para completar un número tiene que llegar
      a 10 y ellos para completarlo tienen que llegar a 5. Por tanto, usted
      pierde siempre, pierde siempre, 10 a 5. Por que la Organización se
      estructuró inicialmente así. Yo no creo que ese sea el camino hoy para
      poder nosotros llegar a una organización de la naturaleza que tenemos que
      alcanzar. A mí me parece que hay otro camino anterior y mejor y más
      fácil y más accesible, que es el ALCA. O sea, la unión de toda
      América.
Periodista: ¿No le preocupa a usted que en esa
      relación de los países del MERCOSUR como en el caso del Uruguay con el
      ALCA, antes de fortalecer el MERCOSUR reciba también las limitantes de,
      por ejemplo, Estados Unidos que ya ha adoptado política de restricción
      con relación al comercio argentino?
BATLLE: No. ¿Usted se está refiriendo a la carne? El
      asunto de la carne es una consecuencia de que hay aftosa en Paraguay y es
      una cosa convenida entre ambos países, o sea, si hay aftosa en el
      Paraguay, hay aftosa en el Paraguay. Entonces, si hemos alcanzado la
      liberación de acceso al mercado porque no hay aftosa y resulta que
      tenemos aftosa no es que el otro país me quiera impedir, es que yo me
      coloco en la situación distinta a aquella por la cual accedí al mercado.
      Me parece que hay una cosa muy práctica en esto, verdad. ¿Qué cambió
      en México antes y después del acuerdo con Estados Unidos? Cambió el
      volumen de la exportación. ¿Es igual la situación de México hoy de
      aquella que tenía hace 10 años en materia de capacidad de desarrollo
      industrial, que empieza por la maquila y va a seguir en otras cosas?
      Pienso que no. ¿Es lo mismo exportar 10 mil millones de dólares que
      exportar 134 mil? O sea, ¡por qué le compra México a la Argentina y le
      compra al Uruguay? Y antes no. Y porque vende 134 mil y entonces tiene
      plata para comprar. Si no, no hubiera podido comprar. Entonces, lo mismo
      le va a pasar a la Argentina en los Estados Unidos, y lo mismo le va a
      pasar a Brasil. Me pregunto, ¡por qué le pasa a México y no le va a
      pasar a la Argentina y no le va a pasar a Brasil lo mismo? ?¿Cuál es la
      razón para creer que México puede ser más competitivo que nosotros?
      ¿El flete? El flete ya no tiene la incidencia que antes tenía en los
      precios finales de los productos. ¿La capacidad? No creo que haya mayor
      capacidad industrial o tecnológica en México que en Brasil y Argentina.
      Pero hay otra pregunta, pongamos un ejemplo claro, que existe. ¿Cuánto
      le exporta Chile a los Estados Unidos? 5.600 millones de dólares. Y a
      México 1.000 millones. ¿Y no podemos ser como Chile? ¿Por qué Chile lo
      puede hacer y nosotros no? ¿Por qué en vez de discutir cómo nos va a
      ir, no miramos como les va a los que están ya ahí? Porque a ellos les va
      bárbaro. ¿Será que son tan buenos y tan mejores que nosotros?
Periodista:
BATLLE: Es lógico que los exportadores se quejen de
      que los momentos que están viviendo no son los momentos mejores, es
      natural que se quejen. No me disgusto porque se quejen. Creo que además
      el costo uruguayo fue uno de los temas que señalé el 1º de marzo en el
      discurso y creo que esos son los esfuerzos fundamentales que tenemos que
      hacer y por eso ya hicimos un decreto para desregular una enorme cantidad
      de cosas. Pero también digamos una cosa muy clara. Si nosotros
      pretendiéramos bajar de un día para otro los costos del Estado
      estaríamos generando un agujero fiscal de tal magnitud que repercutiría
      sobre la estabilidad de la sociedad y le haría enorme daño a los
      exportadores y a los que trabajan en la exportación. O sea, los
      exportadores lo que precisan son gobiernos serios, responsables, que
      trabajen por la estabilidad. Y que en un plazo progresivo, yo no estoy
      argumentando que me saco las responsabilidades que me tocan porque hace
      poco que estoy acá, pero que en un plazo progresivo nos comprometamos
      todos, también los exportadores, a mejorar nuestros perfiles de eficacia
      y de eficiencia que nos aseguren mejor y mayor competitividad. Hay
      sectores industriales, en ese cuadro, usted los ve con gran dinamismo. Y
      hay otros sectores que los ve más complicados. Cuando usted mira el
      sector que más énfasis hace en ese tema es el sector textil. O sea, la
      declaraciones son siempre del sector textil, o es el señor Juan o es el
      señor Pedro o el señor Diego, pero provienen del sector textil. ¿Por
      qué? Porque es el que está más castigado en la situación y nosotros lo
      reconocemos, es el que está más castigado. Pero mire que el sector
      textil pese a ser el que está más castigado es el único que tiene un
      régimen especialísimo que lo beneficia desde hace muchos años.
Periodista:
BATLLE: Estimado amigo, para que el desempleo baje
      tiene que subir la actividad. ¿Usted sabe cuanto le cuesta al Estado el
      desempleo?
Periodista:
BATLLE: 60 millones de dólares por año. Por tanto, el
      desempleo no es una cosa que al Estado no le cueste. Antes, y
      habitualmente en tiempos de crisis, se decía que haciendo obra pública
      se podía resolver el tema del desempleo. ¿Sabe lo que sucede con la obra
      pública? La hacen las máquinas. No la hace más la gente.
Pregunta:
BATLLE: La solución es, lamentablemente , el
      crecimiento de la economía. Y me pregunto yo, ¿por qué el desempleo es
      más grande en Argentina y es más grande en el resto de América de lo
      que es en el Uruguay? ¿Porque a todos los gobernantes de todos esos
      países les gusta que haya desempleo? Entonces, ¿por qué? Porque la
      economía tiene que crecer y la nuestra recién va a empezar a crecer, de
      forma de ir absorbiendo el desempleo, recién para el segundo semestre.
      Antes nosotros no consideramos que inyectando dinero podamos mantener la
      estabilidad y mejorar el empleo. Al contrario, vamos a hacerle más daño
      a todo el mundo. Como se podrá usted imaginar, a mí me gustaría que esa
      cifra bajara lo más rápido posible, sin embargo, yo soy consciente de
      que esa cifra hasta en el mes de agosto puede ser más alta que en el mes
      de julio. No tengo ninguna duda. Y no me agrada. Imagínese que, por
      ejemplo, algunas cifras que se tomaron de desempleo en el interior en
      algún mes y se extrapolaron al resto de los departamentos ha de haber
      tenido como origen en que los meses en que la gente se moviliza para
      plantar no había otra cosa que agua en el Uruguay. Porque las
      plantaciones de trigo recién se empezaron a hacer ahora. No se podía
      entrar a la tierra.
Vamos a hablar un caso bien concreto y bien pequeño.
      Yo compré semilla de alfalfa para plantar en el otoño. La tengo guardada
      para plantarla en el otoño que viene. Porque por el agua no pude hallar
      la tierra, y ya no tengo tiempo para plantarla. Así que no tuve
      oportunidad de comprar el gas oil, no tuve oportunidad de poner el
      tractorista arriba del tractor, no tuve oportunidad de hacer todas las
      tareas correspondientes.
Pregunta: Y ahí no hay seguro de desempleo.
BATLLE: Perdón, ese no es el problema hoy en el campo.
      En el campo, el problema de la gente que trabaja en el campo es
      precisamente que no hay gente para trabajar en el campo, es al revés. O
      sea, que lo que pasó es que esa gente quedó sin trabajar en el mes de
      junio y en el mes de julio. Hoy está trabajando de vuelta. Hoy el país
      está en condiciones de decir que no menos del 70% de la tierra arable
      está hecha y está sembrada. Lo que yo diría, hablando en términos
      normales, es que tiene que llover la semana que viene. Habiendo dicho
      todos ¡que barbaridad todo lo que llovió¡ ahora la gente de campo dice
      "tiene que llover la semana que viene". No puede pasar más de
      10 ó 15 días sin 25 milímetros, porque está toda la tierra hecha, toda
      la semilla plantada, pero no nace porque no llueve.
Periodista: Una encuesta realizada por Crónica habla de los índices
      de las personas que se van. Yo me acuerdo del último promedio, no me
      acuerdo de todas las cifras, que se van un promedio de 143 uruguayos por
      día, por no conseguir empleo.
BATLLE: Yo no sé que encuesta ha hecho Crónica. Ahora si se van para
      Argentina o para Brasil va a ser peor, por lo que no creo que se vayan
      para esos países ¿Para adónde se van?
Periodista: Se van para EE.UU.
BATLLE: Así que Ud. cree que hay 143 personas, por día, que se van a
      los Estados Unidos
Periodista: Un promedio...
BATLLE: Promedio son 143, así que Ud. cree que hay 143 personas, por
      día, que se van a EE.UU. a trabajar. Así, así, a EE. UU. y Canadá,
      donde no hay visa, por lo que los 143 se van a EE.UU.
Periodista: Y a Europa también donde dan facilidades para otorgar
      visa.
BATLLE: Mire, yo francamente no conozco esa encuesta.
Periodista: Hoy hubo una nueva alza en el precio del petróleo
BATLLE: El presidente Chávez, cuando estuvimos en Cartagena dijo que
      su idea era de que el petróleo se mantuviera en una franja entre 22 y 26.
      Ojalá lo pueda lograr. Esa fue su intención, fue su planteo. Ojalá lo
      pueda lograr. El Uruguay está pagando U$S 30 por el petróleo. La
      intención que planteó el presidente Chávez la compartimos todos. Yo no
      sé cuál es la naturaleza de sus conversaciones y qué habrá planteado,
      pero por lo menos en Cartagena él hizo esa expresión que yo creo que es
      una expresión razonable de establecer una franja de precios mínimos y de
      precios máximos, en donde estaríamos, por lo menos, U$S 5 por debajo de
      los precios actuales.
Quiero que sepan Uds. que en este asunto de la economía, yo he sido
      bastante cuidadoso de no agregar muchos factores para que la gente no crea
      que la única cosa que hace es agregar factores para obtener excusas.
      Piensen que el petróleo pasó de U$S 17 a U$S 30, de U$S 17 a U$S 30.
Periodista: Respecto a la iniciativa de crear la Comisión para la Paz
      he captado reacciones del Frente Amplio y de las madres de uruguayos
      desaparecidos que aplauden su iniciativa, porque dicen que este problema
      de los desaparecidos es muy común en los países de la región pero que
      aquí en Uruguay existe el imperio de la impunidad ¿Es tan cruda la
      realidad, en este país, respecto al drama de los desaparecidos?
BATLLE: Yo no creo que acá, en ningún momento, haya existido el
      imperio de la impunidad. Acá hubieron una serie de disposiciones legales
      que fueron sancionadas por el Parlamento de la República a partir de 1985
      y que luego fueron plebiscitadas, así que todo lo que se ha hecho acá ha
      sido en función de la Ley, por tanto no existe ni nunca existió tal
      imperio de la impunidad. La ley fue objetada, se sometió a un plebiscito
      y en el plebiscito la Ley se mantuvo porque hubo una mayoría, no muy
      grande pero una mayoría, en favor de que se mantuviera la Ley. Por lo
      tanto me parece que el Uruguay puede decir que todo lo que ha hecho en esa
      materia lo ha hecho a través de leyes que no solamente se sancionaron en
      un Parlamento democrático, elegido libremente, sino que además fueron
      sometidas a la consulta popular en un plebiscito.
Periodista: ¿Pero esa salida lega no fue, acaso, una impunidad legal,
      para no sancionar delitos que se cometieron?
BATLLE: Perdón, las leyes son producto de las organizaciones
      institucionales democráticas. Ellas se sancionan en los Parlamentos
      elegidos con libertad y luego tienen un recurso por ante el pueblo, que es
      un juez superior al Parlamento. Si el pueblo mayoritariamente estuvo a
      favor de la Ley, Ud. y yo podemos decir que eso está mal, pero de alguna
      forma los países tienen que darse caminos para poder ser respetados por
      todos. Mañana un juez falla en contra suyo y Ud. puede creer que Ud. es
      inocente, pero el que tiene derecho a equivocarse y todos tenemos derecho
      a y obligación de respetar el fallo, somos todos los que tenemos un juez
      independiente. Lo mismo pasa con el Parlamento. Yo no dudo que hayan
      personas que opinen que eso está mal pero que eso es legal, es legal..
Periodista: ¿Qué busca al crear esta instancia?
BATLLE: Buscar el reencuentro y la paz entre los uruguayos.
Periodista: Y encontrar a los desaparecidos
BATLLE: Buscar el reencuentro y la paz entre los uruguayos. Es la
      Comisión la que está trabajando y nosotros, los que hemos participado de
      ella, hasta ahora hemos venido actuando, algunos como en el caso del que
      habla y de sus asesores, los Dres. Fernández y Ramela, hemos venido
      actuando y resolviendo algunas cosas, pero en silencio. Y así vamos a
      seguir.
Periodista: Hoy cuando hablamos con el presidente electo, Fox, él hizo
      referencia a que conversaron sobre el Cártel de Juárez en el Uruguay
      ¿Nos puede ampliar sobre esa conversación?
BATLLE: No hablamos del Cártel de Juárez en sí mismo. Hablamos del
      tema de la droga. Yo plantee ese tema. Lo plantee porque creo que es un
      tema que nos involucra a todos y particularmente, más que a nosotros al
      propio México, porque está entre Colombia y EE.UU. Lo plantee desde el
      punto de vista de que teníamos que tener los gobernantes puntos de vista
      comunes y teníamos que reunirnos para considerar ese tema, para ver,
      inclusive, como podemos colaborar con el presidente Pastrana en sus
      esfuerzos por alcanzar la paz, dado que él no había participado del
      encuentro de Cartagena y de que ese era un tema que era, a nuestro juicio,
      de enorme trascendencia para el destino de América. Lo grave que muchas
      veces ocurre entre los seres humanos y también con los países es de que
      alguno dice "bueno, no me pasa a mí y entonces otro dice "yo
      tengo bastantes problemas y de este asunto no me ocupo". Pero no es
      tal. El hecho de que Brasil tenga miles de kilómetros de frontera que
      están linderos con este tipo de situaciones, por supuesto que coloca
      Brasil en una posición mucho más expuesta que al Uruguay, pero eso no
      quiere decir que el Uruguay no lo esté. Si nosotros hemos encontrado, el
      otro día, 450 kilos de droga en un campo, en donde se encontró, además,
      una pista de aterrizaje normal y natural como hay en todo el país, ese
      seguramente no ha sido el único embarque. ¿Adónde habrá ido esa droga?
      ¿Habrá ido para el Brasil? ¿Habrá sido desembarcada acá para llevarla
      al Brasil o para ser distribuida en la Argentina o en Uruguay? Quiere
      decir que ya no es más un problema de Colombia sólo. Es un problema de
      todos. Y siendo un problema de todos, lo tenemos que poner arriba de la
      mesa. Algunos tienen unas ideas, otros tienen otra, pero lo tenemos que
      poner arriba de la Mesa. Por lo tanto me pareció mi obligación
      planteárselo al presidente Fox para procurar habilitar una instancia en
      la cual los presidentes este tema lo analicen, lo discutan, y forme parte
      de la agenda de nuestras conversaciones.
Periodista: ¿Existe en el gobierno uruguayo alguna posición con
      relación al denominado Plan Colombia? Y con relación a eso hay algunas
      informaciones internacionales que afirman que la canciller norteamericana
      estaría de visita por algunos países , entre ellos el Uruguay, con
      relación a este tema.
BATLLE: Yo no tengo ningún conocimiento de que la señora Albright
      vaya a venir por el Uruguay. Creo que va para la Argentina. Para el
      Uruguay, hasta el momento actual el señor Canciller no me ha dado ninguna
      noticia de que ello ocurra y no creo que eso suceda de un día para otro y
      de improviso. Tengo entendido que la Sra. Albright va a ir de visita a
      Buenos Aires, a la Argentina, en tiempos muy próximos. No sé si esta
      semana que viene.
Periodista: Ya estuvo en Ecuador y según lo anunciado seguiría a
      Chile, Argentina y Uruguay
BATLLE: Francamente Ud. me acaba de dar la noticia. Yo no tengo ninguna
      noticia de eso.
Periodista: ¿No tiene el gobierno uruguayo posición con relación al
      denominado Plan Colombia?
BATLLE: Hemos estado conversando con el presidente Pastrana a
      propósito de una cantidad de cosas que él nos ha planteado. Inclusive
      cuando se planteó, en Cartagena, a solicitud del presidente Pastrana una
      declaración de apoyo, intervinimos con el presidente De la Rúa y otros
      presidentes para modificar un poco aquel texto, para ayudarlo al
      presidente Pastrana y darle el respaldo que él necesitaba para llevar
      adelante su plan de paz. Es una cosa que la está manejando él, en
      función de lo que él entiende que es la realidad de su país. Y en eso
      hemos tratado de ser solidarios y respetuosos para que aquellas cosas que
      él considera que son las mejores para alcanzar la paz, las lleve
      adelante. Ud. bien sabe que hay distintas opiniones, distintas
      metodologías entre los distintos países, y nos pareció que la instancia
      primera que teníamos, que fue la de Cartagena, tenía como objetivo
      respaldarlo al Presidente. Luego de eso, por lo menos acá en el Uruguay,
      no hemos tenido ninguna otra noticia a propósito del tema y me pareció
      que era mi obligación plantearle el tema genéricamente, no puntualmente
      referido al Plan Colombia, al Presidente electo Fox porque considero que
      es un tema central para toda América, para Norteamérica, para
      Sudamérica y para Centro América. Cada uno tiene su opinión, yo tengo
      algunas, pero más vale que lo discutamos entre todos.
Periodista: ¿Y cuándo se va a discutir eso, Presidente?
BATLLE: Para empezar hay una declaración ahora de la reunión que
      vamos a hacer en agosto en Brasilia, celebrando el quinto centenario,
      donde uno de los temas es la droga. Allí habrá una declaración. Pero
      creo que es un tema que debemos incorporar a la agenda de la próxima
      reunión de los Presidentes.
Periodista: Las negociaciones entre el MERCOSUR y la Unión Europea,
      ¿entrarían en el congelador por la prioridad que se le da al ALCA?
BATLLE: Yo no creo que entre al congelador por ninguna cosa relativa al
      ALCA o al mundo asiático. Creo que son cosas que pueden marchar en
      paralelo. Lo único que digo es que uno tiene que tratar de ser realista
      en estas cosas. El planteo de los países del grupo Cairns, y de los
      países del MERCOSUR, supone que el tema agrícola tiene que estar arriba
      de la mesa. Si la Comunidad Económica Europea nos dice que el tema
      agrícola no se puede tratar, yo supongo que eso puede ser causa de
      entorpecimiento. No sé en qué medida. No es una decisión del Uruguay,
      pero no vemos con agrado analizar una reunión con la Unión Europea si el
      tema agrícola no está encima de la mesa. Porque entonces, ¿de qué
      vamos a conversar? ¿De las cosas que la CEE quiere conversar para poder
      estar con más fuerza y más presente en los mercados de América? Si
      ellos tiene derecho de plantearlo, nosotros tenemos derecho a plantear lo
      que nosotros entendamos es esencial para América. Ahora, si eso no se
      puede plantear, entonces yo digo que es un diálogo difícil que sea
      exitoso.
Periodista: ¿Usted plantearía el ingreso de Cuba al ALCA, ya que es
      miembro de ALADI?
BATLLE: Ah, yo creo que sí. Por supuesto, ¿porqué
      no? ¿Qué sentido tiene dejarlo afuera? Al contrario. Al que le puede
      disgustar es a Fidel Castro, pobre, porque le va a revolucionar todo el
      sistema económico. Pero a nosotros nos parece muy bien. Al contrario.
      Ojalá pudiera hacerse, si el problema de Cuba es el aislamiento. Si Cuba
      no estuviera aislada, sería otro su mundo, sin ninguna duda.
Periodista: Presidente, ¿piensa usted, como dice la
      revista Veja, que somos el enano llorón del MERCOSUR?
BATLLE: No, pienso que no, pienso que la revista Veja
      pudo haber tenido alguna reacción contra alguna cosa que se escribió en
      el Uruguay, en algún diario, y entonces la cosa es entre un diario y la
      revista Veja. Ese no es el sentimiento del Brasil con respecto al Uruguay,
      pese a Maracaná. No, para nada. Además, el Uruguay no es así. El
      Uruguay, en alguna oportunidad, en el pasado reciente, cuando Brasil tuvo
      necesidad de sustituír alguna medida ante la OMC, Uruguay acompañó al
      Brasil.
Que el Uruguay haya tratado de poner en marcha los
      procesos judiciales habilitantes para obtener del gobierno del Brasil y de
      su Tribunal Supremo una revocación de las decisiones judiciales a
      propósito de prohibiciones de la importación de arroz, y de aumento de
      impuestos estaduales, no federales, me parece que está en su derecho, al
      igual que Brasil le plantea a la Argentina un tipo de problemas vinculados
      a otras circunstancias. Por ejemplo: Brasil acaba de señalar, por boca de
      su Ministro de Industrias, el señor Tapia, que lo firmado con Argentina a
      propósito del acuerdo automotriz no es válido, no existe y eso no creo
      que sea porque Brasil considere que la Argentina está mal. Si la
      Argentina, en algún momento, tiene algún problema con el Uruguay a
      propósito de motociclos, y el Uruguay no considera que la Argentina
      persigue al Uruguay. Es la consecuencia de todas esas situaciones que se
      dan. Los arroceros de Brasil protestan ante el gobernador. El gobernador
      dice bueno, vamos a ver qué podemos hacer. De repente consiguen que un
      juez ponga esa piedra. ¿Y sabe una cosa? El primero que se beneficia con
      la acción uruguaya es el Brasil. Por una cosa muy sencilla: Brasil es un
      enorme país, uno de los cuatro más grandes del mundo según pronóstico
      de Brackerville, hecho hace cien años, cuando Monroe lo mandó con una
      misión de altos funcionarios norteamericanos, a América del Sur.
¿Y porqué dijo que es el primero que se beneficia?
      Porque si cualquiera país del mundo quiere negociar con un país como el
      Brasil y se encuentra con que cualquier juez de este país es capaz de
      impedir que suceda lo que el gobierno brasileño firmó, el único al que
      hace daño es al Brasil y no al Uruguay. Uruguay recibe el daño concreto
      de que durante un tiempo no puede pasar arroz, pero ¿cuál es el mensaje
      que recibe el universo? Ojo!, si se hace un acuerdo con el Brasil hay un
      juez que dice otra cosa y qué pasó en Argentina, un juez en Entre Ríos,
      dijo una cosa parecida. Por lo tanto, quién es el que se perjudica?, es
      la Argentina o el Brasil, y si mañana pasara algo así en el Uruguay,
      ¿quién se perjudicaría? el Uruguay. Primero, porque es una medida que
      debe ser revocada porque no es competente, un juez, para ello. En segundo
      lugar, sería un mensaje en contra de los intereses del Uruguay como país
      que puede comprometerse con otro.
Periodista: ¿Qué clase de botas le regaló a Fox?
BATLLE: Yo le regalé un par de botas de potro, en
      cuero de yegua y pasadores colorados. Después le regalé un par de botas
      de cabretilla que le mandó a él un exportador de botas muy bueno del
      Uruguay. Creo que fue el señor Bagnulo, tal vez esté cometiendo un
      error, que me perdonen pero creo que no, creo que fue el Sr. Bagnulo.
      Allá me dice el Embajador Barros que es un señor muy particular, el Sr.
      Barros es el Director de Protocolo, yo no sabía como era todo este
      negocio. El Sr. Barros se acerca y le dice a uno, "yo le
      aconsejaría" . Se acabó (risas), si no arresto a rigor. Ven, ya me
      está aconsejando. También le regalé un precioso rebenque antiguo, el
      hombre anda a caballo precisará el rebenque, con el lío que tiene allá
      (risas).
El me dio un par de botas típicas de charro mexicano.
      Sólo me va a faltar el sombrero (risas) y los mariachis, en cualquier
      momento. También (me obsequió) un precioso libro de Orozco -el
      muralista- y un abridor de libros. Estamos mano a mano. Salimos tres a
      tres. Muchas gracias.