12/07/05
Imprimir
En el encuentro participaron la Secretaria General de 
        dicha organización, Silvia Portela, que representa a la Central Única de 
        Trabajadores de Brasil, y el Secretario Técnico de la Coordinadora, 
        Javier Silva, integrante del PIT CNT.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA SECRETARIA GENERAL Y 
        DEL SECRETARIO TÉCNICO DE LA COORDINADORA DE CENTRALES SINDICALES DEL 
        CONO SUR, SILVIA PORTELA (CUT-BRASIL) Y JAVIER SILVA (PIT CNT-URUGUAY), 
        RESPECTIVAMENTE
PERIODISTA: ¿Qué hablaron con el Presidente?
PORTELA: Bueno, venimos acá -estamos nosotros dos 
        acá, pero afuera hay más organizaciones- y somos parte de la 
        Coordinadora de Centrales Sindicales del Cono Sur; que reúne ocho 
        centrales sindicales de los países del MERCOSUR y en representación de 
        más de 20 millones de trabajadores de nuestra región.
La Coordinadora, que ya va a cumplir 20 años de vida 
        el próximo año, venimos acá en primer a manifestar al Presidente de la 
        República de Uruguay nuestra satisfacción por su elección, y de las 
        cosas que está haciendo en las primeras medidas que tomó en el gobierno; 
        y, principalmente, manifestar nuestro apoyo a todo lo que sean medidas 
        que puedan significar consolidar la democracia en la región, pero 
        consolidar principalmente el MERCOSUR.
El Presidente de Uruguay tiene ahora la Presidencia 
        Pro Témpore del MERCOSUR, entonces venimos en primer lugar a darle un 
        apoyo. En segundo lugar, a manifestar que los sindicatos desde que 
        empezó el MERCOSUR venimos participando activamente de todo el proceso; 
        somos parte del Foro Consultivo del MERCOSUR; siempre presentamos 
        propuestas y venimos hoy un poco a profundizar y a presentar al 
        Presidente las propuestas contenidas en el documento que entregamos en 
        diciembre pasado en la Cumbre de Ouro Preto y también a explicarle un 
        poco cuáles son los ejes de la actuación que estamos llevando adelante.
En primer lugar, de fortalecer la participación de la 
        sociedad civil en el MERCOSUR, y tuvimos mucha satisfacción de 
        enterarnos de las cuatro reuniones que pretende hacer el gobierno, como 
        Presidencia Pro Témpore del MERCOSUR, que ustedes seguramente ya están 
        enterados, que es un Foro de Trabajadores, un Foro de Empresarios, una 
        Reunión de Parlamentarios y una Reunión de los Ministros de Industria y 
        Energía; son cuatro reuniones muy importantes para darle más contenido, 
        profundizar más las discusiones, el nivel de resolución en la Cumbre de 
        diciembre.
Nuestra segunda cuestión que planteamos es la 
        preocupación de los sindicatos, en la región hoy, con que el MERCOSUR 
        tenga una política realmente volcada a la generación de empleo.
Ya hay una decisión en el MERCOSUR, de Ouro Preto, de 
        crear un grupo de alto nivel interministerial para discutir una 
        estrategia de empleo en el MERCOSUR. Lamentablemente, eso -le hicimos 
        saber al Presidente- todavía no empezó a funcionar; o sea, hay una 
        demora en los cuatro países que no se justifica; pero, en fin, ahora en 
        Uruguay el gobierno recién asumió pero en los demás ya podrían haber 
        instalado y nuestra gran preocupación es tener políticas activas y 
        políticas públicas en el MERCOSUR, para la generación de empleo.
Y como tercer aspecto, le mencionamos la preocupación 
        del movimiento sindical de la región en relación con la propuesta del 
        Tratado de Libre Comercio de Estados Unidos y Uruguay, el Tratado de 
        Inversiones.
Le hicimos llegar un documento donde analizamos, a 
        raíz de los informes que nos hizo el PIT-CNT, lo complicado que es este 
        acuerdo; los maleficios que traería, y claro es un tema que va a ser 
        tratado a nivel del Congreso acá, no a nivel Ejecutivo, pero lo que le 
        pedimos al gobierno, al Presidente Tabaré es un refuerzo a una posición 
        de no aceptar o no aprobar ese acuerdo.
Así como en el caso desde Argentina hay que proponer 
        ya una apertura y una difusión de la denuncia de los acuerdos que están 
        firmados; y en el caso de Brasil, que nunca se ratificó ni nunca hizo un 
        acuerdo en el Congreso, es un tema que ni se debe pensar en poner en 
        discusión porque son acuerdos que limitan mucho la capacidad de hacer 
        política en nuestros países. Bueno, esa fue más o menos la temática.
PERIODISTA: ¿Y con qué países les parece a ustedes 
        que se pueden hacer acuerdos?
PORTELA: No, no; el tema no es con qué países, el 
        tema es qué acuerdos. El tema no es, a nuestro juicio, por qué se 
        negoció un acuerdo con EE.UU.; el tema son los términos del acuerdo.
O sea, el problema no es el que está sentado delante 
        de la mesa. El problema no es negociar con éste o con aquel, el problema 
        es qué negociar y en qué condiciones.
Entonces, la propuesta de acuerdo, que la firmó el 
        señor Batlle antes de salir, es una propuesta más rigurosa, más dura de 
        lo que fue por ejemplo el NAFTA; le da derecho a los inversores de 
        cuestionar el Estado. Y hoy Argentina está metida en una situación de 
        que tiene que enfrentarse con una cantidad de inversores que están 
        accionando el Estado argentino, que son 500 millones de dólares sólo de 
        procesos.
Hay algunos instrumentos propuestos en el acuerdo que 
        son calificados como un acuerdo "NAFTA plus" que limita totalmente la 
        capacidad del Estado de hacer política industrial. O sea, un gobierno 
        que recién asume y que tiene todos los proyectos como los que está 
        planteando, de hacer una política de recuperación productiva acá en 
        Uruguay, un acuerdo como ese le va a limitar la posibilidad. Entonces, 
        la cuestión nuestra no es porque sea Estados Unidos, puede ser Estados 
        Unidos, puede ser Unión Europea, no importa, el tema es cuáles son las 
        condiciones de este acuerdo. El acuerdo Buenos Aires-Colonia, que 
        todavía no se aprobó porque en el caso de Brasil no fue ratificado en el 
        Congreso, lamentablemente cuando se retiraron los acuerdos de protección 
        de inversión en Brasil, se retiraron todos, no entra en una 
        característica como esa porque está dentro de los marcos de la OMC. 
        Entonces la cuestión nuestra no es con quién, pero qué. Es diferente.
PERIODISTA: ¿Hubo algún comentario por parte del 
        Presidente a este planteo en particular?
PORTELA: No, él dijo -y me parece bien- explicó cómo 
        se firmó el acuerdo, cómo llegó y ahora que el Congreso tiene que 
        tomarse el tiempo que sea necesario para analizar y votarlo. Y a mí me 
        parece que esa es la cuestión.
SILVA: Y que es idea también del gobierno explorar en 
        el MERCOSUR con los otros gobiernos, la formulación de un acuerdo de 
        inversiones de MERCOSUR, para negociar con otros bloques o con otros 
        países. No ir a consultar.
PORTELA: O sea, él dijo que encomendó al Ministro 
        Gargano que empezara una discusión con los demás gobiernos de cuál sería 
        un acuerdo marco que el MERCOSUR podría firmar con otros actores de 
        protección de inversiones.
SILVA: No en claro ir a pedir permiso como se habló, 
        sino en claro ir a plantear a los demás gobiernos la construcción de un 
        acuerdo marco.
PORTELA: Me parece muy importante.
PERIODISTA: ¿Cómo ven los sindicatos de su país la 
        situación política en Brasil y las denuncias de los funcionarios?
PORTELA: Muy preocupados.
PERIODISTA: ¿Y cuál es la medida que ha adoptado?
PORTELA: Ayer hubo una movilización en Brasilia, hubo 
        una reunión de casi mil sindicalistas con el Presidente Lula, y dio el 
        mensaje de la CUT, de todos los sindicatos, en primer lugar, un apoyo al 
        Presidente que fue electo principalmente desde el apoyo de los 
        sindicatos.
En segundo lugar, un apoyo y una demanda para que 
        sean hechas todas las averiguaciones necesarias; y el discurso del 
        Presidente fue en esa dirección.
Y en tercer lugar, el sindicato está hablando ya hace 
        20 días publicó en Brasil la "Carta del Brasileño", firmada por la CUT, 
        por el MST, por varios movimientos, exactamente, pidiendo también 
        algunos cambios en la política económica brasileña, o sea la rebaja de 
        las tasas de interés, mayor inversión en algunos programas sociales, 
        mejora del salario mínimo.
El nuevo Ministro de Trabajo -que era el presidente 
        de la CUT- asumió hoy a la mañana y su planteo fue mejorar el salario 
        mínimo, en primer lugar, que ustedes saben, Brasil tiene un problema 
        gravísimo de distribución de Renta. No basta, creo que es importante, 
        son hoy ya más de 10 millones de personas que reciben la "Bolsa 
        Familia", la "Beca Familia", pero hay que mejorar la distribución de 
        ingreso. Y bueno, los sindicatos están, en primer lugar, apoyando al 
        Presidente; y segundo, quieren que se apure todo; tercero, que el 
        gobierno haga una reflexión, que haga cambios en favor de...
PERIODISTA: Algunos analistas dicen que el gobierno 
        está volcando hacia la derecha la situación política, justamente, ha 
        tenido que dejar sin efecto algunos acuerdos con otros partidos.
PORTELA: No, ya desde un principio por el tema de lo 
        que es la legislación brasileña, tenemos una Constitución bastante 
        democrática, donde el Parlamento tiene un poder muy grande de decisión. 
        Y bueno, para gobernar en Brasil, lamentablemente el PT no es como el 
        Frente Amplio, que tiene la mayoría acá del Congreso; el PT tenia que 
        hacer alianzas con otros partidos para poder gobernar, y bueno en esas 
        alianzas, por supuesto, a ninguno de nosotros de la CUT, de la mayoría 
        de los sindicatos, nos gustan esos partidos que están ahí que no 
        representan en realidad ningún sector o una forma de pensamiento y donde 
        siempre hubo denuncias de corrupción. Ahora, el gobierno tuvo que 
        construir una alianza en el Congreso, que le vino mal. Yo creo que fue 
        mal hecha, porque si es verdad lo que se está mencionando y denunciando, 
        hay gente que cometió errores y debe pagar por eso.
Ahora, el tema es si se pueden construir alianzas en 
        el Congreso con otras propuestas.
El tema que yo veo es que el gobierno está buscando 
        una forma de recomponerse frente al golpe que está siendo toda esta 
        situación. Estamos todos muy preocupados por todo.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados