Imprimir
Las herramientas que permitirán al 
                         mundo enfrentar la crisis e intentar superarla, son 
                         tanto la política como el correcto manejo de la 
                         macroeconomía, entendiendo por tal la buena 
                         administración. Sin embargo, la política y la economía 
                         no son objetivos en sí mismos, sino que son 
                         herramientas para lograr el objetivo final, el cual 
                         consiste en lograr una mejor calidad de vida para todos 
                         los habitantes de nuestros países, afirmó el Primer 
                         Mandatario, Tabaré Vázquez en oportunidad de la 
                         conferencia de prensa realizada en el marco de la Sexta 
                         Cumbre de Líderes Progresistas, realizada en Viña del 
                         Mar.
El objetivo central es lograr que 
                         nuestra gente viva mejor, especialmente que los más 
                         necesitados, sean los más privilegiados, afirmó 
                         Vázquez. Por sobre todas las cosas, los gobiernos 
                         denominados progresistas debemos ser profundamente 
                         humanos y desde un criterio profundamente humanístico 
                         debemos encarar estos temas.
"Primero la gente. Que la crisis 
                         económica no derive en recesión social" se titula uno 
                         de los puntos incluidos en el Comunicado Final de esta 
                         reunión, y comparto ese concepto, así como el objetivo 
                         y el compromiso implícitos en el mismo, destacó el 
                         Presidente.
Ese objetivo es plausible, si se 
                         considera la dimensión de la actual crisis financiera 
                         global que, no es solamente financiera; es estructural, 
                         tal vez civilizatoria. Es un objetivo ambicioso, si se 
                         tiene en cuenta que estamos en el siglo XXI y un sexto 
                         de la población mundial vive en situación de extrema 
                         pobreza. Si bien dentro de ese panorama mundial, 
                         nuestra región no es la más pobre, sí es la más 
                         desigual, porque es donde peor se distribuye la riqueza 
                         que se genera, enfatizó Vázquez.
Ese objetivo es plausible, si se 
                         considera la dimensión de la actual crisis financiera 
                         global que, no es solamente financiera; es estructural, 
                         tal vez civilizatoria. Es un objetivo ambicioso, si se 
                         tiene en cuenta que estamos en el siglo XXI y un sexto 
                         de la población mundial vive en situación de extrema 
                         pobreza. Si bien dentro de ese panorama mundial, 
                         nuestra región no es la más pobre, sí es la más 
                         desigual, porque es donde peor se distribuye la riqueza 
                         que se genera, enfatizó Vázquez.
No le echemos las culpas al imperio 
                         de turno, el portugués, el español, el británico, o el 
                         americano, porque, aunque tengan su grado de 
                         responsabilidad, también nosotros somos responsables, 
                         por no haber generado un proyecto latinoamericano para 
                         que nuestra gente viva mejor, lo cual no hicimos por 
                         omisión, incapacidad, o corrupción, afirmó el Primer 
                         Mandatario.
Hoy enfrentamos el desafío histórico 
                         de elaborar un proyecto latinoamericano para que 
                         nuestra gente viva mejor, y aunque el mismo es 
                         plausible y ambicioso, no es suficiente, si se tiene en 
                         cuenta que en un proyecto progresista, podrán existir 
                         varios horizontes teóricos, pero hay un único núcleo, 
                         que es el ser humano.
Me preocupa, y nos preocupa, la 
                         economía, dijo Vázquez, pero mucho más nos preocupa la 
                         vida, el ser humano, preguntándose si existe algo más 
                         importante que la vida y la dignidad del ser humano, 
                         dignidad que comienza con la vida misma, y que se 
                         expresa en condiciones y en calidad de vida.
Más adelante, el presidente uruguayo 
                         se refirió a algunos aspectos de las reformas 
                         estructurales llevadas adelante por el Gobierno, que 
                         incluye, entre otras áreas, la recomposición del gasto 
                         público, priorizando los gastos y las inversiones 
                         estratégicas y generando incentivos tributarios a la 
                         inversión, en un marco de responsabilidad fiscal.
La reforma del sistema de salud 
                         contempla el derecho a la salud de todos los habitantes 
                         del país, la reforma en el sistema educativo la sitúa 
                         como herramienta y base de la libertad de las personas. 
                         En materia de empleo y relaciones laborales, el 
                         Gobierno defiende mediante diversas iniciativas el 
                         trabajo digno. Asimismo, el Estado lleva adelante la 
                         gestión de recursos naturales y del territorio.
El mercado puede ser un gran 
                         dinamizador de la economía pero no se le puede pedir 
                         justicia social. Necesitamos un mejor Estado y un mejor 
                         mercado, el Estado no puede estar ausente, mucho menos 
                         en este momento, para atender los derechos de la 
                         población, agregó el Primer Mandatario.
Es necesario, para ello, un ámbito 
                         público que diferencie al ciudadano del consumidor, 
                         considerando que los derechos humanos permiten 
                         dignificar la vida de la gente y son la ética de la 
                         democracia.
Durante los últimos cuatro años la 
                         economía uruguaya creció un 8% anual y el desempleo 
                         alcanzó un mínimo histórico de 6.6% a fines de 2008. El 
                         49% del Presupuesto Nacional se destina a inversión 
                         social, logrando reducir así la pobreza de un 30 a un 
                         20%, puntualizó Vázquez.
Los gobiernos progresistas de la 
                         región vamos bien, porque pusimos en el centro de 
                         nuestras acciones al hombre y a la mujer y damos 
                         prioridad a quienes más lo necesitan, continuó.
Ante la crisis que enfrenta el 
                         mundo, nuestro país está tomando todas las medidas 
                         necesarias, pero no será excusa para renunciar al 
                         derecho a la salud de la gente, a su educación, a la 
                         generación de empleo digno y al medio ambiente 
                         saludable.
Vázquez aludió al Programa "Una 
                         Computadora, un Niño", iniciado hace dos años, es una 
                         transformación en términos pedagógicos, una revolución 
                         en términos de igualdad en el acceso a la información, 
                         conocimiento y recreación de todos los niños. Al 
                         respecto, anunció que la próxima semana se comenzará a 
                         adjudicar computadoras con teclados especiales para los 
                         niños que no pueden ver.
La educación es la fundamental 
                         herramienta para salir adelante y que marca la 
                         diferencia con gobiernos conservadores, afirmó el 
                         presidente uruguayo.
Los progresistas confiamos en la 
                         sociedad y apostamos a articularla sobre bases de 
                         libertad, democracia e igualdad. Integrados a la región 
                         y al mundo, la pluralidad de esquemas de cooperación e 
                         integración es decisiva y factor de estabilidad, 
                         ofreciendo estabilidad institucional, macroeconómica, 
                         ordenamiento jurídico y reglas de juego claras, así 
                         como un clima favorable a la inversión productiva.
Uruguay quiere oportunidades, dice 
                         no al proteccionismo. Construyendo un mundo cada día 
                         mejor con libertad para cada uno y justicia para todos.
Finalmente, el Primer Mandatario 
                         afirmó que en la capacidad de autocrítica de nuestros 
                         gobiernos y nosotros mismos encontraremos las fuerzas 
                         para seguir adelante con optimismo, realismo y en el 
                         menor tiempo posible.
Conferencia del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, durante su participación en 
                         la Cumbre de Líderes Progresistas realizada entre los 
                         días 27 y 29 de marzo en Viña del Mar, República de 
                         Chile
PRESIDENTE VAZQUEZ: Queridos amigos, 
                         con mucha solvencia se ha discutido hasta este momento 
                         que la política es la herramienta para enfrentar la 
                         crisis que vivimos e intentar salir de ella, y yo estoy 
                         completamente de acuerdo. Precisamos apoyos técnicos, 
                         quienes no lo somos, pero la solución de estos 
                         problemas, o es política o no hay solución.
También se ha hablado en profundidad 
                         -y reitero, con mucha solvencia- de aspectos, 
                         económicos, financieros, del manejo de la 
                         macroeconomía, del correcto manejo de la macroeconomía, 
                         que me apuro a decir que un correcto manejo de la 
                         macroeconomía, no es de derecha, ni de izquierda, ni de 
                         progresismo, ni de conservadurismo, sino que es de 
                         buena administración. Y también con esto, yo estoy de 
                         acuerdo.
Pero modestamente creo que la 
                         política y la economía no son objetivos finales, sino 
                         que son herramientas para lograr el objetivo final, que 
                         es, finalmente, que nuestra gente viva mejor. Creo que 
                         el objetivo central de esta discusión y de otras 
                         discusiones que seguramente se llevarán adelante en el 
                         mundo, debe ser cómo trabajamos para que la gente viva 
                         mejor. Y sobre todo en este momento para que los más 
                         necesitados, sean los más privilegiados.
Creo que, por sobre todas las cosas, 
                         los gobiernos que nos llamamos progresistas debemos ser 
                         profundamente humanos. Y debe ser desde un criterio 
                         profundamente humanístico que debemos encarar estos 
                         temas. Modestamente –reitero- no nos "entrampemos", no 
                         caigamos en la trampa de discutir exclusivamente desde 
                         el punto de vista económico, desde el punto de vista 
                         macroeconómico, de las finanzas, -que sí es necesario, 
                         discutirlo, analizarlo y hacerlo bien-, no perdamos de 
                         vista que lo fundamental es la gente. Son los hombres y 
                         las mujeres de nuestro mundo que pueden pagar -y sobre 
                         todo quienes menos tienen-, una crisis económica y 
                         financiera que no generaron, que no entienden, y que la 
                         van a padecer enormemente. Y un gobierno progresista, o 
                         los gobiernos progresistas no pueden tolerar, esta 
                         situación.
El punto cuatro del proyecto de 
                         Comunicado Final de esta reunión se titula, traducción 
                         mediante, "Primero la gente. Que la crisis económica no 
                         derive en recesión social". Y yo comparto ese concepto, 
                         así como el objetivo y el compromiso implícitos en el 
                         mismo.
El objetivo que acabo de mencionar 
                         puede parecer aburrido, y compromiso que puede parecer 
                         frágil en comparación con ciertas epopeyas utópicas que 
                         tuvo la izquierda, al menos en Latinoamérica. Y se 
                         tiene en cuenta que estamos en el siglo XXI, me 
                         atrevería a decir con el corazón en la utopía, o la 
                         utopía en el corazón y en el pensamiento, pero con los 
                         pies en la tierra para intentar superar la crisis que 
                         tenemos.
Pero creo que el objetivo es 
                         plausible, si se considera la dimensión de la actual 
                         crisis financiera global. Una crisis que, como bien se 
                         decía en el Seminario de ayer, no es solamente 
                         financiera; es estructural, tal vez civilizatoria. 
                         También se ha dicho en esta reunión, que el capitalismo 
                         "se enloqueció" y ahora no sabemos a quién culpar por 
                         esta locura.
Hoy, reitero lo que hemos dicho más 
                         de una vez: el mundo parece un manicomio dirigido por 
                         sus propios pacientes. No sabemos ni a dónde vamos. 
                         Creo que el objetivo es ambicioso, si se tiene en 
                         cuenta que en el siglo XXI, un sexto de la población 
                         mundial vive -me pregunto si es vivir- en situación de 
                         extrema pobreza. Un sexto de la población mundial vive 
                         en extrema pobreza. Y en ese panorama mundial, nuestra 
                         región, que no es la más pobre, es sin duda la más 
                         desigual, donde se distribuye peor la riqueza que se 
                         genera.
Y no le echemos las culpas al 
                         imperio de turno, que fue hace algunos siglos el 
                         portugués, y que después fue el español, y que después 
                         fue el británico, y que ahora es el americano. Porque 
                         si bien tienen su culpa, sin duda, también nosotros 
                         tenemos culpa, de no haber generado un proyecto 
                         latinoamericano para que nuestra gente viva mejor.
Y no lo hicimos, o por omisión, o 
                         por incapacidad, o por corrupción. Y creo que en este 
                         momento tenemos en el desafío histórico de elaborar un 
                         proyecto latinoamericano para que nuestra gente viva 
                         mejor.
Pero el objetivo antes mencionado, 
                         siendo plausible y ambicioso, no es suficiente, si se 
                         tiene en cuenta -y es estoy seguro que todos los aquí 
                         presentes lo tenemos en cuenta- que en un proyecto 
                         progresista, podrán haber varios horizontes teóricos, 
                         pero hay un único núcleo, que es el ser humano.
Me preocupa, y nos preocupa la 
                         economía, pero mucho más nos preocupa la vida, el ser 
                         humano. Puede parecer inocente, romántico o pasado de 
                         moda, pero ¿acaso hay algo más importante que la vida y 
                         la dignidad del ser humano? Dignidad que comienza con 
                         la vida misma, y no lo digo por deformación profesional 
                         solamente, dignidad que se expresa en condiciones y en 
                         calidad de vida.
Uruguay, un pequeñito país, no es ni 
                         el centro del mundo, ni el centro de la historia, no 
                         tenemos esa veleidad, y si la tuviéramos, seguramente 
                         no podríamos materializarla. Pero tampoco tiene una 
                         actitud autista respecto al mundo ni si resigna a ser 
                         victima de la historia.
El Gobierno que presido desde marzo 
                         del 2005, tampoco tiene vocación fundacional, pero lo 
                         cierto es que desde entonces a la fecha viene 
                         instrumentando un sistema de reformas estructurales 
                         que, además de las que mencionó ayer en su exposición 
                         nuestro Ministro de Economía y Finanzas, abarca también 
                         -como creo que se debe llevar a adelante- una 
                         recomposición del gasto público, priorizando los gastos 
                         y las inversiones estratégicas y generando incentivos 
                         tributarios a la inversión. Todo ello en un marco de 
                         responsabilidad fiscal. Una reforma a los sistemas de 
                         salud para que todos los ciudadanos de nuestro país 
                         tengan derecho a la salud.
En la previsión social, una reforma 
                         del sistema educativo que transforme a la educación en 
                         lo que es y en lo que debe ser: la herramienta 
                         fundamental para liberar a nuestros pueblos. El empleo 
                         y las relaciones laborales, como lo decía muy bien la 
                         señora Presidenta de Argentina, no tener miedos ni 
                         temores de hablar retribuciones dignas a los 
                         trabajadores. No debemos luchar por cualquier tipo de 
                         trabajo, sino por trabajo digno para nuestra gente.
La gestión de los recursos naturales 
                         y del territorio, y el Estado, porque el mercado puede 
                         ser un gran dinamizador de la economía, pero no se le 
                         puede pedir, lo que no puede dar. Esto es, no puede dar 
                         justicia social. Necesitamos un mejor Estado y un mejor 
                         mercado. El Estado no puede estar ausente, en este 
                         momento, mucho menos, de los problemas que tiene la 
                         población. Los problemas que no va a solucionar el 
                         mercado.
Para ello se requiere de un ámbito 
                         público que diferencie al ciudadano del consumidor, 
                         porque para el mercado, todos nosotros, somos 
                         consumidores, pero para el Estado somos ciudadanos con 
                         derechos y obligaciones. Y debemos rescatar esa 
                         posición, porque los derechos son herramientas para 
                         dignificar la vida de la gente y son la ética de la 
                         democracia.
No voy a desarrollar cada uno de 
                         estos ítems por razones de tiempo, en todo caso 
                         permítanme decir que así como en los últimos cuatro 
                         años la economía uruguaya creció promedialmente un ocho 
                         por ciento anual, casi un diez por ciento en el 2008, y 
                         el desempleo alcanzó un mínimo histórico de seis punto 
                         seis por ciento a fines de laño pasado; el cuarenta y 
                         nueve por ciento del Presupuesto Nacional, se destina a 
                         inversión social y la pobreza se ha reducido en mi 
                         país, de un treinta por ciento a un veinte por ciento.
Falta mucho, pero creo que los 
                         gobiernos progresistas de la región vamos bien. Vamos 
                         bien. Es mucho lo que tenemos para hacer, siempre va 
                         haber cosas para hacer, pero creo que vamos bien porque 
                         hemos puesto en el centro de nuestra acción, al hombre 
                         y a la mujer de nuestros países. Y sobre todo 
                         prioritariamente atendiendo a aquellos que más lo 
                         necesitan.
Venían bien, podría decirse teniendo 
                         en cuenta la crisis financiera global que estalló en 
                         setiembre pasado, y cuyos efectos nuestros países ahora 
                         lo están comenzando a sentir. Es verdad, lo sentimos y 
                         creo lamentablemente que lo vamos a sentir más aún.
Pero también es cierto que nuestra 
                         región está mejor preparada que en el pasado para 
                         enfrentarla. Por ejemplo, en 1998 y en 2002, para citar 
                         dos situaciones graves, sin remontarnos demasiado en el 
                         tiempo, es cierto además, que ya hemos tomado y 
                         tomaremos todas las medidas que sean necesarias para 
                         superar esta situación, para disminuir nuestra 
                         vulnerabilidades, para situarnos de una manera más 
                         seria y responsable frente a la crisis.
Pero estamos convencidos que la 
                         variable de ajuste en esta oportunidad, no será la 
                         gente; no puede ser nuevamente la gente, el pueblo, el 
                         que trabaja, el jubilado, el pensionista, quien pague 
                         los costos de la crisis que tenemos adelante.
La crisis no va ser, seguramente, y 
                         en mi país así va ser, la crisis no será excusa para 
                         renunciar a la salud de nuestra gente, a la educación 
                         de nuestra gente, a generar puestos de empleos dignos, 
                         a la convivencia y a la seguridad y al medio ambiente 
                         saludable.
Seguiremos, como decía muy bien el 
                         Presidente Lula, adelante con un Programa que también 
                         expusimos en el día de ayer en el Seminario, pero que 
                         quiero resaltar hoy, pues expresa muchas cosas en el 
                         Uruguay. Me refiero al Programa "Una computadora, un 
                         niño". Este Programa, que venimos instrumentando desde 
                         hace dos años, es mucho más que adjudicar gratuitamente 
                         una computadora portátil a cada alumno y maestro de 
                         escuela pública en el país. Es una transformación 
                         profunda en términos pedagógicos, es una revolución en 
                         términos de igualdad, en el acceso a la información, al 
                         conocimiento, a la comunicación y a la recreación de 
                         nuestros niños. Es una revolución profunda que busca 
                         instaurar igualdad de oportunidades para nuestra gente, 
                         una revolución que también comprende a los escolares 
                         con capacidades diferentes.
La próxima semana comenzamos a 
                         adjudicar computadoras con teclados especiales para 
                         nuestros niños discapacitados visuales, también los 
                         niños que no ven tendrán sus computadoras para 
                         trabajar. Entendemos este Programa no como algo 
                         accesorio, sino como autentico núcleo para el 
                         desarrollo.
Un gobierno progresista debe apuntar 
                         fundamentalmente a la educación de nuestra gente; esa 
                         es la herramienta fundamental para seguir adelante y 
                         quizás la fundamental herramienta para diferenciarnos 
                         de gobiernos conservadores. Vamos a seguir adelante 
                         asumiendo la realidad en todo lo que ella tiene de 
                         complejo, cambiante, incierto, pero también de 
                         desafiante y auspicioso.
No se trata de pelearse con la 
                         realidad, sino de mejorarla; no se trata de limitarse a 
                         una suerte de la doctrina de la queja, sino de 
                         instrumentar cambios en beneficio de la gente y con la 
                         gente.
Porque a la gente no hay invocarla, 
                         hay que convocarla, hay que reconocerla, valorarla. Los 
                         progresistas confiamos en la sociedad y apostamos a 
                         articularla sobre bases de libertad, democracia, e 
                         igualdad, consecuentemente entonces reivindicamos la 
                         política.
Integrados a nuestra región y al 
                         mundo, porque el aislamiento en la negación del 
                         progreso, para nosotros la pluralidad, esquemas de 
                         cooperación e integración en la región, es decisiva y 
                         significa en un mundo, donde los actores nacionales son 
                         cada vez más pequeños, un factor de estabilidad para 
                         evitar la peligrosa tentación de actuar solos en un 
                         mundo de gigantes, ofreciendo lo que todo país serio 
                         debe ofrecer: estabilidad institucional, estabilidad 
                         macroeconómica, ordenamiento jurídico y reglas de juego 
                         claras, respeto a los contratos, clima favorable a la 
                         inversión productiva.
En el Uruguay no somos ni queremos 
                         ser paraíso fiscal. Uruguay no es por cierto un 
                         monasterio, pero tampoco es un casino, y trabajar 
                         impulsando la infraestructura y los servicios adecuados 
                         que genera trabajo digno para nuestra gente. Pero 
                         también reivindicando nuestro derecho al desarrollo.
No queremos privilegios. Uruguay y 
                         nuestros países latinoamericanos, no piden privilegios, 
                         sino que queremos oportunidades. No al proteccionismo, 
                         porque el proteccionismo es a la libertad de comercio, 
                         lo que el autoritarismo es al liberalismo. Sin 
                         ilusionarnos con un mundo perfecto, pero construyendo 
                         un mundo cada día mejor, con libertad para cada uno y 
                         justicia para todos, como proclamaba Albert Camus, 
                         quien también proponía crear el partido de quienes no 
                         estaban seguros de tener razón.
En circunstancias tan complejas 
                         provocadas en no pequeña medida por el fundamentalismo, 
                         aquel fundamentalismo neoliberal, que se nos dio como 
                         receta para salir adelante los países latinoamericanos 
                         y abrimos nuestras puertas y nuestras ventanas, 
                         aceptamos las recetas que se nos dieron, y quienes nos 
                         daban las recetas, desarrollaban políticas 
                         proteccionistas que pedían que nosotros no las 
                         llevaremos adelante. Y lamentablemente, en nuestros 
                         países, se le hizo caso.
No queremos medidas 
                         fundamentalistas, no queremos soberbia y no queremos 
                         irresponsabilidad de otros, como se nos pidió a 
                         nosotros responsabilidad y así estamos actuando. 
                         Tenemos derecho a exigir responsabilidad a otros que 
                         son más poderosos que nosotros y que tienen que tener 
                         también una cuota alta de responsabilidad para que 
                         finalmente nuestros pueblos que en estas circunstancias 
                         no tiene la culpa de la crisis las están, 
                         lamentablemente, padeciendo cada vez más.
No esta de más, también lo digo, que 
                         nosotros seamos más modestos y exigentes con nosotros 
                         mismos. No para flagelarnos, sino para ser mejores, y 
                         estoy seguro que en la capacidad de autocrítica de 
                         nuestros gobiernos y de nosotros mismos encontraremos 
                         las fuerzas para salir adelante, con optimismo, con 
                         realismo y en el menor tiempo posible, porque nuestra 
                         gente no puede seguir esperando a que lleguen los 
                         momentos en que su vida se transforme en ser digna de 
                         ser vivida.
Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');