Imprimir
En entrevista al Presidente de ANCAP, 
                         Raúl Sendic, reveló datos sobre estudios sísmicos que 
                         confirmaron la existencia de gas y no descartan la de 
                         petróleo. Destacó que los estudios exploratorios 
                         realizados por la empresa Wavefield Inseis SA se 
                         realizaron fundamentalmente en la cuenca de Punta del 
                         Este, en la Cuenca Oriental del Plata y en parte de la 
                         Cuenca de Pelotas que se comparte con Brasil.
La sísmica de 10.000 kilómetros es 
                         históricamente la más amplia realizada en la plataforma 
                         uruguaya. La zona será dividida en 11 bloques que 
                         oscilan entre 4.000 y 8.000 kilómetros y que tienen una 
                         profundidad de entre 200 y 2.500 metros de columna de 
                         agua.
Distintas empresas internacionales 
                         han confirmado su presencia en la Ronda Uruguay que se 
                         desarrollará en Montevideo, en el Radisson Victoria 
                         Plaza, entre el 30 de noviembre y el 3 de 
                         diciembre.
En el evento, Uruguay presentará su 
                         estrategia de explotación de hidrocarburos, la cual 
                         cuenta con un consenso político y empresarial nacional.
Es la primera vez que el país se 
                         presenta en el mapa petrolero del mundo. El período de 
                         licitación para la presentación de ofertas por parte de 
                         las empresas internacionales estará abierto de 
                         diciembre 2008 a junio de 2009. Los pliegos tienen un 
                         costo de U$S 25.000 y la información sísmica más de dos 
                         millones de dólares.
Estudios sísmicos
Sendic destacó que el acuerdo 
                         suscripto con la empresa noruego-británica Wavefield 
                         Inseis AS incluía que al final del trabajo se 
                         contratara a una tercera compañía para que realizara 
                         una evaluación interpretativa de lo que se había 
                         constatado.
El trabajo realizado por la tercera 
                         empresa confirmó las expectativas que las autoridades 
                         de ANCAP se habían planteado en función de la 
                         interpretación que habían realizado muchos geólogos, 
                         incluidos los de la compañía Wavefield Inseis SA.
Confirmación de presencia de gas
El Jerarca indicó que en la 
                         plataforma uruguaya existen importantes áreas de 
                         interés con presencia de gas, así como "entrampamientos 
                         y prospectos muy interesantes" que permiten salir con 
                         mucho entusiasmo a buscar empresas que ayuden a 
                         desarrollar el trabajo exploratorio necesario.
Aseguró que "si esos entrampamientos 
                         son explotables desde el punto de vista comercial habrá 
                         que determinarlo después". Agregó que si los mismos 
                         tienen presión suficiente, si los costos de extracción 
                         justifican una posible producción futura habrá que 
                         estudiarlo en función de este trabajo exploratorio que 
                         se desarrollará de aquí en más.
En ese sentido dijo saber que 
                         existen áreas de mucho interés y que distintas empresas 
                         que han tenido acceso a esa información coinciden con 
                         las autoridades de ANCAP en que se está frente a una 
                         zona que "si bien es de alto riesgo, tiene puntos muy 
                         interesantes para seguir trabajando".
Preguntado sobre la posibilidad de 
                         que exista petróleo en la zona enfatizó que si bien no 
                         se confirmó plenamente la existencia de este elemento 
                         asociado a los "entrampamientos", tampoco esa situación 
                         es descartable. Aseguró mantener las expectativas en 
                         cuanto al tema porque los indicadores generales son 
                         relevantes y positivos.
El Presidente de ANCAP precisó que 
                         los estudios históricos que se realizaron en Uruguay 
                         sobre la presencia de hidrocarburos demuestran que 
                         existe piedra generadora y que hubo petróleo, además de 
                         migraciones. Otros relevamientos sísmicos llevaron a la 
                         perforación de dos pozos.
De todas maneras, señaló que este 
                         cambio es sustancial porque se tiene una sísmica muy 
                         amplia que es de 10.000 kilómetros, situación que no 
                         cuenta con antecedentes en nuestro país.
Explicó que se realizó un paneo 
                         sísmico muy amplio de la plataforma. El mismo reveló 
                         una cíclica de detalles y de semidetalles en áreas 
                         determinadas que son de alto interés geológico, sísmica 
                         que es de muy alta calidad.
El trabajo realizado fue de muy alta 
                         calidad y favorecido por una serie de elementos como la 
                         utilización de una tecnología que permitió tener una 
                         sísmica en 2D que se parece bastante a una 3D, dijo.
En referencia a las tecnologías 2D y 
                         3D manifestó que son distintas calidades o metodologías 
                         para desarrollar la sísmica que permiten cortes 
                         paralelos. En el caso de la 2D permite crear la 
                         conformación de la geología de cada una de las 
                         distintas áreas.
Los "cortes" indican que si se tiene 
                         un accidente geológico en una parte de la plataforma se 
                         puede prever su continuación, situación que contribuye 
                         a los antecedentes para saber lo que existe después.
Lo que subsiste en la plataforma 
                         uruguaya semeja lo que ya se constató en Brasil o en 
                         algunos otros continentes. Esos son elementos que 
                         ayudaron a despertar interés en las empresas en esta 
                         zona del mundo.
Aseguró que tenemos una composición 
                         geológica bastante similar a la que tiene la costa 
                         brasilera y a la sudafricana donde subsisten reservas 
                         importantes de petróleo.
Señaló que el hecho de que Brasil 
                         haya realizado descubrimientos tan importantes "ha 
                         recalentado la cuenca", como dicen los geólogos. El 
                         suceso es importante como antecedente para presentar en 
                         la Ronda Uruguay. Aseguró que con ello podemos decir 
                         que estamos en la misma área, "es una zona de alto 
                         riesgo pero donde se han experimentado descubrimientos 
                         interesantes".
Las cuencas de la plataforma 
                         uruguaya
Las cuencas que conforman la 
                         plataforma uruguaya son Punta del Este, una parte de la 
                         Cuenca de Pelotas que se comparte con Brasil y la 
                         Cuenca Oriental del Plata. Se hicieron trabajos de 
                         exploración en la gran Cuenca del Plata y especialmente 
                         los estudios se concentraron en la Cuenca de Punta del 
                         Este.
El costo de la sísmica fue de U$S 8 
                         millones, los trabajos tuvieron una inversión total de 
                         aproximadamente U$S 10 millones.
División en bloques y clasificación
La zona será dividida en 11 bloques 
                         que se pondrán a consideración de las empresas. Los 
                         bloques tienen distintas áreas. Algunos son de mayor 
                         interés que otros. Se combinaron áreas grandes y 
                         pequeñas con mayor o menor interés exploratorio con la 
                         finalidad de equilibrar óptimamente las posibilidades 
                         de exploración. Son bloques que oscilan en 8.000 
                         kilómetros cuadrados.
Los bloques ya han sido calificados 
                         por ANCAP, lo cual indica que se realizó una división 
                         por categorías. Para cada uno de los bloques de mayor 
                         interés exploratorio se diseñó un esquema para saber 
                         cuales podrían ser las propuestas aceptables.
Sendic afirmó que "nosotros no vamos 
                         a hacer un remate de bloques". Agregó que "si 
                         consideramos que un determinado bloque de mayor interés 
                         exploratorio no recibe propuestas suficientemente 
                         atractivas preferimos reservarlo".
Precisó que "no necesariamente vamos 
                         a adjudicar los 11 bloques". En ese sentido, explicó 
                         que puede ocurrir que las ofertas de las empresas no 
                         sean las esperadas y que sea mejor reservar bloques con 
                         el objetivo de tomar decisiones en el futuro.
Para ello se basarán en un esquema 
                         que pautará como aceptables o no las propuestas que 
                         cumplan mínimamente o no con las condiciones exigidas.
En ese contexto, expresó que es 
                         condición obligatoria que para los bloques de mayor 
                         interés exploratorio las empresas tengan que proponer 
                         la perforación de un pozo en los próximos cuatro años.
Las empresas oferentes al preparar 
                         sus propuestas deben tener en cuenta que las deben 
                         presentar junto a la planificación del trabajo que se 
                         desarrollará en el bloque, con un detalle completo 
                         donde conste como programara dividir los costos y las 
                         utilidades del proyecto. ANCAP definirá oportunamente 
                         los porcentajes de su participación en los proyectos 
                         planteados.
Empresas y Ronda Uruguay
Si bien, Sendic, no brindó 
                         información respecto a los nombres de las empresas que 
                         confirmaron su asistencia al evento, sí corroboró que 
                         distintas multinacionales confirmaron su presencia y ya 
                         realizaron reservas.
Aseguró que en estos ámbitos las 
                         empresas prefieren mantener reservada su presencia, sus 
                         intereses y sus negocios.
La Ronda es el lanzamiento de todos 
                         los datos de estudios de hidrocarburos de la plataforma 
                         uruguaya frente a una licitación que será el año 
                         próximo.
Desde diciembre de este año a junio 
                         de 2009, las empresas podrán presentar sus proyectos. 
                         De junio a julio del año próximo, ANCAP, evaluará esas 
                         ofertas con el objetivo de asignar algunos bloques.
Los pliegos necesarios para 
                         presentarse a la licitación cuestan U$S 25.000 y la 
                         información sísmica bastante más de 2 millones de 
                         dólares. Distintas empresas ya compraron la información 
                         y serán necesarios de entre 6 y 7 años para explotar 
                         yacimientos de gas y petróleo. La participación de 
                         ANCAP se determinará en función de cada bloque.
Presentación de estrategia
Es la primera vez que Uruguay toma 
                         una posición estratégica y presenta al mundo su 
                         situación en cuanto a la presencia de hidrocarburos en 
                         su plataforma marítima.
Sendic aseguró estar muy satisfecho 
                         porque considera que la Ronda Uruguay ya es un éxito 
                         por el trabajo realizado que posibilitó poner a nuestro 
                         país en el mapa petrolero del mundo. "Hasta ahora 
                         Uruguay no estaba en el mapa petrolero del mundo", 
                         señaló.
El trabajo previo a la Ronda 
                         permitió informar y que en actualidad exista interés 
                         por parte de las empresas en nuestro país. Distintas 
                         empresas están buscando información sobre Uruguay y 
                         consideran a la plataforma marítima nacional como un 
                         lugar de interés desde el punto de vista exploratorio.
Los trabajos previos consistieron en 
                         presentaciones en distintos foros mundiales 
                         relacionados con el petróleo. Las autoridades del 
                         Ministerio de Industria, Energía y Minería se reunieron 
                         con directivos de más de 200 empresas a los que les 
                         presentaron los objetivos de la Ronda y la necesidad de 
                         que Uruguay cuente con empresas que desarrollen 
                         exploración petrolera.
El Ministro de Industria, Energía y 
                         Minería, Daniel Martínez, el Presidente de ANCAP y 
                         otros directores estuvieron en una serie de eventos que 
                         tenían como temática central los hidrocarburos y que se 
                         desarrollaron en Roma, Houston, Nueva Delhi y Madrid 
                         donde presentaron los trabajos sísmicos.
Política permanente de exploración
Para el desarrollo del trabajo 
                         sísmico se necesitan inversiones millonarias. Una 
                         perforación exploratoria cuesta entre 80 y 140 millones 
                         de dólares.
Sendic dijo tener claro que "no hay 
                         posibilidad de encontrar petróleo sino se lo busca". 
                         Agregó que "sólo encuentra petróleo el que lo busca" y 
                         que el único que encuentra petróleo es el taladro. Por 
                         lo tanto, indicó que si existen países que han tenido 
                         éxito fue porque tuvieron una política permanente de 
                         exploración.
El Presidente de ANCAP manifestó que 
                         considera que este es un paso importante que se está 
                         dando pero que debe mantenerse en el futuro una 
                         política de exploración permanente de la plataforma y 
                         del territorio.
Las exploraciones están contempladas 
                         en el proyecto estratégico de ANCAP hasta el año 2015.
Sendic dijo que existe un consenso 
                         político nacional y empresarial respecto a la 
                         exploración de la plataforma continental. Precisó que 
                         incluso por indicación del Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, el proyecto se presentó a todos los 
                         líderes y a las direcciones de los partidos políticos.
Proyecto país
El Jerarca afirmó que en la Ronda 
                         Uruguay algunos ex ministros de industrias intervendrán 
                         para expresar que este no es un proyecto solamente de 
                         ANCAP y para evidenciar el respaldo político al 
                         proyecto. "Ni siquiera es un plan de este Gobierno, 
                         sino que es un proyecto país que se debe mantener a lo 
                         largo del tiempo independientemente de quiénes ocupen 
                         los cargos gubernamentales", dijo.
En el evento también se presentará 
                         el marco jurídico mediante un nuevo Decreto que firmará 
                         en estos días el Presidente Vázquez y el Ministro de 
                         Industria.
El acontecimiento prevé la 
                         presentación del marco jurídico, la realización de 
                         inversiones desde el punto de vista económico y los 
                         fundamentos científicos que tiene la exploración en el 
                         Uruguay, fundamentalmente la sísmica y los antecedentes 
                         históricos que tiene la búsqueda de hidrocarburos en 
                         nuestro país.
Las ponencias serán de corte 
                         técnico, empresarial y político. Estarán presentes el 
                         Ministro de Economía y Finanzas, Álvaro García, el 
                         Ministro Martínez y autoridades de ANCAP. Además, 
                         abogados, geólogos, representantes de consultoras 
                         internacionales que trabajan en el país, invitados 
                         internacionales junto a la Asociación de Asistencia 
                         Recíproca Petrolera Estatal Latinoamericana (ARPEL).
document.include('/_web/pages/derecho.htm');