El
                    Ministro de Relaciones Exteriores, Reinaldo Gargano, explicó
                    a la prensa los diversos temas tratados con el Presidente Vázquez
                    durante el acuerdo ministerial en el Edificio Libertad.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL
                    MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, REINALDO GARGANO, EN EL
                    EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO
                    GARGANO: Lo mío va a ser muy breve. En el Consejo de
                    Ministros del día de hoy se firmó una solicitud de venia
                    para designar Embajador en la República de Cuba a don Jorge
                    Mazzarovich y se firmaron tres resoluciones que tienen que
                    ver con la actuación del Director de Asuntos Políticos de
                    la Cancillería, para la preparación de la reunión de Río
                    de Jefes de Estados y la reunión de Salamanca de la
                    Comunidad Iberoamericana; eso en materia de resoluciones.
Quiero
                    informarles a ustedes, que el Presidente de la República
                    -como ya lo hicimos público durante el fin de semana-
                    decretó un día de Duelo Nacional en razón del
                    fallecimiento del Jefe de Estado del Vaticano. El día es de
                    Duelo Nacional pero es un día laborable; me pidió el
                    Presidente que recalcara especialmente esto para que no
                    hubiera falsas versiones al respecto.
PERIODISTA:
                    ¿Cuándo sería?
MINISTRO
                    GARGANO: Y creo que el viernes es el día de las exequias
                    finales, ¿no?
PERIODISTA: Ministro, ¿cambió la
                    posición del gobierno uruguayo respecto a que Cuba se
                    asocie al MERCOSUR?
MINISTRO GARGANO: No, no cambió; lo
                    que ocurre es que, como está sucediendo en otros aspectos,
                    vamos realizando descubrimientos progresivos, ¿no? Nosotros
                    teníamos una visión de que el Tratado de Ushuaia, que
                    tiene la cláusula democrática, por razones que había
                    manejado el Grupo Mercado Común, impedía que Cuba fuera
                    Estado parte y entendíamos que eso no era óbice para que
                    fuera Estado asociado.
Pero, y me parece muy bien la
                    pregunta porque me permite aclarar una distorsión que se
                    produjo en algún medio de comunicación, seguramente con la
                    mejor buena voluntad de informar correctamente pero en última
                    instancia distorsionó la información, ¿verdad?
                    Encontramos en la Dirección General del Ministerio una
                    Resolución del Grupo Mercado Común, donde se adopta la
                    decisión. El Grupo Mercado Común es el Grupo que integran
                    los Presidentes, ¿verdad? No es un Protocolo, es una
                    Resolución del Grupo, que dice que se aplica también a la
                    calidad de asociado.
No lo conocíamos, porque como no se
                    dan a conocer, como no hay un Parlamento al cual se envían
                    las resoluciones del Grupo Mercado Común; entonces, tuvimos
                    que hurgar dentro de los antecedentes para localizar esto.
Ahora, yo quiero decir, para que
                    quede bien claro, que estas Resoluciones se adoptan por
                    consenso, si hay acuerdos de todos, y es una Resolución del
                    Grupo Mercado Común que puede dejarse sin efecto y volverse
                    adoptar otro, ¿está claro? Esto lo dije en la Comisión el
                    otro día y, sin embargo, no se publicó en algunos resúmenes
                    que se hicieron de la reunión de la Comisión del Sector
                    Internacional. Esto no es óbice para que los cuatro
                    integrantes del MERCOSUR realicen una negociación comercial
                    con Cuba, como lo han hecho con otros países.
Es decir, se puede negociar y en ese
                    sentido si hasta ahora no se negoció fue porque el anterior
                    gobierno no hizo consenso para que se negociara. Este
                    gobierno va hacer consenso para que se negocie.
PERIODISTA: No como miembro
                    asociado.
MINISTRO GARGANO: No como miembro
                    asociado, una negociación comercial; un acuerdo 4 más 1
                    vamos a llamarlo.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿el gobierno entonces va a empezar a explorar con
                    el gobierno argentino, brasilero y paraguayo, la posibilidad
                    de que Cuba pueda ser un miembro asociado?
MINISTRO
                    GARGANO: Hay un acuerdo ya del Grupo Mercado Común, si eso
                    no se revisa nosotros no nos vamos adelantar a nada. El
                    proceso normal en toda asociación es primero un acuerdo
                    comercial, luego, si ese acuerdo comercial marcha adelante y
                    es beneficioso, una asociación; y en última instancia si
                    se entiende que hay que ampliar el MERCOSUR, se mercosura al
                    resto de los países de Sudamérica a través de un acuerdo
                    con la Comunidad Andina de Naciones.
Esa es la
                    estrategia general que se ha seguido siempre, pero que este
                    gobierno va a intentar asentar porque tiene planeado
                    realizar ya este mes -el día diecinueve- una reunión en
                    Brasilia de la Comunidad Sudamericana de Naciones, ¿verdad?
                    Que es la nueva creación que se inició en Cuzco y cuya
                    Secretaría aspiramos que esté aquí, en Montevideo.
PERIODISTA:
                    ¿Este acuerdo comercial que se aspira es un acuerdo
                    comercial entre Uruguay y Cuba, o sería un acuerdo
                    comercial del MERCOSUR con Cuba?
MINISTRO
                    GARGANO: Del MERCOSUR con Cuba. Y no es que yo aspiro, es
                    que Cuba aspira.
PERIODISTA:
                    Segundo, ¿ya se le comunicó oficialmente a Cuba sobre esta
                    cláusula democrática del MERCOSUR?
MINISTRO
                    GARGANO: Estuvo en las conversaciones que se mantuvieron con
                    el Canciller aquí, en Montevideo, cuando se firmó el
                    acuerdo con Cuba, ¿no es verdad? Es muy interesante su
                    pregunta, porque me permite aclarar otra distorsión más:
                    no es que se le haya comunicado oficialmente a Cuba; es que
                    cuando se establecieron las relaciones surgió, como una
                    noticia para nosotros porque no la conocíamos, que Cuba había
                    planteado hacía tres años al MERCOSUR esa solicitud de
                    acuerdo comercial y demás, y de posible asociación.
Entonces,
                    allí surgieron las razones por las cuales no se había
                    podido materializar. Una de ellas era que el gobierno
                    uruguayo se había opuesto a hacer la asociación comercial.
                    ¿De acuerdo? Entonces, nosotros no hicimos ningún
                    comunicado oficial, ninguna nota, nada. Le dijimos, nada más,
                    al Canciller que estaba ese hecho ahí.
PERIODISTA:
                    Una más de Cuba, Gargano. ¿Cuálva a ser la política que va a tener el gobierno
                    uruguayo, en cuanto a los disidentes cubanos?
MINISTRO
                    GARGANO: Ya lo leyó usted en la prensa, todo esto que salió
                    bien clarito de la reunión que hubo con la Comisión de
                    Asuntos Internacionales. La posición del gobierno uruguayo
                    con respecto a la función que tiene el Embajador es que el
                    Embajador cumpla con funciones estrictamente diplomáticas,
                    respetando el principio de la no intervención en los
                    asuntos internos de otros Estados.
Y, en ese
                    sentido, la Embajada por supuesto va a funcionar informando
                    permanentemente al Ministerio y el Ministerio al Presidente
                    de la República sobre la marcha diplomática de las
                    relaciones con Cuba y el tratamiento va a ser de no
                    interferir en los asuntos internos de Cuba. Esa es la
                    instrucción que se ha dado.
PERIODISTA: Ministro, para
                    clarificar un poco la situación, el diputado Daniel Peña,
                    integrante de la Comisión de Asuntos Internacionales, indicó
                    que usted había manifestado que Cuba no se podía integrar
                    al MERCOSUR porque el gobierno de Fidel Castro era una
                    dictadura. ¿Esto es así?
MINISTRO
                    GARGANO: No, no, no; se equivocó él. Lo que hizo un
                    representante, no el señor Peña, essacar una declaración mía del año 1999, de un
                    semanario que sale los jueves, donde el último día antes
                    de las elecciones del 99 se me pregunta si yo opinaba que
                    Cuba era una dictadura, ¿verdad? Es decir, que la noticia
                    tiene seis años de atraso. Y un diputado sacó un recorte
                    periodístico, donde el titular -gran titular era a cinco
                    columnas- decía que yo había reconocido que Cuba era una
                    dictadura. Yo había dicho que existía, que es una cosa que
                    es una norma -para todos, también para los periodistas- que
                    primero los hechos y luego el comentario. Y el hecho es que
                    en Cuba hay un régimen de partido único. Y yo dije eso.
                    Entonces, el periodista me preguntó si era una dictadura y
                    yo le dije que si es que se entiende así, sí es una
                    dictadura. Ellos le llaman dictadura del proletariado, eso
                    fue lo que dije.
PERIODISTA: Ministro, el otro día
                    en la Comisión usted señalaba la idea, la calificó como
                    una muy buena idea, que el 10% del Presupuesto de las
                    Embajadas se ha sustentado con el sueldo de los embajadores.
                    ¿Esa decisión está tomada? ¿En qué proceso está?
MINISTRO
                    GARGANO: No; está en proceso porque al verdad es que lo que
                    yo hice fue apropiarme de una idea original del Embajador
                    uruguayo en España, el señor Araneo, ya que para un país
                    que tiene dificultades hasta extremos que yo no quiero
                    comentar desde el punto de vista económico para el
                    funcionamiento del Estado, el costo del funcionamiento de
                    las sedes diplomáticas es muy importante.
Entonces, lo
                    que el Embajador Araneo me propuso como idea fue que trabajáramos
                    en el mantenimiento de las Embajadas, los gastos de
                    funcionamiento, el 10% fuera atendidos con recursos del
                    propio Embajador. Me parece una buena idea, porque es una
                    contribución del mejor salario que se paga en el Estado.
PERIODISTA:
                    ¿Cuánto es que gana un Embajador?
MINISTRO
                    GARGANO: Bueno, alguien me lo pasó porque yo lo tengo
                    anotado, pero seguramente está por arriba de los siete u
                    ocho mil dólares; según el destino, según el destino.
PERIODISTA:
                    Canciller, quería consultarlo. Más allá de lo que es
                    nombramiento del Embajador en el Vaticano, como -digamos-
                    representante oficial del gobierno uruguayo en las exequias
                    del Papa, ¿qué criterios se utilizaron para no enviar una
                    delegación oficial representando al Presidente de la República,
                    específicamente?
MINISTRO
                    GARGANO: Bueno, el criterio fue de que se entendía que el
                    representante oficial es el Embajador ante el Vaticano; y en
                    segundo lugar, porque el Presidente de la República adoptó
                    la decisión, en el seno de su familia, de que su esposa,
                    María Auxiliadora, fuera como representante directa de él;
                    estará presente en las exequias entonces una persona
                    directamente vinculada al Presidente de la República. No en
                    forma oficial pero en forma humana y demostrando -bueno- la
                    cercanía espiritual que tiene esa familia -que es la
                    familia del Presidente de la República- con la Iglesia Católica,
                    vamos a decirlo con todas las letras, ¿no es verdad? Y por
                    la otra razón, como la pregunta ya me la formularon, parece
                    que hay interés en ello, estaba planificada hasta hace
                    quince minutos una reunión de la Organización de Estados
                    Americanos para el día jueves a la mañana, lo que hacía
                    imposible que el Canciller pudiera viajar el jueves a
                    Washington y estar el día viernes en Roma; no había
                    posibilidad material de que se pudiera sincronizar esto.
                    Ahora parece que las cosas están cambiando, pero, bueno, la
                    decisión ya ha sido adoptada y se va a ejecutar de esa
                    manera.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿quién va a financiar el viaje de la Primera
                    Dama?
MINISTRO
                    GARGANO: La familia Vázquez.
PERIODISTA:
                    Canciller, se ha anunciado la venta del edificio de la
                    Embajada en Buenos Aires. ¿Cuál es la política que va a
                    seguir su Cancillería en cuanto a inmuebles que tiene, y
                    muy valiosos, en el exterior?
MINISTRO
                    GARGANO: Estamos haciendo una conferencia de prensa muyespecial, que no habla de lo que hicimos en el
                    Consejo de Ministros, sino de las cosas que ocurren en la
                    Cancillería.
Con la señora
                    Viceministra y con el señor Director General de la
                    Cancillería, hemos adoptado la Resolución -no sé si está
                    redactada ya, pero desde el aspecto legal la tenemos
                    adoptada- de que los gastos de vivienda de los funcionarios
                    diplomáticos no pueden superar, no podrán superar nunca un
                    tercio del salario del funcionario diplomático. Usted sabe
                    que el Estado, desde tiempos inmemoriales, se hace cargo no
                    solo de pagar el sueldo del funcionario diplomático, sino
                    de pagar la vivienda y el seguro de salud del funcionario.
Entonces,
                    como la diferencia que hay en costos, entre una vivienda acá
                    en el Uruguay y la vivienda en Bruselas o en Ginebra, donde
                    son ciudades construidas o urbanizadas en torno a los
                    organismos internacionales, son elevadísimos, ¿no? Pero
                    habrá que ir a un régimen de mayor modestia en el sentido
                    de que el tope que va a pagar el Estado en materia de
                    vivienda, ya existía antes y fue quitado; antes era el 25%,
                    ahora lo vamos a dejar en un tercio, porque a veces es casi
                    tanto o más que el salario del funcionario diplomático.
                    Ese es el criterio.
PERIODISTA:
                    ¿Se van a vender algunos edificios en particular?
MINISTRO
                    GARGANO: Según, bueno, hay acuerdo del Presidente con el
                    Embajador designado en Argentina; el inmueble que la
                    Embajada tiene en la Argentina va a ser vendido. Es un
                    inmueble en el cual creo que hay cuatro plantas que están
                    cerradas con candado, porque no se utilizan, y el Estado no
                    se puede permitir el lujo de tener un edificio donde no
                    utilice cuatro plantas. Es decir, que si tiene ese edificio
                    en esas condiciones es porque no se tuvo en cuenta que no
                    tenía las dimensiones apropiadas para ser la sede de una
                    embajada, ¿no es verdad? Es la sede de la Embajada, no de
                    la residencia; la residencia se va a mantener tal como está,
                    es una hermosa residencia y eso no se va a enajenar.
PERIODISTA: Ministro, ¿quería
                    saber qué se acordó con el tema del arroz y CONAPROLE en
                    Brasilia, que eran temas que se había dicho que se iban a
                    hablar y después en los acuerdos que anunció Lula no
                    figuraron?
MINISTRO
                    GARGANO: Bueno, yo no sé, estuvo acá el Ministro Lepra y
                    no sé si el habló de este tema. Pero lo que presenció el
                    Canciller fue un planteo del señor Presidente de la República
                    al señor Presidente Lula en torno al tema de CONAPROLE y en
                    torno al tema del arroz. Y la respuesta fue positiva, en el
                    sentido de allanarse Brasil a los planteos que se le
                    efectuaban en el sentido de que la iniciativa de presentar
                    ante los organismos correspondientes la denuncia por dumping
                    a CONAPROLE fuera retirada y se estableciera un acuerdo de
                    precios durante tres años.
Esto es una
                    cosa muy importante porque lo otro crearía un problema
                    realmente muy grave; no tiene fundamentos serios la acusación,
                    es más bien una de esas cosas que ocurren en el mundo
                    comercial.
Y en cuanto
                    al arroz, bueno, se entendió lo mismo que hace dos años
                    cuando fuimos con el Presidente Vázquez y él era el líder
                    de la oposición, y yo simplemente un colaborador como
                    Presidente de la Comisión de Asuntos Internacionales del
                    Senado, de que se le diera la entrada normal al arroz
                    uruguayo en Brasil este año.
Como usted
                    sabe, hay en este aspecto –esto lo puede explicar mejor el
                    Ministro de Ganadería que yo- pero como yo trabajé también
                    allí en la Comisión de Ganadería y estuve en la fiesta
                    del arroz, allí se anunció que la cosecha de arroz en Río
                    Grande do Sul va a ser un 70 por ciento menor por la sequía
                    y aquí en Uruguay un 30 por ciento menor. De modo que,
                    seguramente, más allá de los acuerdos que se hagan y
                    siempre que funcionen los mecanismos del MERCOSUR, Brasil va
                    a estar en condiciones de comprar todo el arroz que Uruguay
                    le pueda vender.
Y esto fue
                    producto de las conversaciones que tuvimos y que, como usted
                    sabe porque estuvo presente allí, se dividieron, ¿verdad?
                    El Ministro de Industria y el Ministro de Ganadería
                    negociaron por un lado y después en otra reunión estuvo el
                    Presidente de la República con los Cancilleres de los dos
                    países; los Presidentes de la República con los
                    Cancilleres de los dos países.
PERIODISTA:
                    Gracias,
                    Ministro.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados