08/12/05
Imprimir
Hoy se suscribieron importantes acuerdos para ANCAP y 
        PDVSA y para los gobiernos de la República Bolivariana de Venezuela y la 
        República Oriental del Uruguay, convenios trascendentales para ANCAP y 
        para su futuro, y para PDVSA y su integración al MERCOSUR.
Los convenios firmados tienen que ver con: la 
        contratación de la Empresa AXENS para el Estudio Técnico de Viabilidad 
        de la nueva refinería para procesar crudos pesados, la firma se registró 
        entre Jean Sentenac por la Empresa AXENS, el Ministro de Energía y 
        Petróleo de Venezuela y Presidente de PDVSA, Rafael Ramírez y el 
        Presidente de ANCAP, Daniel Martínez; convenio sobre inversión de siete 
        millones de dólares para la compra de etanol por parte de PDVSA, y la 
        carta intención para el Estudio de factibilidad de intercambio comercial 
        del cemento y posibles inversiones conjuntas entre ANCAP y PDVSA para su 
        producción en Uruguay, este último convenio y la carta intención 
        firmados por Rafael Ramírez y Daniel Martínez, Ministro de Energía de 
        Venezuela y Presidente de ANCAP respectivamente.
El etanol al que hace referencia el convenio firmado 
        será comprado por PDVSA y será producido desde la destilería de alcohol 
        que se instalará en el departamento de Artigas, en la localidad de Bella 
        Unión de nuestro país.
Se entregaron en esta ceremonia, importantes 
        documentos suscriptos entre ambos gobiernos, los cuales comprometen a 
        diferentes cooperaciones: la Carta de Compromiso del Banco del Tesoro de 
        Venezuela por un monto de 7 millones para ANCAP, destinado al proyecto 
        etanol; Carta Compromiso del Banco del Tesoro de Venezuela al Ministerio 
        de Desarrollo Social de nuestro país por 3 millones de dólares destinada 
        a la construcción de 100 salones para 5.000 niños, adquisición de 
        maquinaria y capital de trabajo para pequeñas empresas en el área 
        textil, alimentos y construcción; Carta de compromiso del Banco del 
        Tesoro de Venezuela al Ministerio de Salud Pública de nuestro país por 
        17 millones de dólares destinados a apoyar financieramente al Hospital 
        de Clínicas y al Instituto Oncológico de Uruguay; también aportes a la 
        UTE, la cual prestará asesoría técnica a Venezuela por 10 millones de 
        dólares, entre otros.
El Presidente Vázquez enfatizó que "los intercambios 
        comerciales son muy importantes, pero los procesos de integración sirven 
        si son útiles para mejorar la calidad de vida de la gente, y eso es lo 
        que queremos destacar con el Presidente Chávez, los procesos de 
        integración son fundamentales cuando tienen ciudadanía".
Vázquez, destacó que además de los acuerdos firmados 
        y las cartas intenciones bilaterales "la posibilidad de recibir 
        becarios, jóvenes estudiantes venezolanos, médicos para intercambio en 
        el área médica y prestación de servicio".
El Presidente Chávez expresó que "es una oportunidad 
        de buscar las soluciones a lo Artigas, dentro de nosotros mismos" y 
        "estamos construyendo con el esfuerzo de muchos, construyendo 
        alternativas dentro de nosotros mismos, lo cual tiene una orientación 
        estratégica que no se debe perder de vista, totalmente liberados de 
        imposición alguna".
El Presidente venezolano recordó que "es la primera 
        vez que mi país trae petróleo al Río de la Plata, para el pueblo 
        argentino, para el pueblo uruguayo y para el pueblo paraguayo, para 
        ayudar en el desarrollo integral".
También se creo en el Banco República de nuestro país 
        un fondo de cooperación Bolívar-Artigas, el cual está destinado a la 
        inversión en proyectos comunes que complementan las necesidades de ambos 
        países.
PALABRAS DEL PRESIDENTE TABARÉ VÁZQUEZ Y DEL 
        PRESIDENTE HUGO CHÁVEZ DURANTE LA VISITA A LA PLANTA DE ANCAP
Suscripción del Acuerdo para Inversión en la 
        expansión de la Refinería de La Teja, firma de Carta Intención para 
        Compra de Etanol y firma de Carta Intención para el Comercio de Cemento 
        y Transferencia de Tecnología.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Estamos haciendo globalmente la 
        firma y la entrega de documentos de una serie de actividades que se van 
        a desarrollar no sólo acá en esta sede de ANCAP, sino que dentro de 
        algunos minutos vamos a estar en el Cerro, en el Polo Tecnológico del 
        Cerro, a trabajar con las pequeñas y micro empresas de la zona, operadas 
        por los propios trabajadores. Y a las seis de la tarde, en el Hospital 
        de Clínicas, donde con el intercambio que vamos a hacer con la República 
        Bolivariana de Venezuela, el Hospital de Clínicas va a poder ser 
        reciclado totalmente y vamos a intercambiar la posibilidad de recibir 
        becarios, jóvenes estudiantes venezolanos, médicos, para intercambio en 
        el área médica, en el área del conocimiento y prestación de servicios.
La simple firma y entrega en este momento es para 
        unificar esta tarea, en la cual está presente el señor presidente del 
        Banco Republica en la República Oriental del Uruguay, el economista 
        Calloia, que me gustaría que también expresara públicamente cual es el 
        motivo de su presencia que hace a estos acuerdos que estamos firmando 
        entre los dos países.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DEL BANCO REPÚBLICA ORIENTAL 
        DE URUGUAY, FERNANDO CALLOIA
CALLOIA: Se trata básicamente de que el Banco 
        República va a ser el agente financiero mediante el cual la Republica 
        Bolivariana de Venezuela, va a contribuir con su apoyo financiero al 
        desarrollo de distintos emprendimientos.
Hemos trabajado duramente para poder concretar esta 
        operativa en el día de hoy, y aquí están los documentos que dan fe del 
        apoyo financiero que ya han recibido los distintos organismos a partir 
        de las transferencias de fondos que se hicieron en el día de hoy.
Los importes son muy importantes, se trata de un 
        aporte de cien millones doscientos mil dólares a UTE, un aporte de tres 
        millones de dólares al Ministerio de Desarrollo Social, un aporte 
        importante al Hospital de Clínicas de diecisiete millones de dólares 
        para justamente la transformación del Hospital y por último siete 
        millones de dólares para la transformación de ANCAP.
MENSAJE DEL PRESIDENTE DE VENEZUELA HUGO CHÁVEZ
Agradezco tanto, infinitamente, en el nombre del 
        pueblo venezolano que Dios nos haya dado la oportunidad, y a ustedes, 
        hermanos, de buscar las soluciones a lo Artigas, dentro de nosotros 
        mismos. Agradezco tanto que tú hayas llegado aquí por voluntad del 
        pueblo uruguayo, eso nos abre un camino para construir, estamos 
        construyendo. Estamos construyendo con el esfuerzo de muchos, nuestros 
        ministros, los funcionarios, Presidente de ANCAP y Junta Directiva, 
        PEDEVESA, que andan por allí, son los soldados anónimos de estas 
        batallas. Construyendo alternativas dentro de nosotros mismos. Y esto 
        tiene una orientación estratégica que no se puede perder de vista, no se 
        debe perder de vista.
Estaba leyendo hace poco a Celso Furtado, leyendo a 
        Helio Jaguaribe, leyendo a muchos otros teóricos y estudiosos de las 
        realidades de nuestra América y de las causas de nuestra terrible 
        situación: la pobreza, el atraso, el subdesarrollo.
Una de ellas, señalada por distintos pensadores, es 
        la excesiva dependencia del sistema financiero internacional, que ahoga 
        –que ahoga-, la deuda externa, las imposiciones de llamado sistema, o 
        arquitectura financiera de Bretton Woods,Fondo Monetario, Banco 
        Mundial. Eso nos ha golpeado y nos golpea duro, a nuestros pueblos, a 
        nuestras naciones, a nuestros gobiernos.
Así que desde Venezuela hemos, humilde y 
        modestamente, comenzado a proponer y a avanzar con países hermanos, 
        ahora con Uruguay, en esta construcción de mecanismos alternativos de 
        financiamiento, totalmente liberados de imposición alguna y que 
        requieren mucha creatividad, porque esto además rompe con la ortodoxia. 
        Los economistas ortodoxos nos disparan duro, pero no nos importa, que 
        nos importa eso. La economía es algo muy serio para dejárselo sólo a los 
        economistas, con el perdón de los economistas, como diría Clemenceau de 
        la guerra. La guerra es una cosa muy seria para dejársela sólo a los 
        generales, decía el gran Clemenceau. Entonces fíjense ustedes, 
        brevemente explico, para irnos al Cerro, que parece que hay mucha gente 
        esperándonos, y después tenemos que ir al Hospital, y después a una 
        velada, con tangos y esas cosas, parece. Bueno, una jornada bien buena, 
        ésta, ¿no? Hablé con Uribe ahora por teléfono, me encargó que te 
        saludara el Presidente colombiano.
Fíjense, Venezuela cambió el rumbo 180 grados. Antes 
        era sólo el norte, cien años explotando petróleo. Venezuela tiene la 
        reserva de petróleo más grande del mundo y la reserva de gas más grande 
        de todo este Continente. Pero durante cien años fuimos colonia 
        norteamericana, y todos los barcos cargados de petróleo durante casi 
        cien años salieron de Venezuela hacia los Estados Unidos. Muchas veces 
        sin pagarnos lo que el petróleo realmente costaba, sin pagarnos los 
        impuestos que tenían que pagar. Ahora, liberado el país, liberada 
        PEDEVESA gracias a la revolución bolivariana, entonces estamos apuntando 
        al sur.
Y por primera vez Venezuela esta trayendo petróleo al 
        Río de la Plata, para el pueblo argentino, empezamos hace un año, ahora 
        para el pueblo uruguayo y también para el pueblo paraguayo. Sobre todo 
        para ayudar en el desarrollo integral, con el recurso de hidrocarburos 
        para la energía.
Ahora, ¿qué hemos diseñado? Y aquí estamos poniendo 
        esto en marcha.
Yo estoy muy feliz, muy feliz. Porque nosotros 
        sabemos las dificultades con que Tabaré ha recibido el gobierno del 
        Uruguay, dificultades de todo orden. Y bueno, la crisis financiera, los 
        déficit fiscales que venimos arrastrando, las grandes necesidades 
        sociales. Así que un dólar, por hablar en términos de esa moneda, un 
        dólar, cuanto hace Tabaré y su gobierno con un dólar. Así que nosotros 
        no queremos que nos paguen ese petróleo.
Acordamos enviar, y ya estamos enviando para ANCAP en 
        promedio un millón de barriles mensual. Es decir, cerca de cincuenta 
        millones de dólares mensuales. Esto es bastante pesado para el país, 
        para Uruguay. Eso no le pesa nada a los gobiernos de los países ricos. 
        No les pesa nada, pero sí les pesa a gobiernos y a pueblos como el 
        uruguayo.
Así que esos cincuenta millones de dólares, 
        aproximadamente, mensual, nosotros no queremos que nos paguen ni un 
        dólar, sino que ese fondo, con ese recurso hemos creado un fondo. Se me 
        ocurrió sugerir el nombre de FONBA, Fondo Bolívar-Artigas, para rescatar 
        la memoria histórica de nuestros libertadores. Y bueno, ya comenzó a 
        activarse el Fondo. Hemos abierto una cuenta en el Banco Republica, 
        agradecemos mucho su cooperación, y de allí entonces ya el dinero se 
        queda aquí, no va para Venezuela. Y ese dinero entonces va saliendo 
        hacia proyectos específicos, como éstos. Por ejemplo, para el proyecto 
        Etanol, que es de ANCAP. Siete millones de dólares de ese fondo, siete 
        millones de dólares que van seguramente a potenciar, como tu me decías, 
        a los pequeños productores de caña, para producir de allí el etanol que 
        nos hace falta a nosotros allá ¿para qué?, para la gasolina, creo que el 
        diez por ciento de componentes lleva, aproximadamente, cada galón de 
        gasolina o litro debe llevar diez por ciento de etanol, que sale de la 
        caña de azúcar. Y sobre todo en la región norte, una región muy 
        tupamara, muy de esas regiones que lucharon y están amasadas incluso con 
        sangre, con agua y con lágrimas y con llanto.
Entonces ¿cómo nos van a pagar a nosotros esos siete 
        millones? Van a llegar allá pero en forma de etanol. Cuando comiencen a 
        producir etanol las plantas, bueno, nos mandan el etanol, lo mandamos 
        buscar y le echamos a nuestra gasolina. Ese es un ejemplo.
O el otro ejemplo, que ya se ha firmado hoy, el de la 
        UTE, de esta Administración Nacional de Usinas y Trasmisiones, que es un 
        ejemplo de administración estatal de una empresa eléctrica. Nosotros 
        estamos recuperando nuestra CADAFE, que tiene todavía una deuda 
        gigantesca, muy ineficiente, es la compañía eléctrica nuestra, que la 
        iban a privatizar. Nosotros paramos la privatización, así como el pueblo 
        uruguayo salvo a ANCAP, hace dos años, ayer, en aquel referéndum 
        nacional que le dijo NO a las privatizaciones.
Entonces ahora ellos nos van a dar asesoría técnica 
        para continuar rescatando nuestra CADAFE, por un equivalente a diez 
        millones de dólares. ¿De donde salen esos diez millones de dólares? Del 
        mismo Fondo. Del mismo Fondo FONBA, Bolívar – Artigas.
Es decir, son mecanismos, solo basta la voluntad 
        política, la voluntad técnica, detectar nuestras necesidades, detectar 
        nuestras complementariedades. El cemento es otro caso. De ese Fondo 
        vamos a invertir en las plantas de cemento. Elevamos la productividad 
        del cemento uruguayo, que es de los mejores del mundo y nos llevamos el 
        cemento a Venezuela. Nos pagarán con cemento, o las vaquillonas 
        preñadas, que venimos de ver la excelente raza de Holando uruguaya. 
        Bueno, de ahí vamos a sacar, en este primer lote, seis millones de 
        dólares para mil y tantas vaquillonas preñadas.
Es decir, estamos cambiando pues, petróleo por 
        cemento, por vacas preñadas, por etanol. De esa manera nos 
        complementamos. Ese el MERCOSUR en el que yo creo. Ese es el nuevo 
        MERCOSUR. Venezuela llega al MERCOSUR con esa bandera, romper los 
        paradigmas neoliberales para poder buscar y conseguir a lo Artigas las 
        soluciones dentro de nosotros mismos. Muchas gracias.
MENSAJE DEL PRESIDENTE TABARÉ VÁZQUEZ
Por razones de agenda, quiero ser muy breve. En 
        primer lugar quiero agradecer al señor Presidente de la República 
        Bolivariana de Venezuela, a los integrantes de su gobierno, a la señora 
        Embajadora, por esta magnifica oportunidad que tenemos de estrechar los 
        lazos de unión tradicionales del pueblo venezolano y del pueblo 
        uruguayo.
Hoy, más que nunca, estamos rescatando y 
        profundizando esos lazos de unión. Todo lo que dijo el Presidente Chávez 
        en cuanto a los recursos económicos y los intercambios comerciales son 
        evidentemente importantes, muy importantes. Pero yo quiero rescatar dos 
        conceptos. En este momento que estamos en los umbrales de una Cumbre, 
        una reunión Cumbre de Presidentes de los países que integramos el 
        MERCOSUR, y de países asociados, y de países como Venezuela, que va a 
        ingresar al MERCOSUR.
En primer lugar, los procesos de integración sirven 
        si le sirve a la gente, si le sirve a los pueblos de los países. Si los 
        procesos de integración son para hacer reuniones cumbres, para decir 
        discursos, o para sacarnos una sobria foto de familia entre todos los 
        Presidentes, realmente las reuniones cumbres y los procesos de 
        integración sirven para muy poco.
El proceso de integración sirve, cuando se logra a 
        través de ellos, mejorar la calidad de vida de nuestros pueblos. Y 
        mejorarla como intentamos hacerlo entre Venezuela y Uruguay, a través 
        del intercambio comercial, a través del trabajo, a través del fruto del 
        trabajo, del sacrificio, del cariño, del afecto, del amor, de nuestra 
        gente. Esto es lo que tiene valor, y esto es lo que queremos rescatar 
        con el Presidente Chávez.
Desde que asumí la Presidencia el 1º de marzo hasta 
        mañana, vamos a tener llevadas ocho reuniones cumbre. Una reunión cumbre 
        cada 37 días y medio. Que en Nueva York, que en Mar del Plata, que en 
        Brasilia, que en Asunción, que en Montevideo. Y entonces llega un 
        momento que nos preguntamos, ¿qué estamos haciendo con las reuniones 
        cumbre? ¿Qué estamos haciendo con los procesos de integración tan 
        absolutamente necesarios para sobrevivir en un mundo que ha globalizado 
        todo lo que nos afecta, y ha retraído todo lo que nos puede favorecer?
En ese mundo los procesos de integración son 
        fundamentales. Pero son fundamentales cuando tienen ciudadanía, cuando 
        tienen a la gente, cuando tienen al pueblo integrándose, precisamente en 
        aquello que es la riqueza de la gente, que es su trabajo.
Y lo que hacemos acá no es simplemente cambiar 
        dólares por productos, o por vacas, por petróleo. ¿Qué es lo que vamos a 
        hacer? Acá lo que estamos intercambiando es la dignidad. Y esto es lo 
        que estamos recogiendo en este día de hoy con todas estas actividades y 
        que trataremos de proyectar juntos mañana cuando estemos reunidos los 
        países de este hermoso Continente, esta hermosa Latinoamérica, que yo 
        reitero, la amo profundamente porque me siento profundamente 
        latinoamericanista, y porque desde el punto de vista humano, desde el 
        punto de vista genético, es el laboratorio vivo del destino de la 
        humanidad, que es el mestizaje. La raza pura, la raza del futuro, 
        surgirá aquí en esta Latinoamérica cuando vertientes de distintas partes 
        del mundo, culturas, razas, etcétera, nos mezclemos para formar un 
        pueblo latinoamericano profundamente solidario. Esa es la tarea, el 
        mandato que hemos recibido de nuestros próceres y ese es el compromiso 
        que como el Presidente, Hugo Chávez, hemos adquirido. Así que muchas 
        gracias y seguimos adelante.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados