24/11/04
GARANTIZAR CONTINUIDAD DE ACCIÓN Y TRANSICIÓN ORDENADA
El Ministro Pais dijo que su principal deber es que la
    administración continúe, al tiempo que centrar el esfuerzo en que haya una
    transición ordenada.
El Prosecretario de la Presidencia, Leonardo Costa,
    impuso hoy a Gabriel Pais como el nuevo Ministro de Transporte y Obras
    Públicas, en relevo de Gabriel Gurméndez.
PALABRAS DEL PROSECRETARIO DE LA PRESIDENCIA DE LA
    REPÚBLICA, LEONARDO COSTA, EN LA ASUNCIÓN DEL MINISTRO GABRIEL PAIS EN EL
    MINISTERIO DE TRANSPORTE Y OBRAS PÚBLICAS24/11/2004
PROSECRETARIO
    COSTA: Señor ingeniero Gurméndez, señor Ministro de Transporte Gabriel
    Pais, señores Ministros, autoridades nacionales, autoridades
    departamentales, amigos todos:
Es la primera vez que me toca esta responsabilidad de
    poner en el cargo, en el nombre del Presidente de la República, a un
    Ministro. Seguramente, va a ser la última. Pero es con especial agrado que
    tengo el orgullo y la estima de poder estar acá, de poder decirle gracias a
    Gabriel Gurméndez en nombre del Presidente de la República y del Uruguay
    entero, porque durante todos estos años que estuvo al servicio del país,
    ¡y vaya si estuvo en diferentes lugares!, demostró con probidad e
    inteligencia cómo se tenía que manejar la cosa pública.
A Gabriel, además de agradecerle y decirle que el país
    entero también tiene que estar agradecido por todos los lugares en los
    cuales él se desempeñó y lo hizo con una característica muy especial, lo
    hizo siempre tomando las cosas por cómo se deben hacer; pasó por OSE y
    hizo las cosas que debía hacer, pasó por ANCAP, pasó por AFE, pasó por
    ANTEL donde de una manera absolutamente clara y cristalina manejó las
    finanzas de esa empresa, pero también la impulsó a lo que es hoy ANTEL.
    Pasó también, finalmente, por el Ministerio de Transporte, donde en estos
    cuatro meses le tocó también trabajar fuertemente y promover muchas de las
    actividades en todo el país y especialmente en lo que tiene que ver con la
    actividad portuaria, con la actividad carreteras, con las obras públicas,
    etcétera.
Pero Gabriel, además de todo eso, para mí personalmente
    representa un gran amigo, con quien tuve la suerte en el año 1985 de caer
    por primera vez en un club político, allá en Lázaro Gadea y Bulevar
    España, y de alguna manera pude ingresar a la Lista 15 a través de la mano
    de Gabriel Gurméndez, aquí en Montevideo, con toda una generación que hoy
    está presente y que muchos de ellos también están aquí en la sala.
Así que, en ese sentido, durante todos estos años me
    hice un amigo, con quien aprendí permanentemente sobre todas las cosas en
    lo que es el buen relacionamiento, la inteligencia en aplicar las políticas
    públicas, y la amistad.
El Uruguay hoy le dice, por un tiempo seguramente, hasta
    pronto a Gabriel; donde va seguramente con la misma inteligencia que ha
    actuado, trabajar en la actividad privada y hacerlo de la misma manera.
Mucha suerte, Gabriel, para vos y tú familia.
    Seguramente, en pocos años vas a estar acá y podemos seguir esta gesta que
    es la lucha por la libertad y la tolerancia.
Darle ahora la bienvenida a Gabriel Pais, a otra persona
    que también conocí por allá por los años ’70 en la Intendencia
    Municipal de Montevideo, en lo que era una unidad de procesos vinculados al
    área social. Desde esa época, Gabriel ha trabajado en esta área de manera
    permanente, constante e inteligente. Luego le tocó la responsabilidad de
    ser Legislador nacional. Ahí también marcó un rumbo especialmente en todo
    lo que tuvo que ver en la actividad parlamentaria y en comisiones. Y creo
    también que el país, y especialmente este gobierno, le debe mucho por la
    actividad que desempeñó en varias de esas comisiones. Especialmente en la
    Comisión investigadora sobre el sistema financiero, donde lo guió un solo
    objetivo que fue la rectitud de los procedimientos, la cristalinidad de los
    mismos, y sobre todo el equilibrio en las decisiones, sabiendo que la
    actividad parlamentaria no puede ser un sustituto de la Justicia, sino que
    tiene que ser simplemente una actividad donde, de alguna manera, se muestre
    cuáles son las actividades a realizar.
En ese mismo contexto, hoy viene a asumir el Ministerio
    de Transporte y Obras Públicas por el plazo que le queda a este gobierno,
    que no es menor y que tiene su importancia. En ese sentido, la
    responsabilidad de Gabriel será seguir continuando las cosas que el Estado
    necesita de sí para continuar, más allá de las transiciones de gobierno
    que existan.
El Estado necesita darle continuidad jurídica a las
    cosas y, en ese sentido, Gabriel es la persona indicada, con todo el equipo
    que ya está trabajando acá en el Ministerio de Transporte.
Pero además tiene una responsabilidad adicional, desde
    el punto de vista gubernativo, que es trabajar una vez que sean designadas
    las autoridades entrantes con las mismas, a los efectos de hacer que esa
    transición hacia las nuevas autoridades sea de la forma más suave, de la
    forma más tranquila y sobre todo la forma más trasparente. Y en eso ha
    sido claro el mensaje que nos ha dado el Presidente, que tenemos que
    realmente trabajar en conjunto con los canales y carriles que así se
    establezca, pero hacerlo con la mejor de las disposiciones, porque ese es el
    único espíritu que nos rodea, el único espíritu que le rodea a este
    gobierno y en particular también a nuestro Partido.
Seguramente, Gabriel, vas a poder cumplir con esta
    actividad y le vas a poder dejar a la nueva administración toda la
    información relevante y que necesite para poder continuar esas actividades.
    En ese sentido, la responsabilidad sabemos que la vas a cumplir y sabemos
    que vas a poder transitar esos caminos.
Me resta simplemente agradecer a dos amigos, uno que sale
    y otro que entra, y decirles que en nombre del Presidente de la República
    darles las gracias por todo cuanto han hecho en estos años, y decirles que
    esta es una generación -de alguna manera está representada en esta mesa-
    que vino para quedarse, desde el llano o desde el gobierno, pero siempre
    para colaborar con el país. Muchas gracias.
PALABRAS DEL NUEVO MINISTRO DE TRANSPORTE Y OBRAS
    PÚBLICAS, GABRIEL PAIS
MINISTRO
    PAIS: Señor Prosecretario de la Presidencia de la República, doctor
    Leonardo Costa, señor Ministro saliente de Transporte y Obras Públicas,
    ingeniero Gabriel Gurméndez, señores Ministros, señores Legisladores,
    escribano Guillermo Stirling, señor José Luis Batlle, señores jerarcas de
    los organismos relacionados con el Ministerio, señores Directores del
    Ministerio de Transporte y Obras Públicas, funcionarios, amigos, amigas:
Es un inmenso honor para mi estar hoy aquí asumiendo
    como Ministro de esta Cartera.
Quiero especialmente agradecer al Presidente de la
    República la confianza que ha depositado con esta designación, que
    realmente me enorgullece y me carga de responsabilidad en un momento tan
    especial y tan particular.
Este es un Ministerio particularmente trascendente para
    la operativa nacional y es una inmensa responsabilidad sustituir en él a un
    gran amigo, el ingeniero Gabriel Gurméndez, con quien nos conocemos desde
    el año 80 cuando comenzamos ambos la actividad política y el destino dio
    que nos sustituyéramos el uno al otro en esta responsabilidad del
    Ministerio.
Asimismo, este ministerio ha sido ocupado por
    personalidades notables del Partido Colorado, que han dejado su impronta en
    el Ministerio, como lo fueron sin lugar a duda el señor Jorge Sanguinetti,
    el doctor Alejandro Atchugarry, el ingeniero Lucio Cáceres, que ocuparon en
    representación del Partido Colorado esta cartera y que nos obligan a actuar
    con la máxima responsabilidad, la máxima dirigencia y el máximo esfuerzo,
    para cumplir a la altura de las circunstancias y a la altura de lo que se
    espera en estos momentos tan particulares.
La situación de que nos encontremos con un gobierno que
    ya ha sido electo por la ciudadanía, marca que nuestras palabras sean
    distintas a lo que es tradicional en un Ministro que asume.
No corresponde en este momento hablar de las políticas
    del Ministerio de Transporte y Obras Públicas que este ministro que asume
    pueda encarar. Estamos en una situación totalmente distinta. Hay un
    gobierno electo, la ciudadanía se ha pronunciado y no sería correcto que
    desde aquí pasara a anunciar prioridades, políticas, énfasis en
    determinadas actividades, en vialidad, en obras, en el transporte. Lo que
    nos corresponde es una labor distinta y diferente a lo que suelen ser las
    asunciones de los ministros.
En este caso, lo que corresponde es centrar el esfuerzo
    en que haya una transición ordenada, en que el país viva con normalidad y
    con tranquilidad este período que se viene, en el cual hay un gobierno
    electo, va a haber un Ministro de Transporte y Obras Públicas designado por
    ese gobierno electo, que va a asumir próximamente. Y nuestro principal
    deber es entregar la casa en orden, nuestro principal deber va a ser que la
    administración no se paralice, que continúe, pero que no haya innovaciones
    y que no haya acciones de este Ministro que, de alguna manera, condicionen
    la actividad futura.
Lo que tenemos que hacer es actuar con transparencia,
    brindarle la información a quienes vayan a ocupar esta responsabilidad, ser
    lo más abiertos posible, poniéndonos a la orden de quienes vayan a ocupar
    la responsabilidad en los próximos meses.
Son tres meses que quedan por delante. Pero son tres
    meses muy particulares, porque en ese tiempo se pueden hacer muchas cosas.
Pero esta circunstancia particular nos limita, nos
    condiciona, y no es correcto que, desde este lugar, nos pongamos a hacer
    proyecciones, a fijar prioridades. La actitud nuestra tiene que ser otra,
    tiene que ser la de administrar correctamente el tiempo que queda.
Entonces, mis palabras van a ir dirigidas en otro
    sentido. En primer lugar, agradecer a todos los compañeros con los que
    integramos la Bancada del sector de la Lista 15, y destacar algunos aspectos
    que me parecen trascendentes.
Durante estos cinco años en que hemos estado en el
    Parlamento hemos prácticamente logrado aprobar todas las iniciativas del
    Poder Ejecutivo y quiero destacar especialmente que en esos éxitos logrados
    en el Parlamento, donde pudimos acompañar las políticas del Ejecutivo,
    hubo un factor fundamental que fue la coordinación que en la Bancada de
    Diputados ejerció mi gran amigo, el Ministro de Educación y Cultura, el
    doctor José Amorín Batlle, a quien le cupo la responsabilidad de coordinar
    una cosa complicada, un grupo de legisladores que se conocen unos meses
    antes de la asunción y que tienen que actuar en equipo, en consonancia, y
    que tienen que responder sin la trayectoria que a veces tienen otras
    bancadas: de los 15 diputados, 13 asumíamos por primera vez la banca de
    diputados.
Y se conformó un grupo humano muy bueno, donde no hubo
    una sola discrepancia en todo el período, donde actuamos en equipo, donde
    actuamos con la responsabilidad; donde supimos estar en todos los momentos
    difíciles, asumiendo las responsabilidades complicadas que en ciertos
    momentos, fundamentalmente en el año 2002, se vivieron durante la crisis
    financiera y bancaria.
También quiero decir unas palabras de este gobierno que
    termina, de este gobierno que concluye ahora.
Un brevísimo, brevísimo balance, empezando por lo más
    trascendente. Se va a completar el período de gobierno, los cinco años, y
    no ha habido un solo ataque a las libertades individuales, ha habido un
    respeto absoluto a los derechos fundamentales de los ciudadanos durante todo
    el período de gobierno, y me parece algo digno de destaque.
A veces se pone el énfasis en otros aspectos, pero este
    gobierno pasó por la peor crisis financiera que haya vivido el Uruguay en
    su historia y lo hizo respetando los derechos humanos, respetando la
    libertad, no presionando a los medios de comunicación, respetando la labor
    de los señores periodistas que pudieron actuar con tranquilidad, en paz y
    con la tolerancia que el gobierno mostró en todos los ámbitos en los que
    estuvimos actuando.
En segundo lugar, y por orden de trascendencia, en
    materia de políticas sociales. En el peor momento económico del país, el
    Uruguay aumentaba su gasto en políticas sociales, incrementaba los gastos
    en alimentación, en salud. Y eso en momentos sumamente difíciles, en un
    Estado que gasta más del 50 % de sus ingresos en la seguridad social que,
    como dice Enrique Iglesias, es la principal política social del Uruguay el
    pago de las jubilaciones, de las pensiones, las asignaciones familiares y el
    seguro de paro, y el seguro de desempleo, que consume la mitad del gasto
    público, también completamos el período sin habernos atrasado un sólo
    día en el pago de las prestaciones.
Y, por último, lo que tiene que ver con el área
    económica. Vamos a entregar el gobierno al Partido que ha resultado
    vencedor en las últimas elecciones y el Uruguay está en franco
    crecimiento, con casi un 10% de crecimiento del Producto Bruto Interno, un
    record en la historia del Uruguay.
Con un incremento permanente de las exportaciones, que
    van a hacer que este año superemos en exportaciones de mercadería el
    máximo histórico del Uruguay.
Con una tasa de desempleo en baja, con una inflación
    controlada, con superávit fiscal, con un canje de la deuda pública que
    permitió mirar con un horizonte diferente el futuro económico del Uruguay.
Con un estar al día en las cuentas públicas, que hacen
    que quienes asuman no tengan ninguna excusa para hacer las cosas bien.
La ciudadanía ha depositado la confianza en un partido
    político, que tiene más del 50% de los legisladores pertenecientes a ese
    partido, lo que les asegura mayoría absoluta en las Cámaras. No requieren
    de una coalición de gobierno para gobernar y para aplicar sus políticas.
    Por tanto, la casa está en orden, las mayorías las tienen, lo que resta a
    este gobierno y que nos acostumbremos a la alternancia de los partidos en el
    poder.
Después de diez años de gobierno nos ha tocado al
    Partido Colorado pasar nuevamente al llano y vamos a cumplir la gestión
    como tiene que hacerse, siendo los controladores y siendo la oposición,
    porque una democracia se conforma con un partido que gobierna y otros que
    hacen oposición, porque de ahí es como mejora la calidad de vida de la
    ciudadanía, y de ahí es como se construyen las democracias.
Entonces, tenemos que acostumbrarnos a esta alternancia
    de los partidos en el poder, y era razonable lo que sucedía antes en donde
    sólo unos partidos gobernábamos y otros eran permanentemente oposición.
    Esto que estamos viviendo ahora descontamos que se va a vivir en el futuro y
    es la alternancia permanente de los partidos en el poder. Por tanto, vamos a
    seguir ahora desde el llano trabajando como lo hemos hecho siempre, para
    mejorar la calidad de vida de todos los uruguayos, para que el Uruguay sea
    un país digno donde vivir, para nosotros y para nuestros adversarios, para
    nuestros hijos y para los hijos de nuestros adversarios; en paz y con
    tolerancia. Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO SALIENTE, GABRIEL GURMENDEZ
GURMENDEZ:
    Señor Prosecretario de la Presidencia, Leonardo Costa, Señor Ministro de
    Transporte y Obras Públicas, Gabriel Pais, Señores Ministros, señoras y
    señores:
Voy a ser muy breve, porque después de haber escuchado a
    Neco se hace difícil a veces poder hilar algunas palabras. Decirles nada
    más, que realmente quiero agradecer muy especialmente la forma en que desde
    estos distintos cargos públicos, o desde esta maratón intensa de
    actividades que nos ha tocado desempeñar en los últimos meses, en los
    últimos años, agradecer la forma en que hemos sido respetuosamente
    tratados y la confianza que se nos ha dispensado de todo este grupo de
    colaboradores y de amigos que tenemos en el gobierno.
Al Presidente de la República quiero realmente
    reiterarle, muy especialmente, esa confianza que me validó y revalidó
    tantas veces en esta oportunidad, con la gratificación que tengo en lo
    personal de haberme sentido con orgullo de haber sido convocado en los
    momentos más difíciles a tratar de hacer alguna cosa por mi país. Lo que
    pude, lo que intenté hacer con todo mi esfuerzo, con todas mis ganas.
Siempre uno se queda con esa insatisfacción de decir
    "podríamos haber hecho algo más"; con esa insatisfacción de
    decir "si me hubieran dado un año más en este Ministerio o aquí, o
    si nos hubieran dado cinco años más o lo que fuera". Pero la
    gratificación de haber sentido que allí estábamos para tratar de hacer lo
    que entendíamos que era correcto y lo que nos mandaba la conciencia y la
    ética de la responsabilidad.
El agradecimiento a ese hombre, al Presidente de la
    República. A ese Presidente de la República que ya era grande, y siempre
    lo fue, pero que en estos días y en la medida en que empieza a medirse con
    la consideración del tiempo que pasa y se empieza a conocer ya lo que es
    algo que nosotros sentimos pero lo que habrá sido en su propio ser la
    intimidad de la preocupación nocturna, del peso enorme de sentirse con el
    país en las espaldas; en la medida en que empiecen a trascender -a través
    de las investigaciones, de los libros o de los artículos periodísticos-
    esa faceta casi privada de la preocupación y la información verdadera de
    lo que ocurre, que los demás no llegan en su cabalidad a comprender,
    todavía más creo que se va a engrandecer en la perspectiva histórica lo
    que se ha hecho y lo que se ha evitado durante el transcurso de este tiempo.
El agradecimiento especial a él, el agradecimiento
    especial a mis jóvenes amigos de generación y también a los jóvenes
    amigos que no son de esta generación y que son de otra generación
    anterior, y de la que me siento que formo tanto parte como de la nueva, como
    la que está representada en la primera también fila de este acto que se
    encuentra aquí con nosotros. Porque las cosas no nacen de un día para
    otro, sino que van haciéndose y se transforman y se generan, y lo que
    importa entonces es la trascendencia de los valores y la trascendencia de la
    visión de las cosas que se va dando naturalmente con el ciclo natural de
    los relevos y con el ciclo natural del tiempo. De esta misma generación
    formo con Martín Aguirrezabala, con Pepe Amorín, con Neco y con Gabriel
    País, pero también con José Luis Batlle y con Guillermo, que están aquí
    en este acto en el día de hoy.
Y hoy que nos vamos del Ministerio las últimas palabras
    realmente para todos los que me acompañaron y me recibieron en este corto y
    fugaz período, donde me sentí realmente respaldado en el accionar de
    todos. Me ayudaron a darme la información, me ayudaron a hacer las cosas,
    me recibieron en su casa, me dieron todo su apoyo y me sentí muy cómodo. Y
    si pudimos hacer algo en este poco período fue realmente porque lo hicimos
    entre todos.
A los Presidentes de los Entes Autónomos, con quienes
    nos hemos vinculado administrativamente desde el Ministerio, pero muy
    especialmente a los Directores que se animaron en esta corta aventura a
    acompañarme; al arquitecto Gonzalo Secco de la Dirección de Arquitectura,
    al ingeniero Carlos Polio, mi amigo de siempre que también asumió la
    responsabilidad de ocupar un cargo público por primera vez y lo hizo
    realmente con eficacia y con inteligencia; al Director de Vialidad, Juan
    Echeverz, que no sé cómo va a funcionar este Ministerio ahora que Juan
    Echeverz no está más de Director de Vialidad, porque es realmente una
    locomotora, vale la expresión ahora que también tiene a su cargo la etapa
    de ferrocarril; al señor Bértola, naturalmente a Peña, y a todos no me
    quiero olvidar de ninguno. Por supuesto, al Subsecretario Rafael Brum que
    hoy no se encuentra con nosotros.
Pero he recibido de todos ellos el mayor de los apoyos,
    así como de todos los funcionarios y de todos los colaboradores de este
    Ministerio.
Así que mis palabras deben ser breves, el protagonista
    de la jornada es Gabriel Pais, a quien le va a tocar la difícil tarea de
    ponerse al hombro esta organización tan compleja, pero además cumplir con
    esta obligación de hacer el tránsito natural, constitucional y normal del
    poder a quienes ostentarán y harán uso de él a partir del resultado de la
    elección y seguir por este camino que nos ha indicado el gobierno de hacer
    que este país pueda, naturalmente, a partir del próximo gobierno, seguir
    con este impulso formidable de crecimiento y de desarrollo que ha recibido
    como una ola de frescura en estos tiempos, y hacerle las cosas fáciles para
    que esta inercia y este momento le sirva al país todo proyectar hacia
    adelante la ilusión y la esperanza que la gran mayoría de los uruguayos
    han depositado y a quien todos en definitiva aspiramos a que las cosas
    salgan bien y sean bien para beneficio de la Patria. Muchas Gracias.