08/05/06
Imprimir
En lo que a Estados Unidos concierne, el Presidente 
        Vázquez hizo una síntesis de sus encuentros con el Presidente Bush y los 
        Organismos Internacionales, e indicó que el Senador norteamericano 
        Richard Lugar se comprometió a acelerar en el Parlamento el Tratado de 
        inversiones recíprocas con su país.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE TURISMO Y DEPORTE, HÉCTOR 
        LESCANO
MINISTRO LESCANO: Muy buenos días para todos y para 
        todas. El señor Presidente nos ha pedido que comunicáramos en líneas 
        generales en particular lo que fue la primera parte de una reunión 
        atípica -diría yo- del Consejo de Ministros y que tuvo que ver con un 
        extenso y detallado informe del viaje, recientemente realizado por el 
        señor Presidente de la Republica en compañía de tres de sus Ministros. 
        Así comenzó la reunión de hoy con un informe muy detallado de las 
        actividades realizadas en México con un balance muy positivo de esa 
        visita y de su reunión con el Presidente de México el señor Vicente Fox. 
        Con una evaluación del Tratado de Libre Comercio que nuestra República 
        tiene con México, desde julio del año 2004 hasta acá, período en el que 
        se duplica el comercio con los Estados Unidos Mexicanos. El interés de 
        México de avanzar en acuerdos comerciales a nivel de la ALADI, de actuar 
        en materia de combustible tanto de barriles crudos, como –como dicen los 
        mexicanos- la compra de gasolina en una cifra muy importante.
Toda situación que naturalmente fue trasladada como 
        corresponde a la ANCAP, y la confirmación del Presidente de los Estados 
        Unidos Mexicanos de su venida a la Cumbre Iberoamericana de Jefes de 
        Estado y de Jefes de Gobierno que se va a realizar en noviembre en el 
        caso del Presidente Fox, como última actividad oficial en el exterior 
        porque como todos ustedes saben ese país hermano va a vivir este año un 
        proceso electoral. Luego el Presidente Vázquez detalló las reuniones 
        mantenidas a nivel del Senado, del señor Presidente de la Suprema Corte 
        de Justicia, de la Alcaldía de México, del Colegio Nacional de México, 
        donde destacó la presencia del líder histórico, del PRD, del señor 
        Cárdenas y la muy importante participación de empresarios y la 
        designación de parte de la Alcaldía como Ciudadano Ilustre de la ciudad 
        de México.
Luego el doctor Vázquez detalló la información del 
        viaje en los Estados Unidos, su reunión con los Organismos 
        Internacionales. Hizo un resumen de la reunión con el Fondo Monetario 
        Internacional; con el Banco Interamericano de Desarrollo, con su 
        Presidente Luis Moreno; el planteo ante el Banco Mundial que todos 
        ustedes conocen; la reunión ante al Consejo de las Américas con más de 
        200 representantes; el encuentro con el Senador Lugar, Presidente de la 
        Comisión de Asuntos Internacionales del Congreso norteamericano, 
        comprometido a acelerar el Tratado -por parte del Parlamento- de 
        inversiones recíprocas que tenemos como todos ustedes saben con los 
        Estados Unidos; con el señor Carlos Gutiérrez, Secretario de Comercio y 
        desde luego con el Presidente Bush, con los temas que ustedes conocen 
        que fueron tratados en esa oportunidad a lo largo de una extensa 
        reunión.
Finalmente como ustedes saben el Presidente está 
        viajando a la reunión del bloque con la Unión Europea, es esta una 
        visita sin duda, muy importante y ya tiene confirmadas las reuniones con 
        la señora Presidenta de Finlandia, con el Secretario General de las 
        Naciones Unidas, el señor Koffi Annan y con el Presidente de la Comisión 
        Europea.
Probablemente en el correr de las próximas horas 
        SEPREDI esté informando quizás de alguna otra reunión que está en 
        proceso, de manera que esta información detallada del viaje y un 
        intercambio de ideas acerca de los importantes temas que se deducen, que 
        se desprenden de este viaje , hoy demandaron -como se comprenderá- la 
        mayor parte de la reunión del Consejo de Ministros que de cualquier 
        manera, al final del mismo hizo acuerdo con cada uno de los Ministerios.
Me gustaría simplemente terminar recordándoles, si es 
        que no se ha hecho antes, que el miércoles 24 de mayo tendríamos una 
        actividad muy importante en la ciudad de Fray Bentos, ha sido informado 
        que en esta reunión va a participar, desde luego, el Presidente de la 
        República, y todo el Poder Ejecutivo, todos los señores 
        Intendentes,-creo que de acuerdo a la posición que todos compartimos, 
        vamos a tener en Fray Bentos la presencia absolutamente de todos y de 
        todos los partidos políticos uruguayos.
Estamos en condiciones de adelantar de acuerdo al 
        informe que brindara a pedido del Presidente, el Presidente de la fuerza 
        política el Frente Amplio, el Ministro Brovetto, la presencia del 
        Partido Nacional, del Partido Colorado, del Partido Independiente, de 
        los Partidos políticos con representación parlamentaria a los efectos de 
        poder realizar ese día, un completo informe a la ciudadanía tanto de los 
        antecedentes vinculados a la anterior administración, como a todas 
        aquellas acciones que, desde el punto de vista medioambiental y de las 
        condiciones que el gobierno uruguayo anterior y este gobierno ha puesto 
        para la instalación de las Plantas se han realizado. Creemos que es un 
        momento de demostrar el amplio respaldo que la posición gubernamental 
        tiene, entre las fuerzas políticas y las fuerzas sociales en la medida 
        en que están invitadas las cámaras empresariales, el PIT CNT y distintos 
        sectores sociales.
De manera que esto es lo que creemos un breve resumen 
        nos ha pedido el doctor Vázquez que pudiéramos trasmitirle a ustedes.
PERIODISTA: Ministro Lescano, aquí de VTV. ¿Este 
        acto, este encuentro que se va a llevar a cabo este próximo 24 de mayo, 
        se puede entender que es de alguna manera, como respuesta al acto que 
        hizo Kirchner, el pasado viernes, en cuanto al diferendo que se mantiene 
        con Argentina por las plantas?
MINISTRO LESCANO: Mire, yo creo que no. Al menos por 
        dos motivos, primero porque Uruguay no está en una política de responder 
        a cada una de las iniciativas que desarrolla, ni en tanto a actos y 
        gestos y mucho menos, en cuanto al tenor de los términos de alguna 
        declaración. En segundo lugar, le recuerdo a usted, que estamos ante una 
        cuestión práctica permanente, que es el sexto o séptimo, ahora no 
        recuerdo exactamente, Consejo de Ministros que se realiza en el interior 
        del país, en una política de descentralización y de apoyo a los 
        gobiernos del interior. Este Consejo estaba previsto como se sabe, para 
        realizarse en la ciudad de Melo en el Departamento de Cerro Largo y el 
        Presidente entendió, luego de su conversación con el Sr. Intendente de 
        Río Negro el doctor Lafluf, la conveniencia de esta expresión de 
        solidaridad política y personal con el gobierno y con los ciudadanos de 
        Río Negro, que por cierto, si en este tema hemos sufrido todos los 
        uruguayos, en particular ellos han tenido sus dificultades adicionales.
Pero, no debe entenderse ni el acto en sí mismo, ni 
        mucho menos el contenido del mismo una respuesta, como usted preguntaba, 
        a la iniciativa de que se llevó a cabo en la Argentina. Esto es una 
        demostración de la unidad política y social que tiene la posición 
        uruguaya y de expresa solidaridad con el gobierno y la ciudadanía del 
        Departamento de Río Negro
PERIODISTA: De Canal 5. En cuanto a su cartera. ¿Hubo 
        alguna resolución en el día de hoy de carácter relevante?
MINISTRO LESCANO: Mire, le agradezco, pero nosotros 
        lo que hicimos fue informar muy brevemente de una muy importante reunión 
        realizada la semana pasada en Montevideo, el Consejo para las Américas 
        de la Organización Mundial del Turismo, reunió en Montevideo a doce 
        Ministros de turismo, varios viceministros y autoridades. Y por primera 
        vez en la historia, Uruguay contó con la visita del señor Francesco 
        Frangialli, Secretario General de la Organización Mundial del Turismo.
De manera que tuvimos una instancia, tanto de 
        seminario como de reunión de coordinación política, con las firmas de 
        varios convenios de intercambio turístico realmente muy importante.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados