Imprimir
El Parque Tecnológico Canario (PTC) 
                         fue sede de la entrega de los premios "José Gervasio 
                         Artigas" a mayor empresa exportadora; mayor exportadora 
                         PYMES y a la trayectoria empresarial, evento de 
                         reconocimiento a empresarios canarios organizado por 
                         centros y asociaciones empresariales de Canelones.
La primera edición de este 
                         reconocimiento contó con la presencia del Ministro de 
                         Economía y Finanzas, Danilo Astori, el Intendente 
                         Marcos Carámbula y el Presidente del Centro Comercial 
                         Industrial y Agrario de Las Piedras, Ricardo Portero.
En su alocución, el Titular de 
                         Economía señaló que el crecimiento actual del país está 
                         basado en fundamentos sólidos: un escenario estable y 
                         confiable, la convicción de que somos un "gran país", 
                         con una potencialidad enorme, un capital humano 
                         formidable que se debe mejorar.
Asimismo, señaló que el país cuenta 
                         con una ubicación geográfica estratégica y tiene el 
                         respeto ganado a la Ley y a los contratos, además de 
                         una buena reputación que hay que potenciar y canalizar 
                         hacia el logro de mejores niveles de desarrollo 
                         económico y social para el país, sobre todo para la 
                         gente que más lo necesita.
El Jerarca, afirmó que este es un 
                         primer proceso, en esta trayectoria de 
                         transformaciones, agregando que se debe seguir por este 
                         sendero, haciendo lo que inteligentemente realizaron 
                         muchos países del mundo: elegir un camino y seguirlo 
                         con convicción, confianza y sostenibilidad.
De esta forma, indicó que "tenemos 
                         que ser conocidos en el mundo por aquello que hemos 
                         elegido", por confiar en ello y por ser tenaces en la 
                         consecución de los objetivos trazados.
En su alocución, el Ministro realizó 
                         una revisión de la política económica desde el ambiente 
                         de los negocios en Uruguay.
En este sentido, presentó dos 
                         aspectos esenciales: el enfoque, la visión con la que 
                         se está trabajando y los componentes que debe tener un 
                         ambiente de negocios en el país.
Tras la crisis del año 2002, Uruguay 
                         atraviesa un período de crecimiento extraordinario, muy 
                         por encima de sus promedios históricos. Agregó, que los 
                         promedios en los últimos años fueron muy altos y se 
                         sostuvieron de forma relevante.
En ese sentido, el año pasado, 
                         Uruguay, volvió a crecer 7.4%, cifra que es la mayor 
                         tasa de los últimos años, afirmó Astori, quién agregó 
                         que "no sólo creció sostenidamente, sino que lo hizo en 
                         forma creciente".
En 2005, primer año de Gobierno, se 
                         registró una tasa de crecimiento de 6.6%; en el segundo 
                         7%; y en el tercero 7.4%. Las perspectivas para este 
                         año son muy buenas, aseguró. El Ministro, enfatizó que 
                         es el quinto año consecutivo en que Uruguay crece por 
                         encima del promedio latinoamericano, situación que a 
                         los uruguayos les importa como parte de una experiencia 
                         sostenida.
El Jerarca, indicó que se está 
                         apostando a crecer por encima de los promedios 
                         históricos y a generar las condiciones para que esa 
                         situación se mantenga.
Esto se debe a la existencia de 
                         nuevos emprendimientos; una mayor competencia que se 
                         debe estimular porque conducen a mayores niveles de 
                         eficiencia; así como a incrementos de competitividad y 
                         a estímulos a la innovación propuestos en el país.
Dijo que existen muchas 
                         posibilidades de desarrollo que aún no fueron 
                         aprovechadas y que los empresarios se deben 
                         especializar a brindar altos niveles de calidad, en 
                         ámbitos de la producción de bienes, servicios, así como 
                         en desarrollo científico y en innovación.
Astori, expresó que si bien la 
                         inversión es riesgosa, para que surjan nuevos 
                         emprendimientos, es necesario implementar políticas 
                         públicas que permitan reducir los riesgos, generando un 
                         escenario de estabilidad económica fundamental, que 
                         otorgue certezas a los empresarios y estímulos 
                         económicos que permitan lograr estos planes.
El Secretario de Estado, indicó que 
                         los componentes del ambiente de negocios se dividen en 
                         cuatro categorías como las acciones sobre las 
                         vulnerabilidades que presentaba el país cuando se 
                         comenzó a trabajar; las reformas estructurales que se 
                         requieren en aspectos muy arraigados de la realidad 
                         económica y social del Uruguay. Así como la renovación 
                         y el fortalecimiento institucional, el desarrollo 
                         económico que puede ser visto desde distintas 
                         perspectivas; la modernización y especialización de las 
                         instituciones; e incentivos a la inversión.
El Ministro indicó que "sin 
                         estímulos conocidos y sustentables a través del tiempo, 
                         es muy difícil lograr incrementos sustantivos que 
                         mantengan el nivel de inversión".
Astori, afirmó que las 
                         vulnerabilidades se desarrollaron en cuatro campos: el 
                         fiscal, porque cuando asumió el actual Gobierno se 
                         estaba registrando un déficit fiscal y cuanto antes se 
                         nivelaran las cuentas, mejor es construir un escenario 
                         estable.
En segundo lugar, la estabilidad 
                         financiera, situación en la que era urgente realizar 
                         acuerdos con acreedores, con administración profesional 
                         de la deuda, con lo cual se redujo notablemente su peso 
                         en relación a la producción nacional y su costo en 
                         términos de intereses.
En tercer lugar, la vulnerabilidad 
                         externa, donde Uruguay estaba muy concentrado 
                         comercialmente y en términos de inversiones, con muy 
                         pocos orígenes y destinos; y desde el punto de vista 
                         comercial, muy enfocado a una región con problemas.
En ese marco, el Ministro aseguró 
                         que era fundamental tener otra posición del país en el 
                         mundo y en estos tres años se logró una diversificación 
                         comercial importante. Además, se incrementó la 
                         capacidad del país en la captación de inversiones del 
                         exterior, en lo cual Uruguay también fue muy pobre en 
                         el pasado.
Actualmente, Uruguay es un país de 
                         buena reputación comercial, observado con interés por 
                         muchos inversores del exterior y destinado a arriesgar 
                         en un número importante de sectores de la economía.
Más allá del sector forestal, el 
                         país está recibiendo inversiones del exterior en 
                         agricultura, industria y minería, sectores que 
                         calladamente se exhiben como potenciales. Asimismo, el 
                         transporte, las comunicaciones, los servicios 
                         portuarios, el turismo y actividades conexas 
                         relacionadas con el sector inmobiliario, la tecnología 
                         de la información y la biotecnología se ofrecen con un 
                         conjunto de actividades atractivas para los inversores.
El Ministro citó como cuarto ámbito 
                         de vulnerabilidad al sector social, diciendo que ningún 
                         país puede decir que construye condiciones de 
                         estabilidad para el crecimiento y la inversión, si 
                         tiene pobreza aguda, indigencia, fractura social o 
                         marginalidad.
En ese sentido, afirmó que no se 
                         puede construir viabilidad fiscal, financiera y externa 
                         sin construcción de condiciones equitativas para el 
                         acceso de nuestros compatriotas -sobre todo los que más 
                         sufren- a condiciones dignas de vida. Por ello la 
                         importancia del Plan de Emergencia en el pasado y del 
                         Plan de Equidad en la actualidad.
"La política social en nuestra 
                         conducción no es una consecuencia residual de la 
                         política económica, es una condición de la política 
                         económica, por eso integra el conjunto de las 
                         principales acciones", aseguró.
El conjunto de reformas 
                         estructurales integra los componentes del clima de 
                         negocios. La Reforma Tributaria, con la cual se alcanzó 
                         una administración tributaria, moderna y eficiente, con 
                         resultados cada vez mejores que ayudan a financiar el 
                         gasto público.
Asimismo, se propusieron cambios en 
                         el sistema financiero a estudio del Parlamento como la 
                         nueva Carta Orgánica del Banco Central del Uruguay, la 
                         reformulación del Banco Hipotecario del Uruguay para 
                         que sea una institución solventemente, gestionada al 
                         servicio de la vivienda de interés social.
Indicó, que también se avanza en los 
                         aspectos reglamentarios del proyecto de Ley de Defensa 
                         de la Competencia. Uruguay por primera vez tiene amparo 
                         legal para defender la competencia y atacar los abusos 
                         de posiciones dominantes en el mercado, en defensa de 
                         los actores que quieren participar del mismo.
También, dijo que existe una nueva 
                         legislación sobre concursos y quiebra con el objetivo 
                         de empezar a evitar que el 90% de las empresas en 
                         dificultades termine quebrando y así encontrarles 
                         caminos alternativos. La Cámara de Representantes está 
                         muy cerca de la sanción de este proyecto que luego irá 
                         al Senado, afirmó el Ministro.
Astori, también destacó que la 
                         implementación de una nueva legislación sobre el 
                         mercado de valores, la instalación de la Unidad de 
                         Gestión de Deuda en el MEF, la Unidad de Apoyo al 
                         Desarrollo del Sector Privado en el mismo Ministerio y 
                         los cambios en la inserción internacional.
De esta forma, se trabaja casi 
                         simultáneamente en pensar el desarrollo como un proceso 
                         de renovación y fortalecimiento institucional.
Cambiar el país, transformarlo, 
                         progresar, significa "renovar nuestras estructuras 
                         normativas que en algunos casos son muy viejas", dijo, 
                         y en ese sentido afirmó que es fundamental la 
                         renovación normativa para contar con una institución 
                         especializada y moderna.
La innovación tiene una importancia 
                         estratégica en el país, por eso se debe apoyar la 
                         creación de instituciones especializadas en innovación 
                         y en desarrollo científico y tecnológico, para ello se 
                         creó un Gabinete de la Innovación y la Agencia de la 
                         Innovación y el Desarrollo de la Investigación.
En este sentido, se brinda un apoyo 
                         gradual a instituciones como el Instituto Pasteur, el 
                         Clemente Estable, el Polo Tecnológico de Pando y 
                         seguramente se hará lo propio con el Parque Tecnológico 
                         de Las Piedras.
Ese ámbito que en el país puede 
                         crear una masa crítica de apoyo a la innovación y al 
                         progreso científico y tecnológico, es un ejemplo 
                         crucial de modernización institucional que se requiere 
                         en el país, indicó el Ministro. Así, se deben renovar 
                         los criterios de regulación y apoyar la defensa de la 
                         competencia porque alguien tiene que regular los 
                         mercados.
Por otra parte, el Jerarca calificó 
                         de "fundamental", la transparencia de información y 
                         acciones, acción que es absolutamente fundamental para 
                         un Gobierno que se propone el camino del desarrollo y 
                         la renovación institucional, así como la facilitación 
                         del comercio y las inversiones.
En la actualidad, el Gobierno 
                         apuesta a reformar la Dirección Nacional de Aduanas, 
                         una institución que requiere un cambio profundo, como 
                         se hizo con la Dirección General Impositiva (DGI) y el 
                         Banco de Previsión Social (BPS), organismo recaudador 
                         que cada vez es más eficiente.
La reforma de Aduanas requiere 
                         cambiar hacia un enfoque moderno para que no se la 
                         visualice como una institución simplemente 
                         fiscalizadora, que además de controlar y sancionar 
                         mejor, como ya lo viene realizando, tiene que facilitar 
                         el comercio y las inversiones. Es imprescindible 
                         equilibrar la capacidad de control, con la de 
                         facilitación, indicó el Ministro, y agregó que este 
                         caso es otro ejemplo de renovación y especialización 
                         institucional.
Astori, también se refirió a los 
                         incentivos. En ese contexto, se mostró convencido de 
                         que se logró instaurar el más importante conjunto de 
                         incentivos a la inversión productiva, que recuerde la 
                         historia del país, en cuanto a potencia para estimular 
                         la producción nacional.
Esos incentivos provienen del nuevo 
                         sistema tributario con siete categorías: la reducción 
                         de la tasa del impuesto a la renta empresarial de 30 a 
                         25%. La mejora del beneficio de reinversiones que va 
                         hasta el 40% de la renta neta fiscal. La extensión del 
                         plazo de prescripción de las pérdidas fiscales de tres 
                         a cinco ejercicios. Las exoneraciones totales -100%- de 
                         rentas vinculadas a la investigación y desarrollo, 
                         biotecnología, bioinformática y software destinados al 
                         exterior. Situación que se alinea con la necesidad de 
                         apoyar las actividades de innovación, desarrollo 
                         científico y tecnológico. También, destacó como 
                         categoría, la deducción incrementada de gastos 
                         vinculados al desarrollo tecnológico y al aumento del 
                         empleo, que permite una deducción de 150% de los gastos 
                         a los efectos del cálculo de la renta sobre la que se 
                         aplica el impuesto. Además, citó la modificación del 
                         régimen de aportes jubilatorios patronales, que 
                         permitió, sobre todo a algunos sectores, con gran 
                         capacidad de producción de empleo, aumentar la misma.
El Ministro, destacó la reducción de 
                         costos de financiamiento de las empresas, mediante la 
                         eliminación del Impuesto a los Activos Bancarios y al 
                         Impuesto de control del Sistema Financiero.
Recordó que se eliminaron costos 
                         tributarios de los fideicomisos de garantía y se admite 
                         la deducción integra de los intereses por los préstamos 
                         de organismos internacionales e instituciones estatales 
                         del interior, así como los intereses provenientes de 
                         obligaciones y títulos de deuda, emitidos mediante 
                         suscripción pública y cotización bursátil.
A esto agregó, que se encuentra en 
                         vigencia la Ley General de Promoción de Inversiones, el 
                         régimen de zonas francas, el de parques industriales, 
                         de depósitos aduaneros particulares y depósitos 
                         portuarios bajo el régimen de puerto libre, lo cual es 
                         muy importante para una industria logística que viene 
                         creciendo con pujanza extraordinaria en el país. En la 
                         actualidad, esta industria representa la tercera parte 
                         de todas las exportaciones de servicios del país.
El Ministro informó que Uruguay está 
                         exportando entre 2000 y 2500 millones de dólares en 
                         servicios, siendo la tercera parte logística. Además el 
                         Gobierno realizó varias acciones para fomentar la 
                         inversión. Efectuó cambios en la reglamentación de la 
                         Ley de Promoción de Inversiones, fuertes 
                         transformaciones de empresas públicas que para el 
                         sector privado son fundamentales. Estas empresas no 
                         sustituyen al sector privado, sino que le generan 
                         infraestructura para que pueda invertir, se trata de 
                         inversiones con un destino en el que, por lo general, 
                         el sector privado no está interesado, aclaró.
El Jerarca, precisó que los 
                         objetivos de esta reglamentación son ampliar la base de 
                         beneficiarios, llegar a más proyectos de inversión del 
                         país; mejorar las posibilidades de acceso a los 
                         beneficios, por parte de las pequeñas y medianas 
                         empresas; y asignar beneficios de acuerdo a los 
                         criterios objetivos de políticas económicas que marcan 
                         las Leyes vigentes.
Es objetivo de la política económica 
                         que exista un alineamiento entre los beneficios que se 
                         concedan y los objetivos que se persiguen como la 
                         creación de empleo, exportaciones, incorporación de 
                         tecnología e inversiones en el interior del país.
Todos estos criterios suponen un 
                         puntaje especial para los proyectos que se presentan a 
                         ser apoyados por este régimen, que tiene beneficios 
                         fiscales muy importantes, que incluso llegan, a estar 
                         muy cercanos a los que concede el régimen de zona 
                         franca. En ese marco, dijo que no se puede llenar al 
                         país de zonas francas y que se debe desestimular la 
                         creencia de que sólo solicitando una zona fanca, se 
                         obtienen resultados positivos para las inversiones.
En otro orden, explicó que hasta 
                         hace poco tiempo, la Ley de Inversiones se consideraba 
                         una buena Normativa de promoción de la inversión, pero 
                         también se creía que era difícil su tramitación en la 
                         práctica. Esa situación, generó la el problema se 
                         definiera con "despachar rápidamente los proyectos de 
                         inversión, sobre la base de una presunción de confianza 
                         y no de sospecha y controlar después los resultados del 
                         proceso".
Se planearon inversiones públicas de 
                         vital importancia para el país y la competitividad de 
                         las empresas como la interconexión eléctrica con Brasil 
                         y la construcción de vías férreas para el transporte. 
                         Asimismo, se recibió importante material rodante nuevo 
                         para el ferrocarril, pero faltan las vías férreas. Se 
                         está procurando conectar infraestructura con los 
                         grandes proyectos forestales, objetivo de la empresa de 
                         ferrocarriles del Estado en asociación con privados con 
                         el objetivo de lograr una gestión eficiente y ágil.
Asimismo, el Ministro enumeró otras 
                         inversiones, en OSE, la sexta línea de bombeo, el 
                         saneamiento en la Ciudad de la Costa, obras portuarias 
                         en la Administración Nacional de Puertos, una segunda 
                         terminal de contenedores que se planifica, siempre en 
                         asociación con el sector privado e inversiones 
                         importantes en la Corporación Vial del Uruguay.
Se apuesta además, a inversiones en 
                         otros sectores de la economía como hotelería y turismo, 
                         inmobiliaria, agroindustria, productos químicos, el 
                         mega proyecto de Stora Enso, Puntas del Chileno, planta 
                         de cemento en Paysandú, Portucel que estudia instalarse 
                         en el este del país, con un nivel de inversión que no 
                         se conoció nunca en la historia, el cual alcanza la 
                         cifra de 2500 millones de dólares. "Ojalá que se 
                         concrete, porque incluye un puerto de aguas profundas 
                         en La Paloma que sería altamente movilizador para la 
                         zona", dijo.
En el final de su discurso, Astori 
                         realizó un breve repaso de la evolución de la 
                         inversión, donde se percibe una trayectoria claramente 
                         ascendente después de la crisis, así como la tendencia 
                         creciente de la relación inversión-producto, que 
                         siempre fue muy pobre en el país.
Recordó que la unidad de 
                         asesoramiento al sector privado del MEF, tiene como 
                         funciones centrales aconsejar al empresario privado con 
                         la finalidad de ser asesorado en la mejor combinación 
                         de estímulos a los que se puede acoger, dadas las 
                         características de su proyecto. En los cuatro primero 
                         meses del año, se presentaron a la unidad proyectos por 
                         650 millones de dólares más, situación que duplica lo 
                         ocurrido en igual período del año pasado.
En cuanto a la evolución de la 
                         inversión extranjera directa, el Ministro explicó que 
                         en los últimos años el país registró tasas de 
                         crecimiento excepcionalmente altas donde todos los 
                         sectores crecieron este año, en mayor o menor medida.
Esta situación condujo a buenas 
                         noticias en materia de empleo que revelan que en la 
                         última medición se registró la menor tasa de desempleo 
                         desde que se llevan estadísticas en Uruguay: 7.6 % en 
                         todo el país, 7% en Montevideo, 8% en el interior. 
                         Asimismo, destacó, que en la capital la tasa de empleo 
                         ya superó el 60%.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');