Imprimir
La Escuela México -Nº 40, ubicada en 
                     pleno barrio Jacinto Vera de Montevideo- fue el lugar 
                     elegido para entregar la computadora número 300.000 del 
                     Plan Ceibal. La Visita de Estado del Presidente de México, 
                     Felipe Calderón, se constituyó en una excelente oportunidad 
                     para conjuntar afecto y simbolismo de hermandad 
                     latinoamericana con acciones concretas.
En este ámbito, el Presidente de la 
                     República, Tabaré Vázquez, fue nuevamente anfitrión, esta 
                     vez en la Escuela México, recibiendo a su par mexicano, 
                     Felipe Calderón en un verdadero clima de fiesta También se 
                     hicieron presentes las esposas de ambos mandatarios: María 
                     Auxiliadora Delgado y Margarita Zavala.
Asimismo participó en el acto una 
                     nutrida comitiva ministerial, educativa y diplomática: la 
                     Ministra de Educación y Cultura, María Simon; la Ministra 
                     de Desarrollo Social, Marina Arismendi; el Ministro de 
                     Relaciones Exteriores, Gonzalo Fernández; el Secretario de 
                     la Presidencia, Miguel Ángel Toma; el presidente del 
                     CODICEN, Luis Yarzábal; la directora nacional de Educación 
                     Primaria, Edith Moraes; la consejera del CODICEN, Lilián D' 
                     Elía; el presidente del LATU, Miguel Brechner, así como 
                     integrantes del cuerpo diplomático y de la enseñanza.
Los niños aguardaron expectantes la 
                     llegada de ambos Presidentes, a quienes recibieron con 
                     fuertes aplausos.
Tanto Vázquez como Calderón saludaron a 
                     alumnos, maestras y al Director de la Escuela México, y 
                     conversaron animadamente con muchos de ellos. .
Al ingresar al centro escolar los 
                     Mandatarios firmaron el Libro de Visitas en la Dirección. 
                     Posteriormente se instalaron en el patio central para 
                     participar de la ceremonia.
El maestro director, Robert Alonso, 
                     presentó su bienvenida a todos los presentes expresó el 
                     honor que significaba para todos el carácter de la visita. 
                     Aseguró que la escuela y sus niños sienten un cariño 
                     especial por México, lo cual puede apreciarse en la forma 
                     como entonan el Himno de ese país, según dijo.
Alonso dedicó unas palabras al 
                     Presidente Vázquez, al que calificó como "el creador del 
                     Plan Ceibal", una "idea brillante que abre la ventana al 
                     mundo de la virtualidad". El docente expresó que esta 
                     herramienta facilita la comunicación y se convirtió en los 
                     últimos días en "la alegría de la escuela".
Se entonaron ambos Himnos patrios y 
                     posteriormente los niños y niñas de segundo año bailaron 
                     "La Comparsita". Los alumnos de sexto año, en tanto, 
                     representaron un baile típico mexicano "Cuadrillas de 
                     Zacatecas".
Finalmente un alumno de la escuela, 
                     vestido con ropa típica del país, cantó un tema tradicional 
                     mexicano.
Una vez finalizada la parte artística, 
                     el presidente del LATU, Miguel Brechner, realizó una breve 
                     presentación del Plan Ceibal, y expresó el orgullo que 
                     representa el poder entregar la computadora número 300.000.
Brechner recordó que un año atrás, se 
                     estaba entregando la 100.000, lo que demuestra la evolución 
                     del Plan.
El Jerarca recordó algunas cifras: 
                     270.000 niños tienen conectividad y se llegó a los 170 
                     servidores, no obstante aclaró que el Plan no son sólo 
                     números.
El eje de la iniciativa es la equidad, 
                     dijo, es el derecho principal que vuelve al Plan 
                     "profundamente democrático".
La tecnología, la educación y la equidad 
                     generan una nueva forma de aprendizaje, aseguró el titular 
                     del LATU
Señaló que la propuesta se está 
                     extendiendo a Educación Secundaria y a instituciones del 
                     INAU, para que todos tengan el derecho de acceder a la 
                     herramienta.
Asimismo, anunció que entre setiembre y 
                     octubre, los grupos de primer año de todo el país tendrán 
                     una prueba en línea sobre ciencia, matemática y 
                     comprensión.
Brechner aseguró que el mayor impacto se 
                     ve en los niños, quienes están motivados por aprender y en 
                     consecuencia pasan menos tiempo frente al televisor.
También, anunció que en setiembre unos 
                     500 docentes y técnicos recorrerán las escuelas para 
                     brindar asistencia en la utilización de las XO.
El Presidente del LATU aseguró que en 
                     menos de 60 días, se terminará la primera etapa del Plan, 
                     que es que toda la Escuela Pública tenga su equipo. De esta 
                     forma, el Uruguay se irá convirtiendo en un país "de 
                     primera", puntualizó.
Posteriormente, los Presidentes Vázquez 
                     y Calderón entregaron en forma simbólica la computadora 
                     300.000 a Manuel Reino, alumno de primer año.
Ya sobre el final, los Mandatarios 
                     recibieron un cuadro cada uno, hecho por los propios niños 
                     y niñas de la escuela. Las esposas de los Presidentes, en 
                     tanto, fueron agasajadas con ramos de flores.
Fuera del protocolo, el Presidente 
                     mexicano quiso dirigir unas palabras a los alumnos. Les 
                     agradeció la espera y las permanentes muestras de afecto y 
                     aseguró que en su país quieren mucho al Uruguay y a su 
                     gente, y los consideran "hermanos"., según dijo.
Emotivamente, Calderón pidió a los niños 
                     "que siempre lleven en su corazón uruguayo algo de México".
Aseguró que ambos pueblos se parecen, 
                     por las cosas por las que han luchado.
Finalmente felicitó a su par uruguayo 
                     por el compromiso social con equidad que representa el Plan 
                     Ceibal. Y aseguró que "la equidad digital es la equidad del 
                     futuro".
Los Presidentes se retiraron de la 
                     escuela aplaudidos por todos los presentes, y al salir 
                     Calderón –consecuente con su buena disposición con los más 
                     pequeños- se detuvo a cantar a dúo con el niño que durante 
                     la parte artística del acto hiciera una representación como 
                     solista de un típico tema mexicano.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');