Imprimir
En la sede del Sindicato de la 
                         Federación de Obreros y Empleados de la Bebida, el 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, manifestó 
                         que siente tranquilidad por el cumplimiento del 
                         Programa de Gobierno durante los 36 meses de gestión.
El Presidente, aseguró que se han 
                         cumplido muchos de los objetivos propuestos por su 
                         fuerza política, no obstante aseguró que es necesario 
                         profundizar los cambios iniciados.
En ese sentido, indicó que es 
                         necesario avanzar en la democratización de nuestro país 
                         y en la apertura para una más amplia participación de 
                         los ciudadanos, así como profundizar la justicia social 
                         y encontrar igualdad de oportunidades para todos los 
                         habitantes.
En ese contexto, dijo que 
                         herramientas como la educación son necesarias para 
                         cumplir los objetivos y explicó que el Gobierno está 
                         cumpliendo con el compromiso asumido de destinar el 
                         4.5% del PBI para esa área, situación que se reflejará 
                         en la próxima Rendición de Cuentas.
El Mandatario, subrayó que el país 
                         pasó de destinar en el período de gobierno pasado 400 
                         millones de dólares para la educación a invertir 1.400 
                         millones en la actual Administración. En ese sentido, 
                         afirmó que el aumento es significativo, justo y 
                         merecido.
Para Vázquez, es necesario avanzar 
                         en aspectos relativos a la Reforma Educativa, hacer que 
                         la educación cumpla el objetivo fundamental de 
                         capacitar a los niños, jóvenes y a todos los uruguayos 
                         para llevar adelante el proyecto de país productivo, 
                         con generación de puestos de trabajo genuinos y 
                         decentes para la población.
De esta forma, recordó que el 
                         principal reclamo que recogió el actual Gobierno cuando 
                         recorrió el país en campaña electoral fue el pedido de 
                         los ciudadanos para acceder a fuentes de trabajo 
                         dignas. En eso el gobierno avanzó sustancialmente, 
                         sostuvo el Mandatario.
Vázquez, expresó que la ecuación 
                         formulada por su equipo de Gobierno aspira a construir 
                         un modelo de país de producción, trabajo, con 
                         generación de riquezas, distribución con justicia 
                         social e igualdad de oportunidades para todos los 
                         uruguayos.
El Presidente, manifestó que para 
                         generar puestos de trabajo se necesitan inversiones 
                         productivas, agregando que a ese objetivo apostó el 
                         Gobierno, generando confianza y credibilidad en los 
                         inversores.
Asimismo, se atendieron los 
                         compromisos que iniciaron una política de inclusión 
                         social para rescatar a los uruguayos que vivían en la 
                         pobreza extrema.
Recordó, que al asumir la actual 
                         gestión gubernamental se realizaron negociaciones con 
                         organismos internacionales en las cuales participaron 
                         todos los Ministros, y en donde se impuso la defensa 
                         del Programa de Gobierno. De esta forma, no se 
                         negociaron los 200 millones de dólares que luego fueron 
                         destinados a la implementación del Plan de Emergencia. 
                         Así, se logró incluir en distintos programas sociales a 
                         los ciudadanos que más lo necesitaban.
Inversiones en sectores públicos y 
                         privados; política exterior con inserción en la región 
                         y en el mundo; sistema financiero transparente; fueron 
                         algunas de las acciones que generaron seguridad, 
                         confianza y rentabilidad para la llegada de capitales 
                         productivos.
En la década del 90 la inversión 
                         extranjera en el país era de 300 millones de dólares, 
                         en tanto hoy, sin contar la inversión de la empresa 
                         Botnia, es de 1.000 millones de dólares, inversión 
                         productiva que genera múltiples puestos de trabajo.
Actualmente, el aumento de la tasa 
                         de ocupación del país constituye un record histórico 
                         que se produjo luego de que los capitales extranjeros y 
                         nacionales invirtieran en el territorio nacional. De 
                         esta forma, el país se preparó para crecer 
                         económicamente y además, potenció, también, su posición 
                         en la coyuntura internacional.
Vázquez, señaló que el Gobierno se 
                         propone llevar adelante un programa de justicia social 
                         que redistribuya la riqueza de forma equitativa porque 
                         todos los uruguayos merecen participar en la economía 
                         que el país genera.
En su alocución, manifestó que las 
                         herramientas para redistribuir la riqueza son la 
                         seguridad social, a través de las asignaciones 
                         familiares, la Reforma Impositiva, "para que pague más 
                         quien tiene más y pague menos quien tiene menos". 
                         Aseguró que la Reforma, que es perfectible, permite que 
                         más del 80% de los jubilados no pague Impuesto a la 
                         Renta de las Personas Físicas, al igual que más del 60% 
                         de los trabajadores.
El Presidente aseguró que la 
                         realidad es una sola: más del 60% de los trabajadores 
                         no pagan impuesto a la renta de las personas físicas y 
                         casi el 80% de los pasivos no pagan IRPF.
Sólo una parte de ese 12% de pasivos 
                         paga más, situación que se generalizó, generando el 
                         reclamo de un grupo de jubilados, que con un espíritu 
                         solidario deben entender que el Gobierno, quiere 
                         utilizar las herramientas para distribuir la riqueza de 
                         una manera más justa para todos los uruguayos.
En cuanto a los fallos de la Suprema 
                         Corte de Justicia, aseguró que el Gobierno cumple con 
                         lo que establece la Constitución, la Ley y las normas 
                         vigentes y sigue el desarrollo de esta situación.
La política impositiva y las 
                         políticas sociales y laborales son otras herramientas 
                         para redistribución justa de la riqueza.
El Mandatario dijo que el país va 
                         por buen camino, es necesario profundizar en el camino 
                         del diálogo y entendimiento para profundizar los 
                         cambios. Hay muchos intereses en juego, una burocracia 
                         pesada, un Estado pensado para otro modelo de país. 
                         Ello hace necesaria una Reforma Constitucional que 
                         permita vencer algunas de estas dificultades y actuar 
                         sobre determinadas estructuras pensadas para otro 
                         modelo de país, otra condición política y otro tiempo.
Para Vázquez, es necesario un Estado 
                         más eficiente que apueste a la producción, trabajo y 
                         justicia social, distribución de riqueza, conocimiento, 
                         educación y solidaridad.
El Gobierno tiene la convicción de 
                         que está cumpliendo con el Programa que votó la mayoría 
                         de los uruguayos y continúa trabajando con todo el 
                         equipo para profundizar en los cambios.
En ese sentido, dijo que cuando 
                         asumió el 1º de marzo de 2005 no era fácil mantener 
                         equilibrios, lograr constancia, el gobierno debía 
                         buscar gobernabilidad, la forma de implementar su 
                         programa de forma gradual. Hoy, cuenta con otros 
                         conocimientos y posibilidades, y además, existe la 
                         voluntad política de ahondar en el programa llevado 
                         adelante.
Junto al Presidente de la República 
                         estuvieron presentes el Ministro de Trabajo y Seguridad 
                         Social, Jorge Bonomi y el Ministro de Industria, 
                         Energía y Minería, Daniel Martínez.
EXPRESIONES DEL PRESIDENTE DE LA 
                         REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA SEDE DEL SINDICATO DE 
                         LA FEDERACIÓN DE OBREROS Y EMPLEADOS DE LA BEBIDA
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
Como decía, Richard Reed, lo que son 
                         las cosas de la vida. Cuando se me invitó a concurrir a 
                         una asamblea de este tipo realmente me llenó de 
                         satisfacción por muchos motivos.
Hay un poeta Rabindranath Tagore que 
                         es más conocido como Khalil Gibrán que escribió muchas 
                         cosas hermosas, entre otras, un poema sobre los hijos, 
                         que dice: "Tus hijos no son tus hijos, son hijos e 
                         hijas de la vida. No vienen de ti sino a través de ti y 
                         no te pertenecen. Pertenecen a la casa del mañana -y en 
                         esto quiero insistir-, a la que nunca podrás visitar, 
                         ni siquiera en sueños".
Yo creo que el destino de los 
                         sueños, sin duda, pertenece a la casa del mañana, a la 
                         que no podremos visitar ni siquiera en sueños. Porque 
                         quién me iba a decir a mi, hace muchos años atrás, 
                         cuando pasé de ser integrante del Sindicato de FUECI, 
                         que fue porque trabajaba en un almacén por mayor Carrau 
                         y Compañía, que pertenecía a FUECI, a ser integrante 
                         del Sindicato de la Bebida cuando pasé a trabajar -y me 
                         recibí trabajando- y seguí trabajando en esta fábrica, 
                         aún después de recibido de médico en la licorería 
                         Chatillón S.A. muy cerca de acá en la calle Asencio que 
                         en los papeles decía Asencio 1430, pero en los papeles 
                         no existe. Existen el 1424, 1428, 1436 y 1440. Que en 
                         esta época iba a visitar este sindicato como Presidente 
                         de la República.
Y quién me iba decir a mí cuando 
                         luego de un 1º de mayo soleado, fresco, frío, 
                         integrarme a la columna de trabajadores que venía del 
                         Cerro y de La Teja. Yo vivía en Agraciada y Asencio, e 
                         íbamos hasta el Palacio Legislativo mirando lo que hoy 
                         es la plaza 1º de Mayo, Mártires de Chicago, que estaba 
                         el estrado mirando hacia General Flores.
Y me integré a esa marcha que venía 
                         esperándola especialmente. Caminé junto a alguien que 
                         es muy conocido en el mundo futbolístico y vimos el 
                         acto del 1º de Mayo juntos, Don Roberto Fleitas, que 
                         había tomado esta marcha en la esquina de Belvedere y 
                         venía caminando. Y escuchamos con enorme satisfacción, 
                         con asombro, la oratoria de un muy joven, fuerte, 
                         ferviente, vigoroso, dirigente sindical de aquel 
                         momento, hace prácticamente 25 años, que se llama 
                         Richard Reed, que habló en ese acto.
Y que rápidamente un cuarto de siglo 
                         después nos íbamos a encontrar, él en su actividad 
                         sindical y quién habla en la actividad responsable que 
                         libre y democráticamente nos dieron los uruguayos para 
                         que ejerciéramos a partir del 1º de marzo de 2005.
Son esas cosas de la vida que no se 
                         pueden soñar. Que se van y que nos llenan, muchas 
                         veces, de satisfacciones. Por eso, especialmente para 
                         mí es un honor y reitero una satisfacción estar en esta 
                         casa en la tarde de hoy.
Yo agradezco las palabras del 
                         compañero Richard Reed, las valoro enormemente. Sé que 
                         en ellas se encierra la voluntad de un sindicato serio, 
                         responsable, maduro, con una gran historia y comparto 
                         también con él, algunas apreciaciones que ha hecho 
                         vinculadas sobre todo al futuro. Nosotros somos los 
                         primeros convencidos, y cuando digo nosotros, digo el 
                         equipo de gobierno que este camino que hemos comenzado 
                         hay que profundizarlo.
Pero créannos que no es fácil 
                         cambiar estructuras, costumbres, usos, intereses, 
                         poderes, que desde hace tanto tiempo están arraigados 
                         en lo más profundo de nuestro país.
Nos sentimos tranquilos, no 
                         satisfechos porque creemos que todavía falta mucho por 
                         hacer, es mucho lo que se ha hecho, falta menos. Pero 
                         es mucho lo que queda por hacer, siempre va ha quedar 
                         mucho por hacer y mucho para construir, en cualquier 
                         país o en cualquier actividad. Pero somos concientes de 
                         la necesidad de profundizar los cambios que hemos 
                         comenzado con el ejercicio de este Gobierno en 
                         distintos niveles.
Creo que algunos ya se aprecian. La 
                         gente en general comienza a apreciarlos con mayor 
                         profundidad porque los comienza a vivir, a 
                         experimentar. Pero sin duda tendremos que avanzar en la 
                         profundización de la democratización de nuestro país, 
                         de la apertura de la más amplia participación de los 
                         ciudadanos en la construcción del futuro del país; y en 
                         buscar profundizar la justicia social y encontrar 
                         igualdad de oportunidades para todos los uruguayos.
Tenemos muchas herramientas para 
                         llevar esto adelante, entre otras, como los mencionaba, 
                         tú Richard, el de la educación. Y estamos apostando 
                         fuerte a este tema. Sin duda, vamos a cumplir con el 
                         compromiso que habíamos asumido de llegar al 4,5% del 
                         PBI para la educación en este período de Gobierno. Ya 
                         estamos por nuestros cálculos en un 4,15% o 4,20%. En 
                         la próximo Rendición de Cuentas se destinará una 
                         cantidad importante de recursos económicos para la 
                         educación, lo que nos asegura poder decir, hoy, acá que 
                         vamos a llegar a ese 4,5% para la educación pública del 
                         país. Lo que sumado a lo que se invierte también en 
                         educación privada, que es otro rubro a tener en cuenta 
                         en el terreno de la educación, sitúa al Uruguay con 
                         igual o por encima de un 6% de su Producto Bruto 
                         Interno para la educación en general. Para la educación 
                         en general.
¿Esto es suficiente? Bueno, en 
                         números redondos hemos pasado de destinar 400 millones 
                         de dólares para la educación en el quinquenio, en el 
                         anterior, a 1.400 millones que vamos a destinar en este 
                         quinquenio.Creemos que es un aumento 
                         importante, significativo, justo como merecido, pero 
                         entendemos también que hay que avanzar en algunos 
                         aspectos vinculados a la Reforma Educativa. No es sólo 
                         volcar dinero, que no es del Gobierno, sino que es de 
                         la sociedad en su conjunto, para la educación, sino 
                         hacer que la educación realmente cumpla el objetivo 
                         fundamental, que es capacitar, no sólo a nuestros 
                         niños, a nuestros jóvenes, si no a todos, en cualquier 
                         edad de la vida en que nos encontremos para poder 
                         trabajar y llevar adelante el proyecto del país que 
                         queremos.
Es un proyecto de país de 
                         producción, de generar puestos de trabajo; y puestos de 
                         trabajo genuino y decente para los uruguayos, que era 
                         el principal reclamo que recogíamos cuando recorríamos 
                         el país en la campaña electoral anterior. La gente nos 
                         pedía trabajo. Este era el principal reclamo que nos 
                         hacía la población. Y lo decía y lo especificaba muy 
                         bien, Richard, cuando decía que con el salario, él 
                         llevaba el plato de comida a su casa. Es lo que nos 
                         decía la gente cuando visitábamos los merenderos en 
                         todo el país. Yo no quiero darle de comer a mis hijos, 
                         nos decía en el merendero, yo quiero darle de comer a 
                         mis hijos en mi casa, en la mesa familiar, con el fruto 
                         de mi trabajo. Esto es lo que más se pedía. Y en esto 
                         hemos trabajado intensamente. Queda mucho por hacer. 
                         Pero hemos avanzado. Hemos avanzado sustancialmente. 
                         Porque la ecuación que nos hemos planteado y 
                         seguramente, el señor Ministro de Economía, lo ha dicho 
                         y los otros compañeros Ministros que han estado acá 
                         también lo deben haber dicho. Es un modelo de país de 
                         producción, de trabajo, un modelo de país que genere 
                         riqueza, que distribuya esa riqueza con justicia social 
                         y que dé igualdad de oportunidades a todos los 
                         uruguayos para poder avanzar en la vida.
Esta es la ecuación. Parece muy 
                         simple, muy sencilla de enunciarla. Pero tiene algunos 
                         elementos que muy brevemente me gustaría analizar con 
                         ustedes para tratar de explicarles cual es el 
                         pensamiento que ha guiado y que guía a este Gobierno. 
                         Sobre todo cuando, muchas veces se discute, con razón y 
                         está muy bien, el encare de política económica que 
                         hemos intentado llevar adelante.
En primer lugar, no debemos de 
                         perder de vista al punto de partida, que es 
                         fundamental, para hacer un estudio evolutivo de una 
                         situación tenemos que tener dos puntos de comparación. 
                         El punto de inicio en el que se comienza el análisis y 
                         en el punto en el que nos encontramos. Y el tiempo que 
                         media entre ese punto de inicio y el punto en que nos 
                         encontramos. Nosotros hemos tomado como referencia 
                         arbitraria, se podrá decir, pero creo que es un mojón 
                         válido, como punto de inicio cuando llegamos al 
                         Gobierno nacional el 1º de marzo de 2005. Y el tiempo 
                         transcurrido, los tres años y la situación en la que 
                         nos encontramos en el día de hoy.
No voy a abundar sobre como nos 
                         encontramos porque ustedes lo saben muy bien. Si 
                         hablamos de tasa de desocupación, si hablamos de Leyes 
                         laborales, de situación social, de marginación, de 
                         exclusión, ustedes lo saben, yo no voy a insistir en 
                         este punto porque sería una ofensa a la inteligencia y 
                         al conocimiento de todos ustedes.
Pero digo sí, que la gente nos pedía 
                         tener puestos de trabajo, puestos de trabajo decentes, 
                         dignos, un puesto de trabajo formal que permitiera, con 
                         dignidad, mantener a quién trabaja y mantener a su 
                         familia.
Esta era el principal reclamo que 
                         tenían. Por lejos. En aquel momento esa era la 
                         realidad. Que había otros problemas en el contexto de 
                         la sociedad uruguaya, lo sabía. Que los hay hoy 
                         también, pero el tema fundamental era queremos 
                         trabajar, queremos trabajo.
Y desde este punto de partida 
                         analicemos, entonces, la ecuación que estábamos 
                         planteando del crecimiento económico, generar puestos 
                         de trabajo, distribuir la riqueza con justicia social y 
                         encontrar el camino de igualdad de oportunidades para 
                         todos los uruguayos.
Para generar riquezas, para generar 
                         puestos de trabajo se necesita quien invierta. ¿En 
                         dónde?, en el sector financiero, como se hacía antes 
                         del 1º de marzo de 2005, fundamentalmente, donde se 
                         hablaba de la existencia de capitales londrinas que si 
                         uno los atacaba se iban y que en un segundo por medio 
                         de la computadora se pasaban en un segundo capitales 
                         del Uruguay a cualquier otro banco del mundo. No, 
                         nuestra propuesta, nuestro modelo de país, es el país 
                         de la producción, de la producción y del trabajo. Así 
                         que apostamos a que llegarán inversiones al sector 
                         productivo del país.
Bien,para lograr la llegada 
                         de esas inversiones debíamos generar confianza y 
                         credibilidad en los inversores. Porque nadie invierte 
                         donde no tiene la seguridad de recuperar el dinero, por 
                         lo menos, y obtener una ganancia del mismo. Estas son 
                         las reglas de juego claras de quién tiene capital. Así 
                         son. Qué habrá que cambiarlas en un futuro. Fenómeno, 
                         lo discutiremos porque es toda una teoría a desarrollar 
                         que avanza ya desde hace mucho tiempo. Pero la realidad 
                         es que quién tiene capital para invertir en lo que sea, 
                         para nosotros en el sector productivo, necesita 
                         seguridades. Necesita creer en el lugar donde va a 
                         invertir para saber que no pierde su capital, para 
                         saber que va a tener rentabilidad.
Y esta fue una de las tareas 
                         fundamentales a las que nos dedicamos desde el 
                         principio del Gobierno. Ganar confianza y ganar 
                         credibilidad. La confianza se pierde en diez minutos o 
                         menos. Pero ganar confianza lleva mucho tiempo. Hay que 
                         demostrar con hechos concretos que somos merecedores de 
                         esa confianza. Pero apostamos, entonces, a ganar esa 
                         confianza, esa credibilidad y que llegaran capitales. 
                         La inversión, como ustedes saben muy bien, se puede 
                         hacer tanto por el sector público, como por el sector 
                         privado. Y si partimos de donde partimos, el 1º de 
                         marzo de 2005 para analizar el tema de las inversiones, 
                         todos somos concientes que el sector público había sido 
                         fuertemente golpeado por la crisis del 2002. Que el 
                         país había perdido prácticamente todos sus recursos 
                         económicos, las reservas internacionales habían quedado 
                         algo más de 600 millones de dólares, que el Estado era 
                         un descalabro y que las posibilidades reales de 
                         inversión del sector público eran muy bajas, eran muy 
                         bajas. Porque, además de atender cuando llegamos al 
                         Gobierno, al sector productivo de la producción y 
                         generación de puestos de trabajo tuvimos que atender un 
                         compromiso fundamental, que también lo mencionó 
                         Richard, que era iniciar una política de inclusión 
                         social, de atender a aquellos que más lo necesitaban a 
                         los ciudadanos uruguayos que vivían en la marginación, 
                         que vivían en la pobreza extrema. No nos daba para 
                         atender a todos los ciudadanos que vivían en pobreza, 
                         algunos casi en el límite entre la pobreza y la pobreza 
                         extrema. Pero había, pensábamos nosotros, 200.000, 
                         250.000 ciudadanos uruguayos que vivían marginados sin 
                         ningún derecho y en la pobreza extrema. Y había que 
                         aplicar el Plan de Emergencia y los recursos escasos 
                         que teníamos en aquel momento tenían que ser aplicados 
                         al Plan de Emergencia y lo defendimos a muerte.
Cuando vinieron integrantes del 
                         Fondo Monetario Internacional a negociar con este 
                         Gobierno porque le debíamos al Fondo Monetario 
                         Internacional, que es un Banco, eran nuestros 
                         acreedores y había que cumplir con los compromisos 
                         porque se le debía. Este Gobierno puso dos condiciones 
                         y una particularidad en esa negociación con los 
                         organismos financieros internacionales. La 
                         particularidad es que dijimos que la negociación no se 
                         va a hacer con el Presidente de la República 
                         exclusivamente, o con el Ministro de Economía 
                         exclusivamente, o con ambos, sino que en la negociación 
                         van a participar todos los Ministros de este Gobierno. 
                         Todos. Y se hicieron reuniones con los delegados de los 
                         organismos financieros internacionales. Con todos los 
                         Ministros exponiendo cual era nuestro plan de Gobierno 
                         o nuestro Programa de Gobierno. Esto nunca se había 
                         dado en el país. En general las negociaciones se iban a 
                         hacer allá, en Estados Unidos, donde están los 
                         organismos, las sedes centrales. Vinieron acá los 
                         organismos. Se reunieron con este Gobierno y con todo 
                         el Gobierno, con todos los Ministros que tuvieron 
                         oportunidad de discutir, analizar con estos 
                         representantes de los organismos financieros 
                         internacionales, las propuestas que había y las 
                         propuestas que tenía nuestro Gobierno. Esta es una 
                         particularidad que hay que rescatar. A mí me parece, 
                         que es un valor diferencial como para comparar con lo 
                         que se hacía antes del 1º de marzo del 2005. Y dio 
                         buenos resultados porque pusimos dos condiciones, 
                         además de esta particularidad. La primera, el Plan de 
                         Emergencia no se toca. Los 200 millones de dólares que 
                         teníamos destinados para el Plan de Emergencia no se 
                         tocan bajo ninguna condición. La segunda, que el 
                         Programa que iba a llevar adelante este Gobierno era el 
                         Programa de la fuerza política que había ganado las 
                         elecciones. Ningún programa que se impusiera desde 
                         afuera
Así fue negociado, estuvo Eduardo 
                         presente, y así fue aceptado. Discutimos sobre la base 
                         del programa de Gobierno del Frente Amplio, sobre la 
                         base del Gobierno de la izquierda nacional.
Retomo el tema de las inversiones. 
                         No sólo había que invertir por parte del Estado en el 
                         sector productivo, en la reconstrucción de la 
                         infraestructura del país, para apoyar ese país 
                         productivo, sino también en atender a la emergencia 
                         social, como habíamos quedado comprometidos, y comenzar 
                         a desarrollar políticas sociales, que estaban realmente 
                         dispersas, por lo menos, para decir algo, en el 
                         contexto del manejo de Gobierno, y no contemplaban 
                         todos los aspectos que debe contemplar un Gobierno 
                         progresista, un Gobierno que pertenece a una fuerza 
                         política de izquierda en nuestro país.
Por tanto, el otro camino que 
                         quedaba no era sólo el de la inversión pública para 
                         crecer el sector productivo y generar puestos de 
                         trabajo, sino que había que buscar también que llegara 
                         la inversión privada. Y la inversión privada podía ser, 
                         o inversores privados del país o inversores privados 
                         extranjeros.
La crisis que afectó al país, que 
                         por cierto no afectó a todos por igual, económica y 
                         socialmente hablando. Hubo gente que en esa crisis ganó 
                         mucho dinero, se enriqueció enormemente en esas dos 
                         décadas anteriores a la crisis. Hacía, esa crisis, que 
                         por falta de credibilidad y de confianza, también en el 
                         Gobierno, muchos inversores nacionales no invirtieran 
                         en el país. Preferían sacar su dinero al exterior.
¿Por qué? Porque también llegamos al 
                         Gobierno y no debemos olvidar, precedidos por una fama 
                         que se nos había puesto, que si llegaba el Frente 
                         Amplio al Gobierno iba a ser todo un caos. Se iban a ir 
                         los capitales, los empresarios, iba a aumentar la 
                         desocupación, el manejo de la economía iba a ser un 
                         desastre, la gente se iba a empobrecer más. ¿O no se 
                         decía esto en plena campaña electoral?
Por tanto, la credibilidad con la 
                         que llegamos, la confianza que se nos tenía al inicio 
                         de este Gobierno por parte de los inversores 
                         nacionales, no era la mejor. Y tuvimos que salir a 
                         conquistar la confianza de inversores extranjeros. Hubo 
                         que recorrer el país, hubo que hacer una política muy 
                         transparente, muy firme, muy clara a lo largo y ancho 
                         de los países que hemos recorrido. Ustedes saben que 
                         hemos salido en varias oportunidades y esperamos, 
                         fervientemente, que las próximas salidas los 
                         trabajadores también nos acompañen a llevar adelante en 
                         el seno de otras sociedades y de otros países la idea 
                         de este país productivo que todos queremos.
Creo que es una muy buena inversión 
                         que va a hacer el Uruguay invitando a los trabajadores 
                         que acompañen al Gobierno, como hacen los empresarios y 
                         otros actores sociales en esta tarea. Y creo que 
                         ganamos confiabilidad; y que ganamos confianza; y que 
                         ganamos credibilidad con esta tarea a nivel 
                         internacional, pese a que se nos critica que no tenemos 
                         una política internacional clara.
Ya no sé, igual a las políticas 
                         internacionales de gobiernos anteriores. Pero es muy 
                         clara la política que llevamos adelante, tratando de 
                         insertar al país en el contexto internacional. En la 
                         región fundamentalmente, pero también en el contexto 
                         internacional.
Y los números hablan claramente de 
                         los resultados de esa búsqueda de esos resultados, de 
                         esos capitales, de esas inversiones que el país 
                         necesitaba. En la década del noventa, mencionada por 
                         Richard Reed, la inversión extranjera en el país era de 
                         300 millones de dólares. Hoy, sin contar el año pasado. 
                         Mejor dicho, sin contar la inversión de la planta de 
                         Botnia, llegó a los U$S 1.000 millones. Más que 
                         triplicamos la inversión extranjera en el país. 
                         Inversión extranjera que vino al sector productivo y 
                         que generó puestos de trabajo y que está generando 
                         puestos de trabajo.
La otra medición que podemos hacer 
                         para ver cómo repercutió la llegada de capitales 
                         extranjeros al país para invertir en el sector 
                         productivo es otro de los elementos que mencionó el 
                         compañero Richard Reed, que es la caída de la tasa de 
                         desocupación pero, lo que es más importante, el aumento 
                         de la tasa de ocupación que hoy tiene el país, que 
                         reconoce récords históricos. Nunca antes el país tuvo 
                         una tasa de actividad como la tiene en este momento.
Y junto a esos capitales que han 
                         llegado desde el exterior para el sector productivo, 
                         también empezó a crecer la inversión de capitales 
                         nacionales en el sector productivo. Claro, esta era la 
                         primera parte de la ecuación. Crecer económicamente. Y 
                         crecimos. Ya llevamos cuatro o cinco años de 
                         crecimiento constante del Producto Bruto Interno. Se 
                         dice por ahí: "el país creció porque las condiciones 
                         internacionales son muy favorables". Es cierto, es 
                         verdad. Las condiciones internacionales para nuestros 
                         commodities o para la colocación de nuestros productos, 
                         es muy buena.
Pero también porque el país se 
                         preparó para enfrentar esa coyuntura favorable. Porque 
                         otros países que están en este mundo globalizado, que 
                         tienen el mismo contexto internacional, no crecieron 
                         como creció el Uruguay.
El Uruguay creció por encima de lo 
                         que creció el promedio de la región. El promedio de la 
                         región creció un cinco y algo por ciento, nosotros 
                         crecimos un siete y algo. Y este año, como vienen las 
                         cosas, el Uruguay va a seguir por este camino de 
                         crecimiento económico.
Muy bien, ¿con esto alcanza? No, con 
                         esto no alcanza. Porque además de crecimiento 
                         económico, necesitamos llevar adelante el programa de 
                         justicia social. De distribuir y redistribuir la 
                         riqueza que este país tiene con justicia. Porque la 
                         riqueza que se queda en Uruguay, es riqueza que 
                         pertenece a los uruguayos. Y todos los uruguayos nos 
                         merecemos participar de esa riqueza que se genera.
Atendiendo, ¿cómo? En primer lugar, 
                         a quienes más lo necesitan. Por eso pasamos de un Plan 
                         de Emergencia, que en lugar de 200.000 o 250.000 en la 
                         campaña electoral decíamos que eran 300.000 los 
                         ciudadanos que estaban en situación de pobreza y nos 
                         decían que éramos unos exagerados, que agrandábamos las 
                         cosas y resulta que fueron muchísimos más que 300.000, 
                         muchísimos más centenas de miles.
Y con el Plan de Emergencia, que no 
                         fue sólo darles un salario para que no trabajaran, como 
                         alguno dijo por ahí, sino que fue ayudar a incluir en 
                         la red de la sociedad a todos los uruguayos. Porque 
                         además de una retribución económica, también se 
                         hicieron planes de asistencia médica, en salud, de 
                         asistencia odontológica, planes de educación, planes 
                         para generar puestos de trabajo. Una cantidad de 
                         proyectos y planes que, seguramente, si estuviera aquí, 
                         lo podría decir mucho mejor la señora Ministra de 
                         Desarrollo Social, Marina Arismendi, que conformaron 
                         una idea, no de asistencia, sino de apoyo.
Y veíamos con asombro cómo, muchas 
                         veces, en aquellos momentos cuando estábamos 
                         instrumentando el Plan de Emergencia, quienes en algún 
                         momento favorecieron a los que más se enriquecieron en 
                         este país y nunca le pidieron una contrapartida, nos 
                         exigían a nosotros, como Gobierno de izquierda, que 
                         implementáramos el Plan de Equidad pero que le 
                         pidiéramos una contrapartida a los que menos tienen.
Ese Plan de Emergencia, que ahora se 
                         transforma en un Plan de Equidad, que busca darle 
                         igualdad de oportunidades a todos los uruguayos, que 
                         intenta ahora comenzar a apoyar a aquellos sectores de 
                         la sociedad empobrecidos, que estaban en ese límite, 
                         que quedaron ahí, un poquito para arriba, un quintil 
                         más arriba de los que estaban en el plan de Emergencia 
                         y que no recibieron el apoyo económico, porque no 
                         reunían las condiciones para estar realmente en la 
                         emergencia, pero estaban casi en emergencia y que 
                         protestaron y con razón. Porque necesitaban y querían y 
                         buscaban y confiaban en el apoyo del Gobierno 
                         progresista, a estos sectores que por razones de 
                         definición económica no les pudimos dar, en este 
                         momento, va a comenzar o se está desarrollando un Plan 
                         de Equidad que va a buscar igualdad de oportunidades 
                         para todos pero atendiendo fundamentalmente a aquellos 
                         sectores que, perteneciendo al Plan de Emergencia, que 
                         estén en un nivel de pobreza importante, van a ser 
                         atendidos prioritariamente.
Pero aquí, yo creo que nos tenemos 
                         que plantear qué herramientas tenemos para distribuir 
                         la riqueza. O para redistribuir la riqueza. Porque es 
                         muy fácil decir: "hay que redistribuir la riqueza, 
                         ¿estamos todos de acuerdo? Macanudo, si a mí me dan una 
                         pancarta yo me paro con la misma y hay que redistribuir 
                         la riqueza". ¿Pero cómo lo hacemos? ¿Qué herramientas 
                         tenemos para hacerlo? Esto me recuerda, voy a hacer un 
                         paréntesis, en lo que nos pasó cuando llegamos a la 
                         Intendencia Municipal de Montevideo por primera vez. El 
                         Frente Amplio llega a la Intendencia Municipal de 
                         Montevideo y queremos poner en marcha una de las 
                         propuestas históricas de la izquierda uruguaya. Que 
                         apoyamos y que estamos completamente de acuerdo. Que 
                         era participación ciudadana. Participación de la gente. 
                         En todos los actos que se hacían del Frente, previos a 
                         la campaña electoral, en el año 89, yo veía pancartas 
                         que decían: "participación, ¡ya!" "participación 
                         ciudadana", "participación de los vecinos". Y hablamos 
                         de participación. ¿Cómo hablamos? Porque habíamos leído 
                         una serie de tratados, de documentos, de muchos 
                         compañeros. Muy valiosos. Que desde el punto de vista 
                         teórico desarrollaron magníficamente el tema de la 
                         participación ciudadana. Y entonces, en nuestros 
                         discursos hablamos de la participación ciudadana. Desde 
                         el punto de vista teórico.
Ahora, cuando estuvimos en el 
                         Gobierno de Montevideo dijimos, con el equipo de 
                         Gobierno: "bueno, vamos a descentralizar y vamos a 
                         hacer participar". Primero, no había ninguna norma de 
                         descentralización en el departamento de Montevideo ni 
                         en el país. Hubo que crear una normativa para poder 
                         descentralizar la Intendencia de Montevideo. Y segundo, 
                         cuando dijimos: "vamos a abrir el camino a la 
                         participación" y nos reuníamos con los vecinos en 
                         distintos barrios de Montevideo, como estamos reunidos 
                         acá, dialogando con los vecinos en pleno Gobierno 
                         departamental, los vecinos nos preguntaban y nosotros 
                         también nos preguntábamos y no teníamos respuesta, 
                         cuando nos decían: "participar ¿para qué?, ¿cómo?, 
                         ¿cuándo?, ¿dónde?". Y no teníamos respuestas prácticas. 
                         Teníamos respuestas teóricas. Pero junto con los 
                         vecinos, tuvimos que generar las respuestas a estas 
                         preguntas. Participar: cómo, dónde, en qué, para qué.
Bien, cierro el paréntesis y retomo 
                         la pregunta que nos habíamos hecho. Respecto a 
                         distribuir la riqueza, sí ¿cómo no? Ahora, ¿qué 
                         herramientas tenemos para hacerla? Yo creo que tenemos 
                         dos o tres herramientas para llevar adelante esta 
                         propuesta. Pero, como ustedes comprenderán, en cuanto 
                         las mencione se van a dar cuenta que no es fácil poder 
                         instrumentarlas. Ya desde el punto de vista teórico 
                         será muy fácil enunciarlas, pero desde el punto de 
                         vista práctico usted mueve un poquito la piedra y de 
                         abajo sale el cangrejo.
Una herramienta importante y 
                         fundamental es la seguridad social. Entendida no como 
                         las jubilaciones y las pensiones. No, como las 
                         prestaciones generales y globales. Es una herramienta 
                         formidable para distribuir la riqueza. Algunas cosas 
                         las hemos podido impulsar, llevar adelante. Y en este 
                         análisis evolutivo, veamos entonces, lo que ha pasado 
                         con las asignaciones familiares el día de hoy a como 
                         estaban el 1º de mayo del 2005. No le voy a decir a los 
                         trabajadores cuál es la diferencia. La gente la sabe.
No voy a hablar a las pensiones a la 
                         vejez, o en atención a la edad mayor, como estaban y 
                         como están hoy. No quiero incluir en este rubro todo lo 
                         que hace a las Leyes laborales que lo tenemos que 
                         analizar en otro rubro. Pero bastó que utilizáramos 
                         otra de las herramientas para distribuir la riqueza 
                         para que saliera otro cangrejo de debajo de la piedra.
Me estoy refiriendo a la Reforma 
                         Impositiva. Otra herramienta fundamental para 
                         distribuir la riqueza. Para que realmente pague más 
                         quien tiene más y pague menos, el que tiene menos. Esta 
                         Reforma que llevamos adelante desde el Gobierno 
                         nacional, ¿es perfectible? Si, es perfectible. ¿Tiene 
                         defectos?, claro que los tiene. ¿Hay que mejorarla? Sin 
                         duda que hay que mejorarla. Se me puede decir: "se 
                         grava más al trabajo que al capital". Sí, quizás si. 
                         También yo podría decir que quien tiene mucho capital 
                         en el país y es uruguayo, lo saca, lo pone en un banco 
                         en el extranjero y no paga ningún impuesto.
Esta es una realidad que ¿hay que 
                         corregir? Sí, yo creo que sí. Pero veamos lo que pasó 
                         cuando se quiso gravar a las jubilaciones de más alto 
                         poder adquisitivo. El 80 y pico por ciento de los 
                         jubilados no paga impuesto a la renta de las personas 
                         físicas, como el sesenta y pico por ciento de los 
                         trabajadores. Esto en parte me alegra y en parte no. 
                         Porque estamos hablando que tienen prestaciones muy 
                         bajas. Es verdad. Jubilaciones, pensiones y salarios 
                         todavía bajos. Pero la realidad es una sola. La podemos 
                         mirar de distintos ángulos, no hay dos realidades. Es 
                         una sola. Más del 60 % de los trabajadores no paga 
                         impuesto a la renta de las personas físicas, que si 
                         pagaban el IRP y que hoy no pagan ni el IRPF ni el IRP.
Y más del 80 por ciento de los 
                         jubilados, apenas un doce o trece por ciento de los 
                         jubilados tiene que pagar el IRPF. Y de ese grupo, 
                         estamos hablando de 500.000 jubilados, no sé el número 
                         exacto, quizás Eduardo lo pueda ajustar, 400 y pico de 
                         mil, no pagan el IRPF y dejaron de pagar el IRP, como 
                         lo pagaban. Pero un grupo de jubilados que gana mucho 
                         dinero, está muy bien, y yo que voy a ser jubilado de 
                         Presidente de la República estoy completamente de 
                         acuerdo en que a las jubilaciones altas, se les cobre 
                         un impuesto a la renta para, entre otras cosas, atender 
                         a las jubilaciones más bajas para mejorarlas.
Bien, de ese grupo, un 12 o 13% que 
                         paga el IRPF a las jubilaciones, una buena proporción 
                         de ellos paga menos que lo que pagaba con el IRP. Solo 
                         una parte de ese 12 % paga más que lo que pagaba con el 
                         IRP. Y ustedes han visto la campaña que se ha desatado 
                         alrededor de este fenómeno. Que ha sido dramatizado, 
                         que ha sido estigmatizado, que parece que lo que busca 
                         este Gobierno es simplemente perjudicar a los jubilados 
                         y a los pensionistas y a los trabajadores, 
                         generalizando una situación que es de unos pocos, que 
                         tienen muy buenos salarios, muy buenas pensiones, muy 
                         buenas jubilaciones y que es justo, desde nuestro punto 
                         de vista, que se les cobre un impuesto superior al que 
                         gana menos.
No quiero entrar en el análisis de 
                         este punto, de este tema. Pero hoy están en el tapete 
                         muchos de estos análisis a consideración de la 
                         ciudadanía. Como Gobierno vamos a esperar, como 
                         dijimos, qué es lo que pasa con las próximas 
                         sentencias. Vamos a cumplir todo lo que establece la 
                         Constitución, la Ley y las Normas vigentes. Somos 
                         respetuosos, pero vamos a ver cómo se desarrolla esta 
                         situación. Y vamos a hablar con todos los uruguayos 
                         para decirles esto que estamos diciendo acá: que más 
                         del 60% de los trabajadores no paga ni el IRP ni el 
                         IRPF y que más del 80% de los jubilados no lo paga. Los 
                         reclamos son de un grupo de jubilados que tendrán todo 
                         su derecho a ganar lo que ganan, lo habrán aportado, 
                         pero que también, con un espíritu solidario tienen que 
                         entender que este Gobierno quiere distribuir las 
                         riquezas que tiene de una manera más justa. Porque 
                         buscamos una justicia social que este país no la tenía.
Así que ¿cómo distribuimos la 
                         seguridad social? Sin duda, herramienta fundamental. La 
                         política impositiva, otro elemento fundamental. Y las 
                         políticas sociales y laborales. En ese sentido y me 
                         refiero a las políticas laborales, también sería bueno 
                         que hiciéramos un análisis evolutivo de cómo era la 
                         situación. Ya lo hizo el compañero Richard Reed, cuando 
                         llegamos al Gobierno el 1º de marzo y cómo estamos hoy.
¿Qué estamos completamente 
                         satisfechos con lo que hemos logrado? Creemos que vamos 
                         por buen camino pero que falta mucho, falta mucho. Sin 
                         duda. Que tenemos que profundizar en el camino del 
                         diálogo y del entendimiento que nos permita avanzar, 
                         profundizar los cambios. Sin duda que lo tenemos que 
                         hacer. Pero créanme, compañeras y compañeros, que no 
                         solo que no es fácil, porque hay muchos intereses en 
                         juego. Que no es fácil, porque estamos lidiando con una 
                         burocracia muy pesada. Con un estado pensado para otro 
                         modelo de país, no para este. Modelo de país de 
                         producción, de trabajo, de justicia social. Y porque en 
                         la cancha no estamos solos. El Gobierno tiene sus 
                         limitaciones. Algunas que hemos expuesto, otras que 
                         quizás expondremos en los próximos tiempos. Y 
                         necesidades.
Personalmente creo que hay que ir a 
                         una Reforma Constitucional importante para vencer 
                         algunas de estas dificultades que tiene un Gobierno 
                         progresista o de izquierda o un Gobierno que quiera 
                         desarrollar este modelo de país, cualquiera sea su 
                         signo político.
Yo creo que hay que actuar sobre 
                         determinadas estructuras que fueron pensadas en el 
                         Estado, para otro modelo de país y para otra conducción 
                         política y para otro tiempo.
Hablo de una Reforma Constitucional. 
                         Y lo hago con la total libertad que me da que nadie 
                         pueda pensar para buscar una ventaja personal a través 
                         de una reelección, porque yo ya me expedí sobre este 
                         tema.
Con esa libertad que me dio el 
                         expedirme sobre el tema, creo que hay que cambiar 
                         muchas cosas en este país. Y cambiarlas a través de una 
                         modificación de la Constitución de la República, por el 
                         camino que sea. Se han planteado distintos caminos. Por 
                         el camino que sea, pero hay que hacer del Estado, con 
                         la participación de sus trabajadores, un Estado más 
                         eficiente y un Estado que realmente apueste a ese país 
                         de trabajo de justicia social, de distribución de la 
                         riqueza, del conocimiento, de la educación, de la 
                         solidaridad.
Es una tarea para los próximos 
                         tiempos y es una tarea fundamentalmente política. No le 
                         compete a este Gobierno hacerla en este momento. Lo que 
                         sí quiero decir, que tenemos la más absoluta de las 
                         convicciones, lo digo con total modestia pero con total 
                         transparencia, mirándolos a la cara, que estoy 
                         convencido que estamos cumpliendo con el programa de 
                         Gobierno que votó la mayoría de los uruguayos.
Que quizás no avanzamos a la 
                         velocidad que muchos quieren, reclaman y merecen. Lo 
                         acepto. ¿Qué nosotros mismos hubiéramos querido avanzar 
                         a mayor velocidad de lo que lo hemos hecho? También lo 
                         acepto. Que es necesario profundizar alguna de estas 
                         líneas de trabajo, también lo acepto y lo vamos a hacer 
                         en estos veinte y pocos meses que nos queda de 
                         ejercicio de Gobierno.
Pero con total lealtad quiero decir 
                         hoy que yo personalmente estoy convencido que estamos 
                         cumpliendo con el Programa y que vamos a trabajar con 
                         los compañeros Ministros, todo lo necesario para 
                         ahondar y profundizar más este Programa de Gobierno. En 
                         el camino del diálogo, con todos los actores de la 
                         economía nacional y de la sociedad. Con todos los 
                         actores, como lo hemos hecho, y no nos arrepentimos de 
                         hacerlo.
Nos hemos reunido con los 
                         sindicatos, con los compañeros del PIT CNT, con 
                         empresarios, con organizaciones sociales, con 
                         comisiones de padres de Escuelas y de Liceos, con 
                         integrantes de Comisiones barriales, de asentamientos, 
                         que nos agradecían que por primera vez se recibiera en 
                         la casa presidencial de Suárez. Y yo les decía, como se 
                         lo he dicho a más de un compañero, no es la casa del 
                         Presidente, es la casa de los uruguayos, porque si 
                         existe esa casa es porque los uruguayos la mantienen y 
                         la pagan. Es la casa de todos los uruguayos y tiene que 
                         estar de puertas abiertas para el diálogo franco, donde 
                         muchas veces, o quizás no tantas, nos podamos poner de 
                         acuerdo. Porque claro, los distintos sectores defienden 
                         los intereses sectoriales, pero el Gobierno tiene la 
                         obligación de defender el interés general por sobre los 
                         intereses sectoriales. Esto es bien claro.
Otras veces, no nos pondremos de 
                         acuerdo, pero cada vez que no nos pongamos de acuerdo, 
                         tengan la seguridad que trataremos de dar todos los 
                         argumentos para que se sepa por qué es que no estamos 
                         de acuerdo. Y si los argumentos que nos presentan son 
                         convincentes, este Gobierno no tiene ningún tipo de 
                         soberbia, y si tenemos que cambiar, vamos a cambiar. 
                         Como vamos a ir ajustando la Reforma Impositiva a 
                         medida que pase el tiempo. Lo tenemos propuesto, 
                         planteado, para que sean más los uruguayos que paguen 
                         menos impuestos. Porque tampoco ganar 10, 11, 12, 
                         15.000 pesos es una cantidad que merezca que se le 
                         aplique un Impuesto a la Renta.
Estamos viendo como se desarrolla 
                         este sistema nuevo, y seguramente en el mes de julio, 
                         como ya lo hemos anunciado, con todos los elementos a 
                         nuestra disposición, para que lo podamos ver, estudiar, 
                         y con seriedad y responsabilidad de seguir, trataremos 
                         de seguir avanzando por este camino.
Yo sé también, que hay sectores de 
                         la sociedad y de la economía que no están de acuerdo 
                         con el modelo de política económica que se esta 
                         llevando adelante, o comparte ese modelo. Pero créanme 
                         también que estoy profundamente convencido que si no se 
                         hubiera aplicado esta política económica en este 
                         momento –quizás en otro momento del país se pueda 
                         aplicar otro modelo de política económica- pero en el 
                         momento que estábamos, no hoy, 31 de marzo de 2008, 
                         sino 1º de marzo de 2005 y la etapa preparatoria, era 
                         muy difícil aplicar otro modelo de política económica. 
                         Salvo que se rompieran delicados equilibrios que 
                         existían y que necesitábamos para darle gobernabilidad 
                         al primer Gobierno de izquierda de este país luego de 
                         más de 170 años de gobierno de partidos tradicionales.
Estamos hablando de más de 20.000 
                         meses de gobiernos de partidos tradicionales cuando 
                         llegó esta fuerza política de gobierno. Más de 20.000 
                         meses. Nosotros llevamos 36, no 36.000; 36 meses frente 
                         a 20.000 meses de gobiernos con otras filosofías, otras 
                         ideológicas, otra forma de encarar la sociedad, que yo 
                         hoy no voy a criticar acá, pero distinta a la nuestra.
En ese momento, cuando llegamos, no 
                         era fácil mantener equilibrios, lograr constancias, no 
                         generar un caos.
Una de las mayores preocupaciones 
                         que tuve entre fines de octubre de 2004 hoy 1º de marzo 
                         de 2005 era que comenzaba a ejercerse el Gobierno 
                         nacional por nuestra fuerza política el 1º y el 2º mes 
                         de gobierno, no pudiéramos pagar a los maestros, a los 
                         policías, a los soldados, a los jubilados y a los 
                         pensionistas. Tenia terror que eso pudiera pasar, 
                         porque nosotros no teníamos todos los resortes, los 
                         dominios, de cómo se manejaba el Estado desde adentro. 
                         No sabíamos las dificultades que podíamos encontrar. 
                         ¿Qué pasaba si por alguna circunstancia a los dos o 
                         tres meses de estar en el Gobierno teníamos que decir a 
                         los trabajadores del sector publico, este mes no les 
                         pagamos el salario? ¿O a los jubilados, o a los 
                         pensionistas? ¿Qué pasaba? ¿Hubiera podido seguir 
                         desarrollando lo que se ha desarrollado hasta el día de 
                         hoy en esas circunstancias?
Teníamos que buscar, 
                         inevitablemente, equilibrios, gobernabilidad, teníamos 
                         que buscar la forma de ir gradualmente –porque no 
                         teníamos otra- implementando un programa de Gobierno.
Hoy es destinto, hoy podemos hablar 
                         de otra manera. Tenemos otros conocimientos, tenemos 
                         otras posibilidades, y tenemos la voluntad política de 
                         ahondar en el programa de nuestra fuerza política. 
                         Vamos a intentar hacerlo, estamos intentando hacerlo, 
                         diciendo que no es fácil, diciendo que aún existen 
                         rémoras importantes de ese pasado que dificulta muchas 
                         veces el lograr rápidamente todo lo que queremos.
¿Qué más hubiera querido este 
                         Presidente y su Gobierno que decir, bueno, cómo no, a 
                         los maestros que recién comienzan les vamos a dar los 
                         16.000 pesos por mes que están pidiendo? Que es lógico, 
                         que es justo, que es merecido. Es lo que mas 
                         quisiéramos hacer. Cuanto quisiéramos dar ya, ahora el 
                         6% de PBI a la educación. ¿Cómo no vamos a querer hacer 
                         esto?
Ahora, estamos manejando dineros que 
                         no son del Gobierno, son de todos los uruguayos. Y lo 
                         tenemos que hacer con responsabilidad, con seriedad, 
                         con mesura, atendiendo las prioridades y tratando de 
                         favorecer a aquellos que más lo necesitan y tratando de 
                         ahondar en este Programa que busca, en ese camino, 
                         lograr una mayor justicia social para todos los 
                         uruguayos.
Esta es la realidad. Yo venia 
                         dispuesto, compañeras y compañeros, simplemente a 
                         responder algunas preguntas que ustedes nos quisieran 
                         hacer. Les pido disculpas porque me tenté con las 
                         palabras del compañero Richard Reed y entendí necesario 
                         dar una explicación ante ustedes, cómo y por qué hemos 
                         actuado en el Gobierno nacional hasta este momento. 
                         Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');