Imprimir
Fernández detalló que conocidos los 
                         detalles de una investigación administrativa dispuesta 
                         por el Poder Ejecutivo, el Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez y el Canciller Gonzalo Fernández, 
                         resolvieron la remoción del representante diplomático.
El jerarca explicó que recibió de 
                         manos del instructor, los resultados del expediente 
                         -que contiene unas 426 fojas- el que fue estudiado 
                         entre los días lunes y martes pasados. A última hora 
                         del martes, se reunió con el Presidente de la República 
                         y ante los resultados que arrojó la investigación 
                         administrativa, se llegó a la definición de que existió 
                         una demora injustificada en la entrega del exhorto de 
                         extradición a la cancillería italiana. En la tarde del 
                         miércoles se firmó el cese de sus funciones y el propio 
                         Fernández comunicó a Abín la decisión del Ejecutivo.
En su exposición, Fernández expresó 
                         que dicha resolución no roza la trayectoria de Carlos 
                         Abín, sino que se trata simplemente, de un error 
                         funcional o de una falta administrativa que motivó la 
                         remoción en el cargo. En este sentido, el Canciller 
                         agregó que no se debe confundir lo personal, con lo 
                         funcionarial. Agregó que se trata de una persona de una 
                         larga trayectoria en la militancia política y en la 
                         defensa de los Derechos Humanos que cometió un error y 
                         esto fue valorado, tanto por el Presidente Vázquez como 
                         por el Canciller, como no justificable, lo que motivó 
                         la decisión de cese de Abín en la representación 
                         diplomática. La omisión funcional no tiene 
                         justificación y en un cargo de índole política, amerita 
                         proceder a la remoción, sentenció.
El Canciller explicó que la demora 
                         injustificada en la entrega del exhorto de extradición, 
                         se debió a que Abín estaba ausente de la Embajada y no 
                         dio las instrucciones pertinentes que en su momento le 
                         fueron requeridas, para la redacción de la nota y su 
                         entrega en la Cancillería de Italia. El expediente 
                         sobre el Caso Tróccoli, era manejado exclusivamente por 
                         el propio Abín y había dado orden de que sólo él 
                         manejaría ese caso. Fernández explicó que cuando llegó 
                         el expediente, Abín se encontraba de viaje en 
                         Barcelona, España.
Aún no está definido quien lo 
                         sucederá en dicha representación diplomática, pero 
                         añadió que la designación de un Embajador en cualquier 
                         parte del mundo, demora varias semanas o meses, ya que 
                         se requiere del beneplácito del país de acreditación.
Consultado sobre qué pasará con el 
                         segundo jerarca de la Embajada de Uruguay en Italia, 
                         Fernández explicó que, a diferencia de la situación de 
                         Carlos Abín, se trata de un funcionario de carrera, por 
                         lo que se estará a lo que dictamine la Sala de Abogados 
                         de la Cancillería. Agregó que si la Sala de Abogados 
                         comparte el dictamen del instructor de la investigación 
                         administrativa, se dispondrá la implementación de un 
                         sumario administrativo para el funcionario.
Para Fernández, lo más importante 
                         ahora es mantener la continuidad de las acciones 
                         judiciales entabladas por el Estado uruguayo ante la 
                         Justicia italiana. Éstas consisten, por un lado, en una 
                         apelación ya presentada ante la resolución del Tribunal 
                         de Salerno contra la Suprema Corte de Casación, para 
                         que revoque la decisión de dejar en libertad al 
                         extraditado. Por otro, en una presentación ante el 
                         Ministerio de Justicia italiano, demostrando que la 
                         persona requerida, cometió los hechos que se le imputan 
                         en Uruguay y que allí vivió hasta hace muy poco tiempo, 
                         por lo que no cumplió con los 5 años de residencia en 
                         Italia como lo marca la ley. En tal sentido, se 
                         considera, no debería recibir amparo por el Estatuto de 
                         Nacionalidad que, de acuerdo al Tratado de 1879, 
                         determina la no entrega de nacionales en materia de 
                         extradición.
Agregó que en el Derecho Penal 
                         Internacional, existe un principio reconocido, de que 
                         cuando un país no accede a la extradición de un 
                         nacional y no lo entrega al Estado requirente, igual 
                         está obligado a juzgarlo ante sus tribunales locales, 
                         por los hechos por los que fue requerido. Agregó que el 
                         Tribunal de Salerno, sólo se limita a sostener, en base 
                         a una fecha equivocada, que el pedido de extradición 
                         fue extemporáneamente entregado y toma como fecha de 
                         entrega el 30 de marzo, cuando existe prueba 
                         documental, de que fue entregado el día 27 de marzo.
El Ministro dijo que en la noche de 
                         ayer, se reunió con el Director de OPP, Enrique Rubio y 
                         con un grupo de compañeros del mismo sector político 
                         del Embajador Abín, quienes estaban directamente 
                         relacionados al llamado Caso Tróccoli, ya que 
                         integraban, en su momento, los Grupos de Acción 
                         Unificadora, pues consideró de orden, explicarles el 
                         contenido de la resolución del Ejecutivo y los motivos 
                         que condujeron a ella.
Por su parte, Enrique Rubio, que se 
                         encontraba sentado junto al Canciller Fernández en la 
                         Conferencia de Prensa, expresó que en cuanto a la 
                         situación de Abín, siempre fueron exhaustivamente 
                         informados por parte de las autoridades. Resaltó que 
                         hablaba en su condición de ex integrante de los Grupos 
                         de Acción Unificadora y como alguien que testimonió en 
                         la causa del Caso Tróccoli. En este sentido, manifestó 
                         que, junto con otras personas, fueron víctimas de una 
                         trágica historia en la que se practicaron terribles 
                         torturas en el FUSNA y en la que desaparecieron cerca 
                         de 20 compatriotas en operativos coordinados y en los 
                         que, dijo, tenemos la plena convicción de que Tróccoli 
                         tuvo responsabilidades. Rubio recalcó que lo más 
                         importante para él y su grupo de compatriotas, es la 
                         extradición y el juzgamiento en Uruguay, de Jorge 
                         Tróccoli. Agregó que el Poder Judicial nacional y el 
                         gobierno, están haciendo los máximos esfuerzos en este 
                         sentido. Para Rubio, teniendo en cuenta, la 
                         documentación existente y la naturaleza de las causas 
                         abiertas en Uruguay y en Italia, los días de libertad 
                         de Tróccoli, están contados.
En segundo lugar, Rubio valoró la 
                         larga trayectoria de Abín en defensa de los Derechos 
                         Humanos y de causas progresistas y rechazó los agravios 
                         de los que fue objeto, por parte de quienes nada 
                         hicieron, jamás, en relación con el juzgamiento del ex 
                         jefe de inteligencia, del FUSNA y de las violaciones a 
                         los derechos humanos que se perpetraron en Uruguay y en 
                         vínculo con la República Argentina. Al mismo tiempo, 
                         Rubio expresó que respalda la decisión adoptada por el 
                         Presidente Tabaré Vázquez y el Ministro de Relaciones 
                         Exteriores, en relación con la situación funcionarial 
                         de Carlos Abín en base a la investigación 
                         administrativa realizada y de la omisión registrada.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');