22/08/05
Imprimir
CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, 
        TABARÉ VÁZQUEZ, Y DEL PRESIDENTE DEL BID, ENRIQUE IGLESIAS, EN LA 
        RESIDENCIA DE SUÁREZ
PERIODISTA: Presidente, tras la firma de importantes 
        convenios en la tarde de hoy, que van a favorecer en mucho a nuestro 
        gobierno, ahora una reunión que acaso sea más que protocolar.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, yo diría que más que 
        favorecer a nuestro gobierno -como usted ha dicho- deberíamos decir: va 
        a favorecer a todo el país en su conjunto. Y una vez más la presencia 
        del señor presidente del BID, nuestro querido amigo, nuestro 
        compatriota, contador Enrique Iglesias, ha jugado un papel de 
        primerísimo nivel.
El Uruguay, toda América Latina le debe mucho a la 
        acción de este hombre que ha desempeñado sin duda de manera brillante un 
        cargo de tal importancia. Y para el Uruguay en particular ha sido un 
        apoyo tremendo que estamos seguros, en su nueva actividad lo va a seguir 
        siendo.
Así que estamos muy complacidos como gobierno de 
        recibirlo, pero mucho más complacido como integrante de la sociedad 
        uruguaya por poder agradecerle personal y públicamente al contador 
        Enrique Iglesias todo lo que ha hecho por el Uruguay.
PERIODISTA: Y seguramente contador, ante tanto 
        reconocimiento por parte de las autoridades, no solamente del Partido de 
        gobierno, sino de las demás colectividades políticas, seguramente el 
        comentario tiene que ser muy positivo.
IGLESIAS: Bueno, por supuesto le agradezco mucho las 
        palabras del amigo Presidente.
Yo tuve la oportunidad de trabajar con varios 
        gobiernos con el retorno de la democracia, que coincide con mi llegada 
        al Banco, y yo diría que el que ha tenido el privilegio he sido yo, de 
        poder estar en una posición donde se puede servir al país correctamente 
        en el cumplimiento de las funciones de presidente, porque hemos mirado 
        siempre a los 26 países con el mismo interés y el mismo deseo de ayudar; 
        en el caso nuestro lo hemos hecho con total convicción de que estábamos 
        haciendo una buena cosa. Especialmente lo hemos hecho en momentos muy 
        difíciles que vivía el país, también nos pasaron en algunos otros países 
        de la región, y hemos tratado de apoyar las grandes líneas que interesan 
        al país. Estamos presentes en casi todos los grandes temas nacionales, 
        económicos, sociales, culturales, institucionales, es decir, ha sido una 
        enorme satisfacción.
Yo decía hoy a los amigos de la prensa, frente a los 
        Ministros, que ha sido siempre un orgullo para mi llevar operaciones al 
        Directorio del Banco que es quien por último decide la asignación de 
        recursos, y siempre tener el gran orgullo de ver la calidad, la seriedad 
        y el respeto que el país tiene en el mundo internacional. Cosa que lo 
        vemos ahora, Presidente, de la misma forma.
Le quiero decir que es muy grato llegar a un proyecto 
        y ver los elogios al país, por la seriedad con que se enfrentan las 
        cosas.
Yo soy muy optimista respecto a nuestro país. Creo 
        que tenemos enormes oportunidades por delante, que hay que ir 
        aprovechando, y esta ayuda lo que hace es sedimentar las fuerzas propias 
        que el país tiene. El país sale con sus propias fuerzas. La ayuda 
        internacional simplemente facilita las cosas, pero es la energía desde 
        adentro la que va a salir adelante.
Y como le digo, para mi fue una gran satisfacción. 
        Como dice el Presidente, yo espero en esta nueva función que me ha 
        honrado en encomendarme, seguiremos trabajando, y habrá nuevas cosas 
        para poder hacer. Hay varias que vamos a poder hacer. Y siempre yo 
        considero –como le digo- un gran privilegio poder servir al país desde 
        donde uno esté.
PERIODISTA: ¿Por qué se ha fortalecido la premisa por 
        parte de organismos internacionales, como el que usted representa, de 
        estimular los fines de neto contenido social?
IGLESIAS: Nosotros hemos -desde el principio- 
        privilegiado lo social, porque creo que es el gran tema pendiente que 
        tenemos con América Latina. Además de crecer más, también solucionar más 
        los temas sociales. Por eso es que para nosotros temas como la 
        educación, como la salud, como la vivienda, como los problemas de 
        barrios, como los problemas de la violencia urbana, cosas que están 
        también en nuestra agenda, todo eso formó parte de un privilegio 
        especial; más del 50% de las operaciones del Banco.
Nosotros, en el país hemos aportado unos cuatro mil 
        millones de dólares; todo eso ha tenido en más de un 50% un contenido 
        social, porque es donde ahí se necesita realmente el apoyo especial de 
        estos Organismos, y eso va a continuar; lo social, la reformas 
        institucionales, el impulso al país productivo, todo eso forma parte de 
        la tarea de todos los días, y estamos muy contentos.
PERIODISTA: Internacionalmente, ¿cómo se ve ahora a 
        Uruguay luego de un nuevo gobierno?
IGLESIAS: Se ve muy bien; se ve primero con un 
        refuerzo de la democracia, la consolidación de las instituciones 
        democráticas que es tan importante en el mundo que estamos viviendo. 
        Pero aparte se ve como un gobierno que está actuando con mucha seriedad, 
        donde privilegia lo social, pero lo hace sobre la base de una economía 
        sólida, sana, bien administrada, y yo le diría que hay un gran respeto 
        por la forma en que el país está funcionando hoy en su economía, y 
        pensando que a partir de esa forma sólida de administrar la economía, 
        construir la base del mejoramiento social, que es el gran objetivo del 
        gobierno.
PERIODISTA: Presidente, hoy el Ministro de Economía 
        dio a conocer que se ratificó la cifra global concerniente al 
        Presupuesto. ¿Usted nos puede ampliar esta información? ¿Acaso 
        cuantificarla?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Si, el próximo lunes vamos a dar 
        la discusión final sobre este tema, previo al envío al Poder Legislativo 
        del Presupuesto Quinquenal.
Una de las preocupaciones que tenemos, y queremos 
        conversar con el señor presidente del BID, es lo referido a inversión en 
        el tema de educación. Y ustedes saben bien que no nos gusta hacer 
        anuncios que no tengan un sólido respaldo, pero creo que el Uruguay va a 
        poder cumplir y el gobierno va a poder cumplir con el concepto de 
        destinar una cantidad importante -en los niveles que habíamos dicho- 
        para el tema de educación.
Para mí personalmente, y para todo el gobierno 
        uruguayo, también lo hemos hablado con el señor presidente del BID, la 
        educación es la gran herramienta para impulsar fuertemente el desarrollo 
        de los pueblos.
Así que el gobierno apuesta a la educación, como 
        apuesta a la salud, como apuesta a la seguridad pública, como apuesta a 
        infraestructura, que también la infraestructura constituye parte 
        importante de las políticas sociales. Y en el tema educación, que 
        tenemos esta preocupación, lo hemos conversado con el señor presidente 
        del BID, creo que vamos a cumplir con las metas que nos habíamos fijado.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados