25/02/03
LA
      GUERRA NO LA PUEDE DEFINIR UN SOLO PAÍS
“El
      único que puede autorizar la guerra, es el Consejo de Seguridad, ya que
      la guerra no la puede definir ni uno, ni dos, ni tres países, la guerra
      tiene que ser una decisión última extrema - para el caso de llegarse a
      ella - del Consejo de Seguridad”, dijo el Canciller de la República,
      Didier Opertti.
Declaraciones
      a la prensa del Ministro de Relaciones Exteriores, Didier Opertti, luego
      del acuerdo semanal con el Presidente de la República, Jorge Batlle.25-02-03
PERIODISTA:
      Ministro ¿cómo podría resumirse la posición de Uruguay, con respecto a
      la situación de conflicto entre Estados Unidos e Irak, en la inminente
      guerra que parece casi inevitable?
MINISTRO
      OPERTTI: Primero, como una reafirmación clara del sistema de Naciones
      Unidas, como único sistema internacional competente para definir las
      acciones que deben cumplirse en temas de esta naturaleza. Para decirlo de
      un modo aún más claro; el único que puede autorizar la guerra, es el
      Consejo de Seguridad. La guerra no la puede definir ni un país, ni dos
      países, ni tres países, la guerra tiene que ser una decisión última
      extrema, para el caso de llegarse a ella del Consejo de Seguridad. Pero no
      sólo eso, la guerra tiene que ser precedida forzosamente de todas las
      vías posibles, agotarlas, hasta llegar a la solución del tema, en el
      extremo final será la guerra. Porque la guerra supone pérdidas de vidas,
      supone pérdidas materiales, supone la más aterradora de las
      experiencias, como lo hemos dicho en las declaración del 19 de febrero en
      Nueva York.
Quiere
      decir, por lo tanto, que el Uruguay está defendiendo: el sistema de
      Naciones Unidas, la competencia del Consejo de Seguridad y está
      defendiendo la paz, porque cuando decimos que el Uruguay apuesta a la
      solución pacífica, está defendiendo la paz. Por eso, por lo tanto
      fundamental, tener presente lo que acabo de decir, porque ahí hay una
      definición muy fuerte del Uruguay.
Con
      un elemento adicional, que no podemos dejar de lado, que es que: el
      desarme de Irak necesario, prorrogado, postergado durante doce años, debe
      producirse bajo el control y dirección de las Naciones Unidas.
PERIODISTA:
      Ministro, con respecto a otro planteo, referido también a esta situación
      de la guerra, ¿qué pasaría en caso de una acción unilateral de los
      Estados Unidos, o de Estados Unidos y otros países,cual sería en ese caso la posición de Uruguay, como la ve usted?
MINISTRO
      OPERTTI: Si acabamos de decir, cómo acabamos de decir, que estamos
      apostando al sistema de Naciones Unidas toda nuestra confianza y toda
      nuestra fe en él, y nuestro compromiso con el Derecho Internacional, va
      de suyo, es inequívoco, absolutamente indiscutible, que la única acción
      internacional que el Uruguay podría legitimar, es la acción tomada desde
      Naciones Unidas.
PERIODISTA:
      ¿El Uruguay se siente libre de presiones, en esta situación
      internacional?
MINISTRO
      OPERTTI: Los países, los países, los países, los gobiernos, las
      personas, las empresas, todas tienen relaciones de la más diversa
      naturaleza, y por lo tanto, nadie es un ser absolutamente libre e
      independiente en el espacio, el espacio terrestre, es un espacio
      congestionado en esa materia. Por lo tanto, comentarios, sugerencias,
      ideas, si usted le quiere llamar presiones, yo no le llamo tales, porque
      presiones es cuando uno actúa con el revólver en el pecho, y acá no
      estamos actuando en esas condiciones.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿El conflicto de Venezuela, como se esta observando de parte de
      Uruguay?
MINISTRO
      OPERTTI: Bueno, yo le diría que con particular atención, particular
      atención, porque han habido algunas situaciones que tenemos que estudiar
      cuidadosamente, como se han producido, las detenciones que se están
      llevando a cabo, algunas declaraciones, un tanto –yo diría-
      categóricas, descartando la acción del Secretario General de la OEA, el
      doctor Gaviria, comentario que pudiera comprometer la acción futura de la
      Organización en ese conflicto, de manera que lo estamos viendo con
      preocupación.
PERIODISTA:
      ¿Se ha tomado alguna medida en particular en la EmbajadaUruguaya allí en Venezuela, a raíz de los atentados de ayer?
MINISTRO
      OPERTTI: No, no, por el momento ninguna, no hemos tomado ninguna medida,
      tampoco lo hicimos en el momento en el cual la situación estuvo muy
      complicada, hemos manejado el tema bajo los controles necesarios, pero sin
      tomar ninguna medida dramática.
PERIODISTA:
      ¿Se mantiene el apoyo del Gobierno uruguayo a Chávez?
MINISTRO
      OPERTTI: Aquí no se trata de un apoyo a Chávez, o cualquier presidente
      que nos merecen todos la misma consideración y respeto. Lo que nosotros
      apoyamos, es la institucionalidad democrática en Venezuela.
PERIODISTA:
      ¿Con respecto a Cuba, ha habido algún cambio en la postura de Uruguay?
MINISTRO
      OPERTTI: No.
PERIODISTA:
      ¿Está a estudio?
MINISTRO
      OPERTTI: Usted sabe que la posición del tema de Uruguay, respecto a sus
      relaciones con Cuba, transitan las relaciones consulares con normalidad,
      integramos junto con Cuba y otros países ALADI, integramos junto con Cuba
      y otros países la Cumbre Iberoamericana, mantenemos una relación
      civilizada y correcta. Si hay o no posibilidades de un mejoramiento, que
      naturalmente, desearíamos que se produjera, no le puedo decir que en este
      momento haya señales en ese sentido.
PERIODISTA:
      ¿De que depende?
MINISTRO
      OPERTTI: Depende de muchas cosas, ¿verdad?, entre otras depende recuperar
      un diálogo de respeto, de consideración, y eso el tiempo es gentil
      hombre.
PERIODISTA:
      Discúlpeme Ministro, volviendo al tema de Venezuela, ¿usted cree que la
      estabilidad democrática en Venezuela está en peligro?
MINISTRO
      OPERTTI: No estoy diciendo que la estabilidad democrática esté en
      peligro. Estoy diciendo, que nuevamente parecería que la opinión
      pública en Venezuela, tiende a polarizarse, tiende a confrontarse, y eso
      nos preocupa.