04/10/04
DEVOLUCIÓN DE DEPÓSITOS REPROGRAMADOS
El Presidente Batlle informó que el FMI autorizó al
    país a devolver el saldo de los depósitos reprogramados, por lo que la
    semana próxima estarán implementados los mecanismos para que el BROU lo
    haga efectivo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA INAUGURACION DEL NUEVO LOCAL DEL CENTRO DE
    CICLO BASICO TECNOLOGICO DE ARTIGAS04/10/2004
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, creo que es un acontecimiento
    muy importante para el departamento la inauguración de esta escuela
    técnica. Sobre todo porque la ciudad de Artigas concentra la mayor parte de
    la población joven en el departamento. Hay, a diferencia de lo que existe
    en otros lugares del país, en Artigas la proporción de jóvenes sobre el
    total de la población es muy alta.
Y estos jóvenes deben prepararse fundamentalmente en el
    aspecto técnico, que es donde van a encontrar en el Uruguay del futuro los
    destinos naturales de trabajo. Sobran los escribanos, los abogados, hay como
    doce mil médicos; faltan los técnicos, los técnicos necesarios para que
    se pueda darle a la producción la calidad y la competencia.
Por ejemplo, hace más o menos dos años en un acuerdo
    con el gobierno de Venecia, se enviaron becas desde Venecia que permitieron
    que un conjunto de muchachos uruguayos participaran en la escuela de
    orfebrería de Venecia. Fue tan buena, tan buena la gestión de los
    muchachos y tan calidosos sus productos, que los han vuelto a invitar y han
    aumentado el número de becas. Tenemos que traer en tiempos de verano
    europeo, profesores de los lugares de la más alta competitividad, para dar
    cursos en esta escuela.
Tenemos que darle la calidad técnica a la enseñanza que
    le permita al que toma un conocimiento realmente competir en el mundo de
    hoy. Me parece que ese es el dilema que tienen los países, tienen que saber
    que para vivir y crecer hay que competir en el mundo y cuando llegamos con
    un producto nuestro a cualquier lugar del mundo va a haber otro, otro y otro
    más de todos los países del mundo tratando de ofrecer mejor calidad, mejor
    precio, más belleza en el producto, más durabilidad en la calidad que se
    ofrece, y eso es lo que tenemos que tratar de armar para la educación.
Lamentablemente, voy a estar muy poco en Artigas y voy
    para Rivera, pero voy a volver porque quiero recorrer las obras que se
    están haciendo en cristálico, y quiero también participar de la apertura
    que en los próximos días se va hacer para las obras del ejido, para
    mejorar dos áreas socialmente muy definidas que en el departamento de
    Artigas era necesario modificar. El PIAI ha estado trabajando y creo que eso
    es una buena cosa.
Quería, además, antes de que ustedes pregunten,
    aprovechar para darles desde acá una buena noticia: el Fondo Monetario,
    habiendo examinado las condiciones financieras del Uruguay, particularmente
    del Banco de la República, nos autorizó a devolver el saldo de los
    depósitos reprogramados. Quiere decir, que en la próxima semana estarán
    implementados los mecanismos, para que el Banco República devuelva el saldo
    de los depósitos reprogramados, con lo que finalizará en forma definitiva
    la situación de los depósitos reprogramados en el Banco de la República.
    Creo que, sí, para los depositantes en estas condiciones es una excelente
    noticia.
PERIODISTA: Señor Presidente, ¿le preocupa a usted que,
    en un eventual gobierno de izquierda, se cambien los rumbos económicos en
    nuestro país a partir del 2005?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que los rumbos
    económicos no los puede cambiar nadie. Porque los rumbos económicos no son
    del Uruguay, los rumbos económicos son del mundo. Cuando usted le pregunta
    a cualquier ciudadano cuál es el país que económicamente mejor anda en
    América del Sur, todo el mundo dice Chile. Ahora, ¿cuáles son los rumbos
    económicos de Chile? Los fijados por el ministro del último período de
    gobierno de la dictadura de Pinochet, el Ministro Buchi. Ni el Presidente
    Aylwin, ni el Presidente Frei, ni el Presidente Lagos han cambiado los
    rumbos esenciales. Al contrario, siguen felices bajando los aranceles
    externos, hoy los aranceles externos en Chile son del 6%, para toda la
    mercadería que se importa, salvo determinados sectores agropecuarios. El
    sistema bancario y financiero es el mismo, o sea, que esos rumbos no se
    pueden cambiar, porque si se cambian usted queda fuera de la posibilidad de
    competir y de la posibilidad de crecer. Ya no es una cuestión de que cada
    país, por más grande que sea, pueda hacer su política económica, no
    existe más eso en el mundo.
A mi lo que me preocupa de los gobiernos del Uruguay,
    fundamentalmente, es que todos los que lleguen al gobierno sientan que, más
    allá del tema económico, es muy importante el tema de mantener el sistema
    democrático uruguayo de la manera como ha ido desarrollándose siempre.
Hoy por hoy, en el Uruguay estamos a menos de un mes de
    las elecciones y hay un clima fantástico, de convivencia pacífica, de
    entendimiento entre la gente. Cada uno va a votar a quien quiera, lo va a
    hacer en absoluta libertad y eso es lo que realmente distingue al Uruguay y
    eso es lo que tenemos que conservar.
PERIODISTA: ¿Se va a fijar el precio de la carne?
PRESIDENTE BATLLE: Señor, el precio de la carne lo fija
    el mundo, no lo fija ni usted ni yo. Brasil tiene carne más barata y la
    carne brasilera, ¿por qué es más barata? Usted que está acá en la
    frontera ha de saber que la carne brasilera es bastante más barata que la
    uruguaya. ¿Y por qué es más barata la carne brasilera que la uruguaya?
    ¿Porque Brasil es más chico que el Uruguay? ¿Porque Brasil es más débil
    que el Uruguay? No, por la muy sencilla rezón de que la carne uruguaya se
    vende en Estados Unidos y la brasilera no. Cuando el año que viene la carne
    brasilera se venda en los Estados Unidos va a valer lo mismo que la carne
    uruguaya.
PERIODISTA: ¿Por qué se van los jóvenes del país?
PRESIDENTE BATLLE: Eso ocurrió lamentablemente siempre
    que el país no creció, cuando un país crece al 11% aumenta la oferta de
    trabajo. La base de crecimiento está dada en función del equilibrio
    financiero, si hay un crecimiento la gente encuentra trabajo. De cualquier
    manera, en el mundo de hoy ya no hay fronteras, para los jóvenes las
    fronteras no son como fueron para usted y para mí, en los países ya no hay
    fronteras. Los muchachos que están ahí arriba y que están chateando,
    chatean con personas del mundo, quizá en los próximos años tengan mucho
    más relación con las personas del mundo que con sus propios vecinos. Está
    naciendo una cultura nueva en el mundo que es una cultura global. Entonces,
    la gente va a un lugar, trabaja, vuelve a su casa, así como hay gente que
    naturalmente se va por falta de trabajo no solamente en Uruguay, sino
    también como pasó en Irlanda durante tantos años que hay más irlandeses
    en Estados Unidos que en Irlanda; luego Irlanda empezó a crecer porque
    abrió sus mercados al mundo, se integró a Europa y consiguió una cantidad
    de emprendimientos que le permitieron a la gente quedarse.
Cuando uno va, por ejemplo, a lugares del Uruguay en
    donde el desarrollo es mucho más que el desarrollo pecuario, es un
    desarrollo agroindustrial, ahí uno ve el desarrollo de la actividad y el
    desarrollo de las oportunidades de trabajo. Por eso me preocupa Artigas, la
    ciudad fundamentalmente, porque la ciudad de Artigas es notorio que está
    emplazada en un lugar en donde las tierras que la rodean no son las mejores
    tierras agrícolas del departamento; y en segundo lugar, porque solamente la
    enseñanza técnica le va a dar a la ciudad la posibilidad de desarrollar
    industrias livianas. Por eso es que yo le hacía referencia a todo este tema
    técnico, para ver si podemos un acuerdo con el gobierno veneciano traer
    técnicos para el diseño, para no seguir vendiendo la buena piedra amatista
    uruguaya como si fuera brasilera y para no seguir haciendo que la piedra
    amatista uruguaya sea el frontis de una piedra de menor calidad en lugares
    en donde se hace la dispersión aquí, en Río Grande del Sur, de este
    producto; y para ver si podemos hacer aquí en el futuro un centro de
    excelencia, para poder manejar nuestro producto con un nivel de excelencia
    que nos permita salir de lo que han sido más de cien años de exportar la
    piedra, a Alemania durante muchísimos años, en donde hay un pueblo entero
    que vive de la transformación de la piedra de Artigas y lo mismo pasa en
    Brasil.
¿Qué quiere decir? Quiere decir que si usted no tiene
    un conocimiento profundo de la actividad en la cual usted se incorpora,
    usted no puede competir. De allí, la necesidad del conocimiento como factor
    de crecimiento y factor de desarrollo.
PERIODISTA: ¿Por qué el Partido Colorado está tan bajo
    en las encuestas?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Sabe una cosa estimado amigo? Eso se
    verá en la urna y lo decidirán ustedes. Yo soy gobernante hasta el 28 a
    las 12 y mi obligación es dejar al país en el mejor nivel, o sea, con el
    más alto grado de crecimiento del Producto, con el más bajo grado de
    desempleo.
PERIODISTA: Pero la gente no ha interpretado eso.
PRESIDENTE BATLLE: Eso es un asunto de cada ciudadano que
    tiene la libertad de resolver las cosas como le parezcan; está en el
    derecho natural de cada ser humano. Cada uno tiene sus obligaciones. Las
    mías son haber enfrentado una crisis feroz, haber salido en forma exitosa
    de ella, haber dejado al país creciendo como está creciendo; con
    inversiones en todo el país como las está recibiendo y eso es lo que me
    toca a mí hacer. Lo demás lo hace cada uno.
PERIODISTA: ¿Inversiones extranjeras para nuestro país?
PRESIDENTE BATLLE: Está lleno.
PERIODISTA: ¿Para nuestro departamento?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, para el Departamento de Artigas
    todavía la cosa está vinculada mucho a la agro-industria transformadora de
    productos primarios. Creo que el COFIS a los productos primarios le hizo
    mucho bien, a los cultivos de primor de Tomás Gomensoro y de Bella Unión;
    como le hizo bien a los cultivos también granjeros en el Sur. Y pienso que
    la ley que hemos enviado -que el Parlamento aprobó- del Fondo de la Granja
    le va a permitir a aquellos pequeños productores liberarse totalmente de su
    endeudamiento y eso me parece que es algo que los habilita para el futuro a
    estar mejor.
Pero lo importante que los que están en la granja tienen
    que mirar no es el mercado interno, el Uruguay no trabaja para el mercado
    interno, el mercado interno es residual en el Uruguay.
Un país con tres millones cuatrocientos mil habitantes
    de cualquier cosa que produzca produce mucho más que los uruguayos puedan
    consumir. Nosotros este año pasado producimos alrededor de un millón
    doscientas mil toneladas de arroz, los uruguayos no pueden consumir nada, ni
    la décima parte, lo cual significa... ¿Por qué? Porque no tenemos
    habitantes; nosotros tenemos que multiplicar el rodeo vacuno. Mire, el
    departamento pecuario -yo pongo como ejemplo el caso del vecino siempre
    porque es el más claro, ¿no?- el departamento pecuario como Durazno tiene
    un millón de hectáreas de superficie, es el departamento que tiene el
    porcentaje de campo natural mejorado mayor en el país y tiene tan solo el
    14% del campo mejorado, el 14%.
Yo estuve ayer recorriendo en la zona de Canelones, un
    poquito más allá del cruce, treinta y cinco kilómetros de Montevideo, a
    treinta y cinco kilómetros de la Plaza Cagancha; el día que vayan por
    Montevideo me avisan, los pongo en contacto para que los vayan a ver, es un
    grupo de gente joven, dedicado a criar pollos, cosa que sigue haciendo, y
    que entonces en un pequeño campo en Canelones han mejorado los campos,
    tienen las gallinas, y tienen una alfalfa que hasta esta altura ayer me
    llegaban casi a las rodillas. Y hay que ver lo que es el engorde del ganado
    apilado comiendo, pero apilado comiendo. O sea, ¿qué quiere decir? Que el
    Uruguay podría tener el doble de lo que tiene simplemente mejorando un poco
    la generación de alimentación. Antes el ganadero eso no lo podía hacer.
    ¿Por qué? Porque los precios no daban, los precios internos, los precios
    externos no daban; hoy lo puede hacer.
Para que tenga usted una idea: el Frigorífico San
    Jacinto tiene mil empleados, mil empleados, lo cual significa que toda la
    cadena agroindustrial da mucho más empleo y mucho más trabajo que lo que
    la gente imagina.
Artigas es un departamento que lo puede hacer, tiene
    campos extraordinarios y se va a desarrollar eso, sin ninguna duda, porque
    los mercados lo están dando.
PERIODISTA: ¿Y el azúcar? Con eso vive Bella Unión.
PRESIDENTE BATLLE: No, el azúcar no existe, señora;
    perdóneme una cosa, vamos a ser realistas. Se plantarán 2500 hectáreas si
    acaso van para Argentina; lo que ha salvado a Bella Unión es aquel cartel
    que ponían cuando yo iba y decían que yo quería traer azúcar crudo.
    Gracias al azúcar crudo Bella Unión existe y CALNU existe, y si alguna
    cosa el gobierno ha hecho ha sido ayudarla a Bella Unión, para ellos
    superar estos problemas....
PERIODISTA: El cartel estaba porque se quería terminar
    la industria.
PRESIDENTE BATLLE: La industria se terminó, señora, se
    terminó, no hay nuevas plantas de remolacha en el Uruguay, usted no puede
    competir con el azúcar brasilero y si no, señora, yo le pregunto a usted,
    cuando usted va a la frontera, señora, ¿qué azúcar compra, señora? No
    se haga trampas al solitario, por favor.
PERIODISTA: Presidente, ¿usted votaría al Partido
    Nacional en el balotaje?
PRESIDENTE BATLLE: Señor, yo soy el Presidente de la
    República y tengo inhibiciones constitucionales para referirme a esas
    cosas.
PERIODISTA: ¿Cuándo visita Artigas nuevamente,
    Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: No sé.
PERIODISTA: Gracias.
PALABRAS DE LA DIRECTORA DEL CONSEJO DE EDUCACIÓN
    TÉCNICO PROFESIONAL, FANNY ARÓN04/10/2004
ARÓN: Podemos solucionar todos los problemas menos el
    tiempo, el tiempo impidió que despegara el avión, el tiempo impidió que
    llegáramos y ustedes tuvieron ese sentimiento de frustración que
    lamentamos profundamente hayan sentido. Pero hoy todo cambia, hoy estamos
    acá para festejar la inauguración de un nuevo centro educativo
    correspondiente al Consejo de Educación Técnico Profesional, y es a los
    alumnos, a los alumnos de este centro a los que quiero referirme y para eso,
    permítanme que les haga una pequeña historia. Tres hermanos que salieron
    de sus clases en distintos centros se reunieron bajo un árbol a conversar y
    luego de un rato largo de no ponerse totalmente de acuerdo resolvieron
    llamar al abuelo para conversar con él.
Cuando llegó el abuelo el mayor de los hermanos le dijo:
    "Abuelo hemos resuelto dejar de estudiar, ninguno de nosotros va a
    volver a clase porque queremos fundar una fábrica de sueños y
    esperanzas". "Y eso cómo", les dijo el abuelo,"cómo
    van a crear una fábrica de sueños y esperanzas". "Bueno, vamos a
    buscar una casa muy grande con grandes espacios donde podamos poner a
    trabajar a todas las personas que quieran fabricar sueños y esperanzas; en
    cada uno de esos grandes espacios va a haber una persona que sabe más que
    va a enseñarles a trabajar". "¿Y cómo lo van a hacer?",
    dijo el abuelo, "y bueno, vamos a ver si buscamos todos los
    equipamientos necesarios si ponemos un lugar donde haya una persona que
    dirija la fábrica, funcionarios que lo ayuden a dirigir esa fábrica".
    Entonces el abuelo les dijo: "pero muchachos, ustedes ¿dónde están
    estudiando? En una casa grande ¿verdad?", "sí", en una casa
    grande", "en esa casa grande hay grandes espacios donde se reúnen
    los alumnos a recibir sus clases con una persona que los está
    enseñando", "sí", "con equipamientos que se están
    haciendo llegar a las escuelas" -como les ocurre a ustedes hoy-
    "sí claro", le dijeron los muchachos, "pero abuelo sabes que
    además nosotros tenemos una directora y nosotros tenemos funcionarios que
    ayudan a la directora", "y bueno muchachos, ustedes tienen ya
    creada la fábrica de sueños y esperanzas".
Lo que este Consejo está haciendo hoy, lo que las
    autoridades de la educación estamos haciendo hoy es entregarle a la ciudad
    de Artigas y a los alumnos de educación media una fábrica de sueños y de
    esperanzas. Eso es por lo que hemos trabajado durante todos esos años, eso
    es lo que hemos hecho tratando de conseguir mayor cantidad de edificios,
    mayor cantidad de equipamientos, una oferta educativa derivada, búsqueda de
    la calidad como decía la señora directora, búsqueda de la calidad,
    ustedes van a saber a través de la prensa, cómo la escuela La Carolina la
    escuela agraria está haciendo la certificación de la carne natural con
    datos y tomas o cómo el Instituto Tecnológico está certificando con las
    normas ISO 9000 su calidad educativa o cómo otras escuelas agrarias están
    también certificando su proceso diverso productivo, pero también tienen
    que saber que muchos de nuevos egresados, la mayoría de ellos están ya
    trabajando en la especialidad para la que egresaron. Muchachos, directora,
    hoy tengo el honor de entregarle a usted su fábrica de sueños y
    esperanzas. Gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE Y DIRECTOR NACIONAL DE LA
    EDUCACION PUBLICA, JAVIER BONILLA04/10/04
BONILLA: Señor Presidente de la República, señor
    Intendente, autoridades nacionales, autoridades departamentales, estimados
    colegas de la educación, maestros, profesores, docentes en general,
    inspectores, alumnos, compañeros de trabajo.
En esta peculiar tarea que como decía la Directora de
    UTU, a veces corresponde, nos corresponde tan agradable función de poner en
    funcionamiento, de poner al servicio de la gente estas fábricas de fabricar
    sueños y esperanza.
Y efectivamente, yo quisiera completando y ampliando lo
    que decía la Directora del Consejo Técnico Profesional, decirles que en el
    departamento de Artigas han sido unas preocupaciones fundamentales de este
    Consejo Directivo Central la educación uruguaya en general. Aún –todo
    nosotros lo sabemos- en los años más difíciles allá por los años 2002 y
    2003, en ningún momento quisimos ni siquiera recortar un centavo en la
    inversión que se destinaba a este departamento. La prueba mayor de esto
    quizás no esté aquí, estemos quizás en la obra que ustedes saben que
    está desarrollando en el mercado, en el activo mercado de carnes, donde
    estamos invirtiendo una suma altamente significativa.
Déjenmele decirles que en los últimos cuatro años y
    algo, cinco años, la Administración Nacional de Educación Pública ha
    invertido en el departamento en locales educativos, desde luego, la suma de
    más de 4.600.000 dólares, este edificio no más, se aproxima al medio
    millón de dólares. Y los hemos hecho a través de más de 20 horas,
    algunas grandes como esta o como la del mercado... muy significativas,
    reparaciones, ampliaciones, pero la Administración Nacional de Educación
    Pública ha estado presente porque tiene permanente preocupación, porque
    este departamento se la ha dado dotación locativa y la infraestructura
    educativa que se merece.
Unas palabras también con respecto a lo que decía la
    directora y a la importancia de la Educación Técnica Profesional.
Nosotros somos un país que se ha ido formando sobre la
    base en primer lugar, de su magnífica estructura de la escuela pública,
    con esa estructura de la escuela pública construimos una estructura de
    Enseñanza Secundaria, y al mismo tiempo, esta estructura que hoy estamos
    –yo no diría hoy- desde hace por lo menos cinco años y un poco más,
    estamos empeñados en fortalecer para que se transforme en un pilar tan
    importante como la escuela pública o la Enseñanza Secundaria. Por eso que
    la apertura del Ciclo Básico Tecnológico en la ciudad de Artigas es un
    elemento absolutamente fundamental.
El Consejo Técnico Profesional ha estado construyendo un
    sistema de educación en el cual, desde la nueva oferta a nivel de la
    enseñanza profesional básica, a través del Ciclo Básico Tecnológico, a
    través de la Universidad de Tecnológicos y a través de las indicativas,
    construyen una verdadera alegría formativa tan importante como es hoy la
    Enseñanza Secundaria. Ese es un objetivo que hemos tenido durante estos
    cinco años, es un objetivo que esperemos permanezca en el futuro, porque
    este es –en nuestra opinión por lo menos- el camino que la educación
    pública uruguaya, es especial la educación media tiene que llevar adelante
    si queremos hacer de este país, un país, un país cada vez más
    productivo, un país cada vez más rico, un país cada vez más generoso con
    sus ciudadanos.
No es casual que en los países desarrollados, la
    Enseñanza Técnica Profesional sea a veces tan o más importante que la
    Enseñanza Secundaria, porque es la Enseñanza Técnica Profesional la que
    proporciona en primer lugar: aquellos jóvenes que van a integrarse de
    manera relativamente rápida al ciclo productivo y a generar un espacio en
    la vida.
Por eso una vez más, en las últimas semanas con el
    señor Presidente y los colegas de la educación, hemos estado en el Sauce,
    en el Paso de la Arena, inaugurando diferentes locales de Enseñanza
    Técnica Profesional, como estamos hoy, particularmente contentos porque
    podemos seguir en este camino y mejorar la educación pública en general y
    la Educación Técnica Profesional en particular.
Seguiremos entonces en este camino, seguiremos hoy
    también hacia la ciudad de Rivera adonde vamos a hacer un acto parecido a
    esto.
Y para terminar, agradecerles la paciencia, agradecerles
    el haber tenido... que la semana pasada las circunstancias fueron tales que
    nos impidió estar acá. Pero hoy el sol nos está acompañando, como suele
    acompañarnos con la educación pública del país y el buen ánimo local.
Tengan ustedes muy buenos días y muchas gracias.