07/01/2002
Aplicarán
      un gravamen a sueldos altos
BATLLE:
      LOS OBJETIVOS DEL GOBIERNO SON MANTENERLA INFLACIÓN EN UN DÍGITO Y LOGRAR UN EQUILIBRIO FISCAL
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, mantuvo diversas
      reuniones con los líderes de los distintos sectores políticos en el día
      de hoy en la Residencia Presidencial de Suárez. Primero recibió, en
      horas de la mañana,al
      Presidente del Directorio del Partido Nacional, Dr. Luis A. Lacalle yluego al líder del Foro Batllista, Dr. Julio Ma. Sanguinetti. En
      las primeras horas de la tarde dialogó con el Presidente del BID, Cr.
      Enrique Iglesias y posteriormente recibió a los integrantes del Nuevo
      Espacio Independiente, Iván Posada, Pablo Mieres y Ricardo Falero. Luego
      recibió al líder del Nuevo Espacio, Rafael Michelini. La jornada
      culminó con la reunión que mantuvo, acompañado por el Vicepresidente de
      la República, Luis Hierro López, y el Presidente del Banco Central, Cr.
      César Rodríguez Batlle, con el Presidente del Encuentro
      Progresista-Frente Amplio, Dr. Tabaré Vázquez.
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, reiteró que los
      objetivos del gobierno son mantener la inflación en un dígito y lograr
      un equilibrio fiscal bien llevado. Asimismo informó que se estudia que
      los sueldos de la actividad privada y de la actividad pública que estén
      por encima de determinadas escalas, también contribuyan con algún aporte
      por encima de lo que están aportando.
Estas
      declaraciones fueron formuladas por el primer mandatario tras mantener
      durante toda la jornada, en la Residencia Presidencial de Suárez,reuniones con los representantes de todas las fuerzas políticas
      del país. En primer lugar se reunió, en horas de la mañana,con el presidente del directorio del Partido Nacional, Dr.
      Luis A. Lacalle y luego con el líder del foro Batllista, Dr. Julio Ma.
      Sanguinetti. En horas de la tarde dialogó con el presidente del BID, Cr.
      Enrique Iglesias; con los representantes del Nuevo Espacio independiente,
      IvánPosada,
      Pablo Mieres y Ricardo Falero; con el líder del Nuevo Espacio, Rafael
      Michelini y finalmente con el presidente del Encuentro Progresista-Frente
      Amplio, Dr. Tabaré Vázquez.
Ofrecemos
      a continuación el diálogo mantenido por el Dr. Batlle con los
      representantes de los medios de comunicación presentes en Suárez:
PERIODISTA:
      Presidente: una agitada y larga jornada, ¿verdad?
PRESIDENTE BATLLE:
      Bueno, en primer lugar ha sido larga, pero por cierto que no ha sido
      agitada. Hemos recibido a lo largo del día a los representantes de las
      distintas fuerzas políticas del país, comenzando a las nueve y media de
      la mañana con el Dr. Lacalle, luego el Dr. Sanguinetti, luego por la
      tarde conversamos con el Presidente del Banco Internacional de Desarrollo,Interamericano de Desarrollo, el señor Enrique Iglesias, más
      tarde a los diputados Posada, Mieres, Falero y posteriormente al senador
      Michelini y finalmente al Dr. Vázquez.
A
      todos ellos les hicimos un relato pormenorizado de todos los
      acontecimientos vividos en la República Argentina desde la óptica del
      gobierno del Uruguay y la forma en que nosotros vimos esos acontecimientos
      y las razones que nos llevaron aactuar
      como actuamos y a tomar las medidas que se han tomado, teniendo por suerte
      la fortuna de poder decir que en el día de hoy la plaza se mostró
      absolutamente normal, volviendo a esquemas que inclusive estaban dentro de
      la banda preexistente a la nueva fijada y anunciada el fin de la semana
      pasada.
Queremos
      reiterar los objetivos del gobierno. Los objetivos del gobierno son, en
      primer lugar, mantener la inflación en un dígito. El segundo objetivo es
      lograr que con unequilibrio
      fiscal bien llevado, o sea en donde no hagamos presión sobre aquellos
      sectores que no podrían enfrentar una situación de mayor ajuste, por
      supuesto, llevando un objetivo fiscal bien llevado, mantenga el equilibrio
      que hasta ahora nos ha permitido lograr el investment grade, que son dos
      puntales muy centrales a cualquier evolución de la economía de nuestro
      país.
Pensamos
      que, por tanto, las nuevas medidas tomadas en relación al grado de
      inflación que percibimos va a tener el país este año 2002, le van a
      poder dar un poco de más ventaja a los sectores exportadores, que sin
      ninguna duda han mostrado una fuerte capacidad de enfrentar la adversidad,
      puesto que en el año 2001 exportaron apenas ciento y pico de millones de
      dólares menos que lo exportado en el 2000, pese a las dificultades del
      mercado brasilero, a las enormes dificultades ya existentes del mercado
      argentino y a la dificultad además quese nos agregó por la aftosa a partir del 24 de abril.
Entendemos
      que si el gobierno se empeña en estos objetivos, y para ello vamos a
      tomar algunas medidas fiscales, que se las planteamos a todos los señores
      que nos han visitado a nivel legislativo, ellas van a consistir en
      fundamentalmente dos medidas. Una de ellas es que por la apertura a la
      telefonía internacional del monopolio que antes ejercía ANTEL, este
      monopolio -tanto en la ANTEL como en la ANCAP como en la UTE- se ha
      transformado, muchas veces, en un recurso fiscal para el Estado. Sabedor
      el Ministro de Economía de turno que nadie podía escaparse a tener que
      pagar la llamada como la fijaba ANTEL, sabía que si no podía poner
      impuestos porque no tenía votos en la Cámara, subía las tarifas y de
      esa manera tenía un ingreso. Este ingreso lo vamos a perder, porque al
      bajar los precios de las tarifas por la competencia, no podemos cargarle a
      ANTEL más los precios que le cargábamos para obtener recursos para el
      Estado. Por tanto, lo que pretendemos es que parte de esos recursos, por
      lo menos, se mantengan para el Estado haciendo que las comunicaciones
      internacionales tengan un pequeño impuesto en el cómputo de las
      llamadas, que no va a ser importante en el sentido de que las llamadas van
      a bajar de precio, pero de cualquier manera aquellos que se benefician de
      lo que antes solamente ANTEL tenía, van acontribuir a mantener los ingresos al Tesoro Público.
La
      otra idea que tenemos es tratar de que en los sueldos de la actividad
      pública, como los de la actividad privada que estén por encima de
      determinadas escalas, en una forma gradual, también contribuyan con
      algún aporte por encima de lo que hoy están aportando. Creemos que
      aquellos que estamos ganando más que el resto de la comunidad, en una
      situación de dificultad como la que estamos viviendo tenemos una
      obligación – si se quiere inclusive hasta una obligación moral - de
      aportar más que el resto de aquellos que están percibiendo sueldos
      bajos.
PERIODISTA:
      ¿Cuánto será, doctor?
PRESIDENTE
      BATLLE: Esta idea, esta idea -que fue lanzada inicialmente por el señor
      senador Larrañaga- la tomamos, la extendemos a todo el sector privado y
      las franjas no están fijadas porque las presentaremos a la consideración
      del Parlamento, por parte del señor Ministro de Economía, luego de
      alguna conversación que él pueda tener -después que se levante, porque
      está un poco indispuesto- con los senadores y con los integrantes de la
      coalición.
Del
      resto de las obligaciones de carácter fiscal, lo vamos a tratar de
      estructurar sobre la base de medidas administrativas.Ahorros, ahorros en gastos, mejor colocación de los recursos
      financieros del Estado. Vamos a hacer todos los esfuerzos adecuados y
      necesarios para cumplir con esos objetivos que son, a nuestro juicio,
      objetivos centrales.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿Qué va a pasar por ejemplo con las tarifas públicas?. ¿Va
      a ver modificaciones? ¿O se van a mantener en forma similar?
PRESIDENTE BATLLE: En
      su momento lo vamos a anunciar, no hemos todavía establecido ninguna
      forma concreta con respecto deninguna,
      con respecto a las tarifas porque tenemos que fijarnos inclusive cuál es
      la evolución de la moneda extranjera, cuál es la participación de la
      moneda extranjera en la incidencia de las tarifas. Y por tanto vamos a
      esperar que más adelante, durante el curso del mes de enero vayamos a
      analizar cada uno de los casos, en función de las diversas realidades. No
      es lo mismo la ANCAP, que la UTE, o que la ANTEL, son realidades
      completamente distintas y no se puede hablar de porcentajes similares ni
      desituaciones iguales.
PERIODISTA: Pero en
      febrero aumenten las tarifas, doctor, yla gente está preocupada.
PRESIDENTE BATLLE: No
      señor, usted no se preocupe por la preocupación de la gente. La
      preocupación de la gente sería realmente muy grave, si la población
      advirtiera de que por no mantener el equilibrio fiscal en vez de tener
      doscientos cincuenta puntos de Investment grade aceptados, tuviéramos una
      situación como la Argentina o como la brasilera,ahí realmente nos tendríamos que preocupar. Pero no creo que esta
      sea un factor, que por suerte le va a llegar al Uruguay vamos a poder
      mantener, con la prudencia y la seriedad con que hemos actuado, las normas
      que le han permitido al país, ir sobrellevando una adversidad que por
      cierto no ha sido creada por nosotros, que por cierto viene desde afuera y
      que no podemos evitar. Y que lo que tenemos que tratar es de asumir
      nuestras responsabilidades, sabiendo que ellas siempre tienen un costo
      pero haciéndolo de forma tal que todos los podamos sobrellevar con bien
      para la comunidad.
PERIODISTA:Presidente,
      ¿puede trasladarse estas distintas modificacionestomando en cuenta la referencia con el dólar, trasladarse a
      nuestra economía doméstica, por ejemplo, con un aumento de los productos
      al consumo?.
PRESIDENTE BATLLE:
      Estimado amigo, si le digo que pretendemos mantener la inflación en un
      dígito, tenemos la inflación más baja en los últimos cincuenta años,
      y si le digo que la pretendemos mantener en un dígito, quiere decir que
      el traslado a los precios no puede tener significación en la medida que
      pretendemos mantenerla en un dígito, o sea, por debajo del diez por
      ciento. No podemos decirle a usted hoy cuánto, porque inclusive,
      inclusive, las medidas tomadas por el gobierno argentino y anunciadas por
      el Ministro Remes Lenicov, a nuestro juicio nos han parecido medidas que
      están orientadas a tratar de estabilizar el mercado cambiario argentino
      en los próximos meses, como él lo manifestó. Por lo tanto, si eso
      ocurre en función de que se mantiene lo que ellos llaman el corralito,
      para poder estructurar una remonetización de la economía argentina, si
      es cierto como ellos dicen que van hacer un presupuesto con una muy fuerte
      contracción del gasto, entonces como ha anunciado en tres meses ellos
      podrán tener un sistema cambiario mucho más estable, con loque de pronto usted va a tener que reducir mañana la modificación
      administrativa mensual del dos con cuatro. Quiere decir que pensar hoy,
      como esto va a continuar, es en primer lugar, decir: en primer lugar
      Uruguay ha respondido a esta situación ajena a nuestro país, una actitud
      prudente y confiable, que procura mantenernos dentro de los esquemas en
      los cuales hasta ahora el Uruguay ha podido navegar en estas aguas tan
      tremendas que nos ha tocado a todos los uruguayos navegar, por factores
      externos a nuestro país. Y en segundo lugar confiar.Confiar en que estando en una situación tan delicada las medidas
      tomadas por el gobierno argentino, tengan realmente el apoyo de todos
      aquellos que en el Parlamento argentino apoyaron a la designación del
      señor Duhalde.
Si
      esos ciudadanos que apoyaron al señor Duhalde, con ese porcentaje tan
      elevado de votos, mantiene ese mismo apoyo a las políticas económicas
      implementadas por el señor Ministro Remes, todos pensamos, o por lo menos
      lo que lo hemos seguido en su declaraciones que se le va a permitir a la
      Argentina alcanzar también cierta estabilidad, cierta capacidad de
      negociación con los países acreedores ycierto mejoramiento rápido conlos instrumentos internacionales de crédito que maneja el Fondo,
      que maneja, según me lo explicó hoy el señor Presidentedel Banco, Iglesias, tanto como el Banco Mundial.
Yo
      le que quiero decirles a ustedes y a todos los ciudadanos, es que lo que
      hemos vistoen la Argentina
      ha sido gráficamente una explosión de una enorme, enorme, gravedad
      económica y una enorme trascendencia económica. Es como si usted
      estuviera estado viviendo allado
      del Vesubio en el momento en que hizo explosión el Vesubio, y lehubiera pasado a usted algocomo
      lo que les pasó a los de Pompeya, o a los de la otra ciudad de... Fue una
      cosa infernal, pensar que un país de la riqueza de la Argentinatuvo que decir que no podía seguir pagando. Y suPresidente tuvo que decirque
      estaba quebrado y que estaba fundido. Todos podíamos pensar que eso iba a
      tener una repercusión altamente negativa sobre el Uruguay . Por suerte
      hemos podido seguir manejando las cosas.Y en eso vamos a seguir trabajando.Para nosotros no hay verano. tenemos, hemos estado como corresponde
      y es nuestra obligación, al pie del cañón y así como lo hicimos hoy lo
      vamos a seguir haciendo todos estos días, porquecreemos que es nuestra obligación principal.
Muchísimas
      gracias.