07/01/2002
DECLARACIONES
      DEL PRESIDENTE DEL BANCO CENTRAL DEL URUGUAY, CONTADOR CÉSAR RODRÍGUEZ
      BATLLE
PERIODISTA:
      Presidente, sin duda, ha habido una intervención decisiva en estos
      últimos días del Banco Central para tratar de aquietar un poco las aguas
      en materia de la cotización del dólar. ¿Qué es lo que está pasando y
      qué es lo que va a pasar en el país a partir de esta nueva instancia?
RODRÍGUEZBATLLE: La intervención del Banco Central se hizo dentro del compromiso
      ya asumido, o sea que no surge como una cuestión impulsiva. sino, en la
      medida que tenemos una banda cambiaria, el Banco Central, cuando está en
      el techo debe vender, cuando está en el piso tiene que comprar y es lo
      que ha hecho. En los últimos tres días, de la semana pasada, ha habido
      una intervención importante a raíz de que la cotización se mantuvo en
      el techo, fundamentalmente por la incertidumbre derivada de las medidas
      que se manejaban en la Argentina y su posible repercusión en el Uruguay.
      Conocido que fuera el proyecto de ley, que hoy ya es ley, donde la salida
      de la convertibilidad en la Argentina es un hecho, aquí lo que hemos
      realizado es un cambio similar al de junio del año pasado en la
      metodología, correr el deslizamiento del 1.2 mensual a un2.4 y ampliar el
      ancho de la banda como se había hecho la vez anterior al doble, y en esta
      nueva oportunidad para llevarla al 12%, lo cual nos permite tener un
      sistema flexible que atienda fundamentalmente, en el corto plazo, las
      diferencias en precios relativos que puedan sobrevenir de la devaluación
      que de hecho se va a producir en la Argentina, a raíz de la existencia de
      un cambio comercial y de un cambio libre.
PERIODISTA:
      En cuanto a la devaluación, ¿Cuál es la pauta prevista para lo que va
      del 2002 a raíz de esta devaluación planteada?
RODRÍGUEZBATLLE: La pauta es hasta junio, hasta fines de junio del 2002 y será
      mantener este mismo ancho de banda y un 2.4 mensual acumulado, lo cual en
      el primer trimestre constituiría un 15%. Con relación al mercado, me
      interesaría señalar que en el dia de hoy tuvo un comportamiento normal,
      ya el dólar bajó sustancialmente, se mantuvo 1.9% por encima del piso, o
      sea, prácticamente más cerca del piso que de la mitad del ancho de la
      banda, lo cual muestra que esas expectativas que presionaron los primeros
      días, tienden a desaparecer en estos días.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿Cuál es la capacidad de respuesta del Banco para
      situaciones como ésta? Es decir, ¿Qué reservas hay?
RODRÍGUEZBATLLE: El país cuenta con reservas internacionales brutas superiores a
      los 3.200 millones de dólares, que ha sido uno de los elementos que
      utilizó el gobierno como blindaje para situaciones de emergencia. En
      junio del año pasado, el Banco Central vendió unos 140 millones que
      luego a lo largo del año los recompró todos en el mercado y20 millones más. O sea, tuvo un saldo favorable. En esta
      oportunidad, realizó ventas por 160 millones de dólares en números
      redondos, incluyendo 50 millones del Banco de la Republica, y seguramente
      los va a recomprar y más, en el correr del año.
PERIODISTA:
      ¿Se puede hablar de una baja de tasas de interés para producir, por
      ejemplo, un efecto de reactivación en ciertos sectores de la economía?
RODRÍGUEZBATLLE: La tasa de interés en dólares, que es la mayor parte del sistema
      crediticio para la producción no debe producir efectos distintos a los
      que los que tenía hasta el momento por este cambio en la pauta de
      devaluación. En una palabra, no hay razones para pensar que la tasa en
      dólares tenga que cambiar a raíz de estas medidas. Dado que la mayoría
      del financiamiento de la producción es en esa moneda, es dable esperar
      que se mantenga en los mismos niveles. Seguramente, en materia de moneda
      nacional haya algún efecto derivado de la aplicación del arbitraje
      natural de esta nueva pauta devaluatoria.
PERIODISTA:
      ¿Hacia abajo?
RODRÍGUEZBATLLE: No. Hacia arriba, desde el momento de que es una mayor pauta de
      devaluación.
PERIODISTA:
      Presidente, se amplió la banda de flotación. Va a ser más cómodo y
      más barato para el Banco Central trabajar con la banda de flotación
      actual. Las reservas que usa el Banco Central habitualmente para mantener
      al dólar dentro de la banda, ¿Pueden distraerse en otras cosas?
RODRÍGUEZBATLLE: Le estaba dando unas cifras muy contundentes. El año pasado
      distrajimos 140 y recompramos 160, o sea, no distrajimos nada. Al revés,
      compramos 20, además de los aumentos de reserva que vienen por otras
      razones, por depósitos o por colocación de bonos. Quiere decir que el
      funcionamiento de la banda de flotación, en el año 2001, no le costó
      ningun dólar al Banco Central, al revés, hubo un saldo positivo. Quiere
      decir que en esta oportunidad hay que esperar cómo se desarrollan los
      acontecimientos en el resto del año. Ahora, en una fotografía vemos que
      el Banco Central ha utilizado 160 millones, pero es muy probable que
      dentro de poco tiempo veamos que recompra eso o mucho más. Quiere decir
      que no hay un costo adicional por el mantenimiento del sistema, aunque
      evidentemente, la capacidad por el nivel de reservas es algo así como
      tranquilizante para la solvencia del sistema.
PERIODISTA:
      ¿Cuál es el límite que se fija el Banco para vender, suponiendo queno pudiera recuperar lo que ya vendió?
RODRÍGUEZBATLLE: No hay limite, hay una base monetaria. La agresión en contra del
      dólar está basado en lo que es el nivel de la emisión. Dado que este es
      un pais cuya base monetaria es muy reducida, nosotros tenemos reservas por
      cuatro veces el nivel de la emisión, o sea del total de emisión. Quiere
      decir que no hay una previsión, pero históricamente el Banco Central no
      ha tenido que distraer, en los últimos años, reservas en términos netos
      nada más que por momentos coyunturales que luego las ha podido recuperar.