25/04/06
Imprimir
Lehtomakiexpresó respecto al tema de las 
        plantas de celulosa entre Uruguay y Argentina que "estoy firmemente 
        convencida de que la única solución para este problema en particular, 
        debe ser una solución negociada, la situación tal como está no es de 
        beneficio para ninguna de las partes, como tampoco lo es el recurrir a 
        una Corte de Justicia por ejemplo".
La Ministra subrayó que "lo que hay que tener en 
        cuenta aquí es que la tecnología que se está aplicando en estos 
        emprendimientos es la última y la de última generación, la más reciente 
        y minimiza en lo posible el impacto ambiental. El impacto negativo sobre 
        el medio ambiente de acuerdo a las últimas evaluaciones realizadas sería 
        mínimo".
En cuanto a los informes de impacto ambientalrealizados Lehtomaki dijo que no está segura de que con otros estudios 
        ambientalessepueda contribuir a solucionar el problema entre los dos 
        países, en ese sentido expresó que "no puedo saber, no sé, que es lo que 
        se necesita para que entre ambos Gobiernos y la empresa privada se pueda 
        llegar a una solución. Creo que ese es justamente,tiene que ser fruto de 
        la negociación".
Lehtomaki expresó que también a Finlandia le interesa 
        fortalecer y desarrollar las inversiones entre ambos países, "la 
        inversión más grande hecha por una empresa finlandesa hasta este momento 
        es la realizada por la empresa Botnia, aquí en Fray Bentos".
En ese sentido dijo que "la empresa privada Botnia en 
        el curso de la implementación ha estado actuando en un todo de acuerdo 
        con las disposiciones legales, con la autorización ambiental que le 
        concedió el Gobierno de Uruguay y esperamos que todo que estamos seguros 
        que tendrá un fuerte impacto económico, tanto en la región como en el 
        propio país".
"Es lamentable que en el curso de esta inversión, se 
        haya provocado esta situación entre ambos países y realmente nuestro más 
        ferviente deseo es que todos aquellos que tengan alguna intervención de 
        negociación que pueda permitir llegar a una solución negociada entre 
        ambos países, fundamentalmente los Gobiernos y la propia empresa así lo 
        hagan para llegar a un final satisfactorio", expresó la Ministra de 
        Comercio Exterior y Desarrollo de Finlandia.
En la conferencia de prensa que se desarrolló en el 
        Anfiteatro Artigas del Ministerio de Relaciones Exteriores, la Ministra 
        finlandesa estuvo acompañada por la Subsecretaria de Relaciones 
        Exteriores, Belela Herrera, y junto a la Embajadora de Finlandia en 
        Argentina.
La Ministra de Comercio Exterior y Desarrollo de 
        Finlandia, Paula Lehtomaki, en su primera visita a nuestro país, 
        manifestó que Uruguay y Finlandia comparten muchos puntos en común 
        porque ambos países pequeños, ambos países preocupados por los temas 
        ambientales y ambos países tratando de encontrar nuestro lugar 
        competitivo en el mundo".
La Ministra señaló que el objeto de su presencia en 
        nuestro país es fortalecer los vínculos comerciales entre ambos países, 
        particularmente en lo que tiene que ver con los intereses de Finlandia 
        en lo que respecta a Uruguay en las áreas de la forestación, de la 
        energía, de los minerales, y del software.
Además de los acuerdos bilaterales a los cuales se 
        pueda llegar, señaló que interesa por parte de su país saber como se 
        está desarrollando en este momento el intercambio dentro del mecanismo 
        regional y del MERCOSUR, teniendo en cuenta que Finlandia ocuparápróximamente la Presidencia de la Unión Europea, además de estar 
        interesados en saber como se encuentra el diálogo entre la región y la 
        Unión Europea.
Lehtomaki desarrollará una actividad de dos días en 
        nuestro país, manteniendo contactos a nivel gubernamental, hasta el 
        momento con el Secretario de la Presidencia, Gonzalo Fernández, con el 
        Canciller Reinaldo Gargano, con el Ministro de Industria, Energía y 
        Minería, Jorge Lepra, entre otros.
CONFERENCIA DE PRENSA DE LA MINISTRA DE COMERCIO 
        EXTERIOR Y DESARROLLO DE FINLANDIA, PAULA LEHTOMAKI
Muy buenas tardes a todos los colegas, gracias por 
        asistir a esta conferencia de prensa en la que contamos con la presencia 
        de la señora Ministra de Comercio Exterior y Desarrollo de Finlandia, 
        Paula Lehtomaki. Junto a ella la señora Subsecretaria de Relaciones 
        Exteriores de nuestro país, profesora Belela Herrera y acompañada por la 
        señora Embajadora de Finlandia en Argentina.
Vamos en primer término a destacar que la señora 
        Ministra ha desarrollado una actividad durante dos días en nuestro país, 
        ha mantenido ya algunos contactos, algunas audiencias, como es el caso 
        con el Secretario de la Presidencia doctor Gonzalo Fernández, con el 
        Canciller Reinaldo Gargano y con el Ministro de Industria, Energía y 
        Minería Jorge Lepra, y así continuará en las próximas horas y hasta la 
        jornada de mañana manteniendo esas audiencias.
La señora Subsecretaria será la encargada de dar la 
        bienvenida y después conversará con nosotros.
SUBSECRETARIA HERRERA: Muchas gracias, buenas tardes 
        a todos. Tenemos mucho gusto de recibir a la señora Ministra de Comercio 
        Exterior y Desarrollo, la señora Paula Lehtomaki quien está muy 
        dispuesta a contestar todas las preguntas que le sean formuladas, así 
        que con ella los dejo.
MINISTRA LEHTOMAKI: Buenas tardes, estoy muy contenta 
        de ver a tanta gente aquí. Hoy llegué al país muy temprano de la mañana 
        luego de 22 horas de viaje desde Finlandia. Les traigo los saludos más 
        cálidos de mi país.
Si bien nuestros países están tan distante en 
        términos geográficos con las pocas horas que hace que estoy aquí me he 
        dado cuenta que compartimos muchos puntos en común. Somos ambos países 
        pequeños, ambos países preocupados por los temas ambientales y ambos 
        países tratando de encontrar nuestro lugar competitivo en el mundo.
El objetivo de mi presencia aquí es por supuesto 
        fortalecer los vínculos comerciales entre ambos países, particularmente 
        en lo que tiene que ver con los intereses de Finlandia y lo que respecta 
        a Uruguay en las áreas de la forestación, de la energía, de los 
        minerales y del software.
En el día de mañana me acompañará una delegación 
        comercial que en este momento está en Buenos Aires, que vendrá acá y 
        luego continuará una gira por otros países de América del Sur, países 
        vecinos, principalmente Chile y Perú, entre ellos.
Además de nuestra cooperación bilateral, de los 
        acuerdos bilaterales a los que se puede llegar, nos interesa 
        particularmente saber cómo se está desarrollando en este momento el 
        intercambio dentro del mecanismo regional, es decir del MERCOSUR, 
        teniendo en cuenta que Finlandia ocupará próximamente la Presidencia de 
        la Unión Europea, nos interesa también en particular saber cómo se 
        mantiene en este momento el diálogo entre la región y la Unión Europea.
También por supuesto, nos interesa fortalecer y 
        desarrollar las inversiones entre ambos países, tanto las inversiones de 
        Finlandia en Uruguay como por qué no las inversiones de Uruguay en 
        Finlandia. En ese sentido me permito señalar que la inversión más grande 
        hecha por una empresa finlandesa hasta este momento, es la realizada por 
        la empresa Botnia, aquí en Fray Bentos, en Uruguay.
La empresa privada Botnia en el curso de la 
        implementación de su inversión ha estado actuando en un todo de acuerdo 
        con las disposiciones legales, con la autorización ambiental que le 
        concedió el Gobierno de Uruguay y esperamos que todo esto, estamos 
        seguros tendrá un fuerte impacto económico, tanto en la región como en 
        el propio país.
Es lamentable que en el curso de esta inversión, del 
        desarrollo de esta inversión se haya provocado esta situación que en 
        este momento enfrentan ambos países, y realmente es nuestro más 
        ferviente deseo que todos aquellos que tengan alguna intervención de 
        negociación que pueda permitir llegar a una solución negociada entre 
        ambos países, ya sean fundamentalmente los Gobiernos y la propia 
        empresa, así lo hagan para llegar a un final satisfactorio.
Nos ha complacido mucho ver el interés y el esfuerzo 
        demostrado por Uruguay en el desarrollo de la industria forestal, y dado 
        que para Finlandia este es el segundo rubro más importante dentro de sus 
        exportaciones, esperamos que esto continúe y se desarrollé aún más en el 
        futuro.
Y finalmente, aunque igualmente importante y dado que 
        esta es mi primera visita a Uruguay quiero agradecer a todos aquellos 
        que han participado en la organización de esta misión y por la 
        hospitalidad, por el magnífico recibimiento que hemos tenido en 
        Montevideo. Muchas gracias.
PERIODISTA: Buen día. Quería preguntarle dos 
        cuestiones. La primera es agradeció la hospitalidad con la que la 
        recibieron aquí, suspendió la parte de Argentina en su visita. Quería 
        saber si puede definir cuáles fueron los indicios que tuvieron de que no 
        iba a ser recibida con cordialidad en Argentina.
MINISTRA LEHTOMAKI: Bien, en cuanto a señales se 
        refiere, si hubo, hemos recibido algunas señales, no solamente en los 
        días previos, inmediatos a esta visita que nos permitieron llegar a la 
        conclusión de que este no era el momento más indicado para esa misión en 
        la Argentina y que incluso nuestra presencia allí podría desvirtuar los 
        objetivos y las metas simplemente debido a una situación coyuntural en 
        la cual el Gobierno de Finlandia, no es parte negociadora porque todo el 
        tema tiene que ver con una empresa privada.
Y es nuestra obligación y nuestro compromiso 
        –también- desarrollar y fortalecer nuestras relaciones con Argentina. En 
        este momento -como ya les dije- la delegación comercial está en la 
        Argentina y hay una autoridad jerárquica de alto nivel del Ministerio de 
        Relaciones Exteriores finlandés que encabeza esa misión en Argentina. 
        Por lo tanto nuestro propósito –repito- es mantener y fortalecer esa 
        relación con Argentina.
PERIODISTA: ¿Qué explicación se da el Gobierno de 
        Finlandia de por qué surge, por qué se desarrolla este conflicto cuando 
        la empresa BOTNIA decide radicarse en el Uruguay?¿Por qué?¿Qué pasó?
MINISTRA LEHTOMAKI: Es muy difícil –para mi poder 
        evaluar- los motivos de esa disputa de este conflicto. En principio uno 
        piensa que una inversión de tan magnitud lógicamente va a ser sumamente 
        beneficiosa para el país en el cual esa inversión se radique. Eso no 
        debería ser inconveniente. Quizás el motivo radica en el lugar físico, 
        geográfico donde se está realizando esa inversión, es decir, en las 
        márgenes de un río fronterizo y que eso podría considerarse como un 
        posible motivo.
En Finlandia tenemos en este momento 19 plantas de 
        celulosa exactamente de ésta naturaleza, de este tipo, que están 
        ubicadas en el centro de pequeñas ciudades, en las márgenes de ríos, 
        lagos, arroyos; en Helsinski la gente bebe agua de esos mismos lagos, de 
        esos mismos arroyos y aquí estamos muy saludables y debo decir también 
        bastante prósperos.
Por lo tanto, todo aquel que evalúe el impacto 
        medioambiental de estas empresas debe de tener en cuenta el valor actual 
        de las nuevas tecnologías, las de última generación que son las que 
        contribuyen a la situación que acabo de mencionar.
PERIODISTA: ¿Me puede hacer un análisis de cómo ve la 
        actuación del Gobierno uruguayo en todo este conflicto, y también la 
        actitud del Gobierno argentino? ¿Cree qué fue correcta? ¿Cómo recibió en 
        su momento el pedido compartido del Presidente Vázquez y el Presidente 
        Kirchner cuando le pedieron a las empresas -en particular a Botnia- de 
        que pararán por 90 días?
LEHTOMAKI: Si yo tuviera una solución sencilla para 
        el conflicto, obviamente ya se lo hubiera dicho a mis colegas acá en 
        Uruguay.
Por supuesto que la situación ha llegado a un punto 
        en que es muy complicada y lo único que puedo hacer es -como dije 
        anteriormente- reiterar, destacar, enfatizar la necesidad de que todos 
        aquellos que desempeñen un papel de importancia en esta negociación 
        puedan llegar a una solución acordada, y estoy seguro de que la empresa 
        privada Botnia, es lo suficientemente responsable como para aportar lo 
        que sea necesario.
Se han realizado ya varios estudios ambientales, y 
        estoy segura de que esos estudios aportan la información necesaria para 
        que todos los procedimientos se realicen de manera tal que todas las 
        partes queden satisfechas.
PERIODISTA: ¿Cabe la posibilidad de que el Gobierno 
        de Finlandia intervenga en este conflicto para destrabarlo? De hecho el 
        Presidente de Argentina ha dicho públicamente que si bien es un problema 
        bilateral, pidió públicamente que el Gobierno intervenga.
MINISTRA LEHTOMAKI: Hemos mantenido, hemos realizado 
        los procedimientos diplomáticos, el curso de la acción diplomática 
        necesario, tanto para ambos Gobiernos argentino –uruguayo como con la 
        empresa privada –también-. Pero el Gobierno finlandés, debido a que se 
        trata de una empresa privada, no puede de ninguna manera interferir ni 
        indicarle a un emprendimiento privado que es lo que debe hacer.
En ese sentido seguimos actuando. Ha habido en el 
        curso en el proceso de toda esta disputa alguna indicación, o algún 
        señalamiento de que el Gobierno podría hacer –el Gobierno de Finlandia- 
        podría hacer cosas que no puede hacer, ni debe hacer.
Pero –por supuesto- y sujeto a un mejor entendimiento 
        mutuo, sobretodo debido a las diferencias culturales entre las partes; 
        creo que es necesario, vale la pena un mejor esfuerzo para poder llegar 
        a una solución.
PERIODISTA: La pregunta es: ¿Argentina, el Gobierno 
        argentino pidió la paralización de 90 días de las obras de construcción, 
        ustedes creen que son necesarias para llegar a ese informe sobre el 
        posible impacto ambiental?
MINISTRA LEHTOMAKI: Ya se han hecho por lo menos dos 
        informes sobre ese impacto ambiental.
Por lo tanto no estoy cien por ciento segura de que 
        otro nuevo informe pueda contribuir a solucionar el problema. No puedo 
        saber, no sé, que es lo que se necesita para que entre ambos Gobiernos y 
        la empresa privada se pueda llegar a una solución. Creo que ese es 
        justamente tiene que ser fruto de la negociación.
PERIODISTA: Le quería preguntar si el Gobierno de 
        Finlandia mantuvo alguna conversación o contactos con el Gobierno de 
        Brasil en relación con el conflicto y si le parece que el Gobierno de 
        Brasil, como miembro importante del bloque del MERCOSUR, tiene algún 
        rol, algún papel que jugar en este conflicto.
MINISTRA LEHTOMAKI: Por supuesto, nuestro deseo es 
        que dentro del bloque, dentro del MERCOSUR se mantenga la mayor 
        cordialidad posible. Hemos mantenido contactos con autoridades 
        brasileñas, pero de los cuales –obviamente- no puedo informar, no puedo 
        dar informaciones sobre todas aquellas cosas que se han canalizado a 
        través de los procedimientos diplomáticos habituales.
Muy próximamente en un encuentro internacional vamos 
        a tener la posibilidad de mantener contactos con nuestros colegas de 
        esta región y tal vez ahí se vuelva –seguramente- a surgir el tema.
PERIODISTA: Científicos finlandeses, que trajo 
        Greenpeace y que hablaron aquí en Uruguay afirmaron que las 19 plantas 
        procesadoras de celulosa que ustedes tienen en Finlandia tienen un 
        impacto importante que el Gobierno niega. ¿Esto es así?
MINISTRA LEHTOMAKI: ¿De que tipo de impacto se 
        refiere?
PERIODISTA: Por ejemplo aseguran que en algunos lagos 
        o ríos en sus márgenes donde hay las plantas de celulosa, el pescado que 
        allí se produce no se puede comer tan habitualmente como otros pescados 
        que salen de otros afluentes?
MINISTRA LEHTOMAKI: Creo que el problema al que usted 
        ser refiere, que tiene que ver con el consumo de productos de la pesca, 
        se refiere más que nada a la situación, a las condiciones que imperan en 
        el Mar Báltico.
No se si tienen clara la geografía de esa zona 
        nórdica de Europa, pero el Mar Báltico está ubicado entre varios países 
        del norte de Europa, ahí confluyen países como Rusia, Suecia y otros, 
        los problemas originados en la producción pesquera del Mar Báltico 
        vienen de fuentes muy distintas de las que estamos hablando.
Por supuesto las actividades de las plantas de 
        celulosa tienen algún grado de impacto ambiental, pero de eso se tratan 
        las actividades humanas, cuando ustedes vinieron a esta conferencia en 
        taxi o en un ómnibus estuvieron causando un impacto ambiental, no hay 
        actividad humana y mucho menos las industriales que no causen un impacto 
        ambiental.
Lo que hay que tener en cuenta aquí es que la 
        tecnología que se está aplicando en estos emprendimientos es la última y 
        la de última generación, la más reciente y minimiza en lo posible el 
        impacto ambiental. El impacto negativo sobre el medio ambiente de 
        acuerdo a las últimas evaluaciones realizadas sería mínimo.
PERIODISTA: Ministra, ¿este conflicto puede llegar a 
        ser una traba para pensar en otras inversiones en nuestro país?
MINISTRA LEHTOMAKI: Resulta claro que en este caso, 
        esta inversión en particular es de enorme proporciones, realmente 
        proporciones muy notables, y todo este tema está seguido muy de cerca 
        por muchas empresas en Europa.
Por supuesto, cada empresa que pueda tener un posible 
        interés evaluará a su manera como puede afectar este problema su interés 
        futuro en inversiones, pero me atrevería a decir que, asegurar, que 
        todas ellas están siguiendo este tema muy de cerca.
PERIODISTA: Ministra, usted ya dijo que no le compete 
        al Gobierno de Finlandia decirle a BOTNIA qué debe hacer, pero siendo 
        apocalípticos y situándonos en el peor de los casos, ¿existe la 
        posibilidad de que si el conflicto se agrava y no se encuentra una 
        solución la empresa se retire?
MINISTRA LEHTOMAKI: No puedo especular sobre lo que 
        puede llegar a hacer BOTNIA o no, ellos tienen sus representantes aquí 
        en Uruguay y creo que lo más prudente sería preguntarles a ellos 
        directamente.
PERIODISTA: ¿Alguna de las 19 plantas que existen en 
        Finlandia tienen una producción de un millón de toneladas de celulosa 
        por año, como la que va a tener Botnia o incluso Stora Enso?
LEHTOMAKI: No puedo manejar en este momento cifras 
        exactas porque no las tengo en la mente, pero pienso sí que quizás la 
        inversión que se está haciendo en el Uruguay llegue a una producción 
        mayor de la que tienen las plantas en Finlandia en este momento en forma 
        individual, pero lo que sí quiero enfatizar –como lo dije anteriormente- 
        es que todas estas plantas ubicadas donde estén ubicadas, hasta el 
        momento no han producido ningún tipo de perjuicio ambiental, todo lo 
        contrario, han contribuido a la prosperidad notoria que ha alcanzado la 
        economía finlandesa y el pueblo de Finlandia, y a crear fuentes de 
        trabajo en una situación realmente muy buena.
PERIODISTA: Más allá de las buenas intenciones que 
        por supuesto trae usted en nombre de su Gobierno y de los contactos que 
        ha hecho en el día de hoy y hará en el día de mañana, ¿el Gobierno de 
        Finlandia va a recomendarle a otras empresas invertir en Uruguay?
LEHTOMAKI: Para eso estamos aquí. Estoy aquí para 
        fortalecer los vínculos comerciales entre Finlandia y Uruguay, y es a 
        esa tarea a la que estoy comprometida.
Y ese fortalecimiento de los vínculos comerciales 
        entre ambos países, es también el propósito, la meta de la delegación 
        comercial que está llegando en pocas horas a Montevideo.
También estoy firmemente convencida de que la única 
        solución para este problema en particular, debe ser una solución 
        negociada, la situación tal como está no es de beneficio para ninguna de 
        las partes, como tampoco lo es el recurrir a una Corte de Justicia por 
        ejemplo.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados