09/05/05
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE SALUD
        PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑÓZ, TRAS EL ACUERDO CON EL PRESIDENTE DE LA
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ
MINISTRA MUÑOZ: Buenos días. Hemos sometido al Acuerdo
        del señor Presidente de la República, la firma de 35 residentes con
        los cuales estamos cambiando el modelo de atención en el número,
        porque 17 de ellos son residentes en medicina familiar y comunitaria,
        con lo que queremos apoyar, el cambio de modelo de atención, la
        cercanía del médico de familia con las poblaciones que necesitan una
        atención integral a la salud y fortalecer a la vez, el Plan de
        Emergencia Nacional, para que los médicos estén en contacto con los
        ciudadanos beneficiarios del Plan de Emergencia y puedan hacer el
        control, eficiente y efectivo de la población adulta y también de la
        población infantil.
Hemos coordinado con el Presidente de la República su
        presencia en un acto a las cinco de la tarde, para el día 31 de mayo,
        que se festeja a nivel de todos los países miembros de la Organización
        Mundial de la Salud, el Día "SIN HUMO DE TABACO".
Esa conferencia del Presidente de la República versará
        sobre la necesidad que tiene nuestro país de poner en práctica el
        Decreto que hace a limitar la propaganda del tabaquismo, en los horarios
        en que los niños ven televisión y fundamentalmente a transformar en
        ambientes libres de humo de tabaco, muchos edificios, tanto públicos
        como privados, para que se respete el derecho del fumador pasivo que hoy
        es involuntariamente cuando se fuma en lugares no autorizados.
O sea que realmente vamos a hacer un énfasis muy
        importante en ese factor de riesgo.
De la misma manera que hemos reafirmado, el Presidente
        de la República ha confirmado, como presidente de la Comisión
        Honoraria de Lucha de las Enfermedades Cardiovasculares, al profesor
        Orestes Fiandra, como también un destacado profesional que ha trabajado
        por el desarrollo tecnológico del país, es uno de los precursores de
        los marcapasos uruguayos, pero hemos designado también al doctor Carlos
        Ruibal, como integrante de la Comisión Honoraria de Enfermedades
        Cardiovasculares, en representación de Procardia, y una Gerencia que va
        a estar a cargo del doctor Mario Zelarrayán, pensando en que debemos
        unificar todas las medidas tendientes a la prevención de enfermedades
        cardiovasculares y al cuidado de la salud, con la propaganda sobre la
        prevención que realiza hoy el Fondo Nacional de Recursos, a los efectos
        de que tengamos menos hipertensos entre los uruguayos, y también menos
        afecciones cardiovasculares, por tener todos hábitos de vida más
        saludables.
Estamos trabajando a los efectos de colaborar con el
        Plan de Emergencia Nacional, en la ubicación de hogares diurnos y
        hogares para personas ancianas, de acuerdo a un plan que ya había sido
        trabajado en el departamento de Montevideo, con la Dirección del Hogar
        Piñeyro del Campo y la Intendencia Municipal de Montevideo, experiencia
        que vamos ahora a llevar también a otros Municipios, a los efectos de
        poder trabajar conjuntamente con los Municipios uruguayos en lo que es
        la atención al anciano, la presencia de hogares diurnos o de hogares
        transitorios y sobre todo hacer un especial énfasis en la población
        adulta mayor en el próximo invierno.
Ahí estamos estableciendo un contacto importante con el
        Ministerio de Desarrollo Social, para establecer lugares y mantener a
        las personas adultas mayores que no tienen vivienda, con atención a su
        salud y protección, durante el próximo invierno.
PERIODISTA: Ministra, usted acaba de hablar de limitar
        la propaganda del tabaquismo en horario central, cuando los niños ven
        televisión es en horario central. ¿Va a ser un Decreto? ¿Cómo va a
        ser? ¿A modalidad de qué, de sugerencia del Presidente de la
        República?
MINISTRA MUÑOZ: Bueno, nosotros los invitamos a todos
        porque queremos la participación de los medios de comunicación para el
        31 de mayo, es el día en que el propio Presidente va a dar a conocer
        cuáles serían las medidas más importantes para mantener el compromiso
        que ha firmado el Uruguay con otros países de la región, para limitar
        el consumo del tabaco.
PERIODISTA: ¿Sugerencias van a ser?
MINISTRA MUÑOZ: Exactamente, y van a ser dadas por el
        Presidente de la República el 31 de mayo.
PERIODISTA:
MINISTRA MUÑOZ: En el departamento de Artigas, y en la
        ciudad de Bella Unión, está controlado el brote epidémico de
        hepatitis, todavía continúan apareciendo casos, y nosotros hicimos una
        vacunación porque el nivel de inmunidad que tenía la población
        infantil, estudiada ya hace aproximadamente un mes en Bella Unión, nos
        indicó la necesidad de vacunar. De la misma manera que aparecieron
        casos en el departamento de Paysandú, y se vacunó también la ciudad
        de Paysandú y las zonas aledañas.
La hepatitis A es una enfermedad endémica, que se
        trasmite por el agua y que se transforma en brotes epidémicos,
        sobretodo en las localidades más pobres, donde la población no tiene
        acceso al agua potable y tienen mal saneamiento, como es la situación
        de Bella Unión.
PERIODISTA:
MINISTRA MUÑOZ: Disminuyeron los casos porque se
        vacunó a toda la población de Bella Unión.
PERIODISTA:
Entonces, ¿qué se va a implementar desde el Ministerio
        de Salud Pública, a pesar de lo que dijo el Presidente de la
        República, que vetaría la Ley de cuidados sobre ese tema?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad, desgraciadamente han
        fallecido mujeres uruguayas por abortos en malas condiciones,
        desgraciadamente también han fallecidos niños uruguayos por la
        desnutrición infantil, y desgraciadamente también mueren mujeres
        uruguayas por la violencia doméstica.
Nosotros creemos que un proceso de educación para la
        salud no demora el cambio de hábitos y de prácticas 20 años. Creemos
        que un proyecto de educación para la salud, donde empecemos en la
        escuela y hagamos una salud reproductiva responsable desde la edad
        escolar y desde la edad liceal va a evitar: embarazos no deseados,
        enfermedades de trasmisión sexual, tenemos clara conciencia de que el
        HIV SIDA, así como otras enfermedades de trasmisión sexual que se
        creían erradicadas del país han aparecido, se evitan con una correcta
        educación y con una sexualidad responsable.
Antes de plantearnos otras medidas, nosotros vamos a
        hacer una fuerte apuesta a elevar la calidad de vida y a educar. Creemos
        que las mujeres que tienen trabajo, las mujeres que reciben educación
        durante la escuela y durante el liceo tienen una sexualidad responsable
        y apuestan a tener hijos cuando realmente quieren tenerlos.
El trabajo que tenemos ahora es el de darle trabajo a
        las jefas de hogar, de incluirlas en el Plan de Emergencia, de hacer una
        educación en profundidad desde la escuela, de la salud sexual y
        reproductiva, y también hacer una educación muy importante, sobre todo
        también dirigida a las mujeres sobre los perjuicios que tiene la
        violencia doméstica. En realidad la violencia doméstica mata mujeres y
        educa niños violentos.
Nosotros estamos trabajando a través de la Comisión de
        la Mujer del Pereira Rossell, en la auditoría de todas las muertes
        maternas, todas las muertes que se producen en ese hospital, auditando
        la causa; dentro de las auditorías estas muertes también están
        contempladas, porque no debieron ocurrir, pero hay también muchas
        muertes que deben ser evitables, cuando las mujeres sabemos que debemos
        controlar nuestro embarazo, y cuando las mujeres sabemos cómo prevenir
        cuando no deseamos tener un embarazo.
Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados