Imprimir
La Comisión Directiva de la Unidad 
                         Nacional de Seguridad Vial (UNASEV) instó a los medios 
                         de comunicación a ser educadores en seguridad vial, 
                         informando con mensajes claros desde la vida y no desde 
                         la muerte.
La UNASEV, con sede en la 
                         Presidencia de la República, se creó con el objetivo de 
                         regular y controlar todas las actividades relativas al 
                         tránsito y la seguridad vial en el territorio nacional. 
                         Busca homogeneizar las normas generales de tránsito con 
                         miras a poder contar con una única Política Nacional de 
                         Seguridad Vial. En tal sentido, procura interactuar con 
                         todos los actores de la educación, públicos y privados, 
                         presentando programas de trabajo. El cuerpo de 
                         autoridades de la UNASEV está integrado por un 
                         presidente, Gerardo Barrios y dos directores: Omar 
                         Rodríguez y Alejandro Draper.
Entre las vastas competencias de 
                         esta Unidad, se destacan asesorar a las personas 
                         públicas y privadas; supervisar los registros, entre 
                         los que figuran: Registro Único de Conductores, 
                         Vehículos, Infracciones e Infracciones; el Registro 
                         Nacional de Vehículos Automotores y el Registro 
                         Obligatorio de Fallecidos y Lesionados.
Recientemente se crearon Unidades 
                         Departamentales de Seguridad Vial, que estarán 
                         integradas por personas y autoridades públicas, 
                         entidades civiles, culturales y empresariales. Ya 
                         existen dos Unidades constituidas en Colonia y Florida 
                         y la perteneciente a Maldonado, está muy próxima a 
                         concretarse.
El nuevo plan de trabajo presentado 
                         en la jornada, implica acciones de largo aliento a 
                         llevarse adelante en cinco años, por lo que en este 
                         momento se presenta la Fase 1 de iniciación.
La Ley 18.113, dio origen a la 
                         UNASEV, como órgano desconcentrado del Poder Ejecutivo, 
                         vinculado al mismo a través del Ministerio de 
                         Transporte y Obras Públicas. También, la Ley 18.191 de 
                         Tránsito y Seguridad Vial, sancionada y promulgada en 
                         2007. Ambas leyes se constituyeron en un hito histórico 
                         para nuestro país en referencia a la disminución de los 
                         accidentes de tránsito y sus consecuencias. Antes, 
                         nuestro país no contaba con una política nacional en la 
                         materia; no existían Leyes nacionales, lo que se 
                         tradujo en una carencia de estrategias que permitieran 
                         desarrollar acciones eficaces en seguridad vial. Estas 
                         carencias se reflejan hoy en la cantidad de siniestros 
                         y sus consecuencias más visibles que son los lesionados 
                         y fallecidos.
Los siniestros en el tránsito 
                         constituyen un problema que debe ser atendido como 
                         cualquier enfermedad que ataca a la sociedad y que 
                         tiene sus costos. Como tal, se busca desarrollar una 
                         política de prevención para evitar que esto suceda. Una 
                         vez que ocurre, se procura actuar en forma 
                         sistematizada, hasta que la víctima se rehabilite y se 
                         reinserte en la sociedad.
Se han establecido las Cámaras 
                         Asesoras, rescatando la experiencia científica 
                         nacional, ya que no cabe especulación alguna en este 
                         tema.
Para ello, se han designado cuatro 
                         áreas con sus respectivas Cámaras Asesoras Permanentes: 
                         Medicina y Sicología en el Tránsito; Educación Vial, 
                         Investigación y Comunicaciones; Ingeniería Vial y 
                         Jurídica.
Las referidas leyes establecen la 
                         creación de las Unidades Departamentales de Seguridad 
                         Vial, fundamentales para realizar acciones en conjunto 
                         a nivel nacional, puesto que la realidad de cada 
                         departamento es sustancialmente diferente. Un ejemplo 
                         de ello es que, paradójicamente, Montevideo no es como 
                         se podría pensar, el departamento donde se registran la 
                         mayor cantidad de siniestros, sino Río Negro, 
                         seguramente a consecuencia del explosivo crecimiento 
                         registrado tras la instalación de la empresa Botnia.
Las nuevas normas apuntan a tres 
                         conceptos fundamentales que cambian el carácter de lo 
                         que ha sido el tránsito históricamente en nuestro país: 
                         "proteger la vida humana" (fundamental); "seguridad 
                         pública" (seguridad ciudadana) y "en todo el territorio 
                         nacional" (erradicando la acción descoordinada y la 
                         falta de estrategia global).
Éste no es un problema que se 
                         resuelva en 20 o 30 años. Si bien es cierto que 
                         requiere un cambio cultura que puede llevar tiempo, 
                         existen medidas a corto plazo que rápidamente que una 
                         vez establecidas, permiten bajar la tasa de 
                         siniestralidad y lesiones, aseguró el presidente de la 
                         UNASEV.
Gerardo Barrios se refirió también 
                         al consumo de alcohol. Aventuró que en un período no 
                         mayor a tres años, la tasa de alcohol se reducirá de 
                         0.8 a 0.3. Esto supone establecer una campaña educativa 
                         que integra el programa, a los efectos de llegar, en 
                         menos tiempo, a esa meta.
Barrios instó a promover la 
                         participación ciudadana. La comunidad ha estado detrás 
                         del problema, ahora es parte de la solución del mismo.
La estrategia de "Comunidades 
                         Seguras" impulsada por la OMS y la OPS, ha dado 
                         resultado y se implementará en nuestro país este año, 
                         informó Barrios.
Melo, en el departamento de Cerro 
                         Largo, será la primera ciudad declarada "Comunidad 
                         Segura" a nivel internacional, crédito que tiene sólo 
                         una ciudad en América Latina y es Peñaflor en Chile.
También se desarrollará el Programa 
                         de Agentes Comunitarios en Seguridad Vial, que viene 
                         siendo impulsado desde hace muchos años por el 
                         Sindicato Médico. Asimismo se trabajará en la Educación 
                         para la Seguridad de la Escuela.
Se pretende que en el Plan Ceibal - 
                         proyecto pionero en el país- exista un icono sobre 
                         seguridad vial, donde los niños y docentes puedan 
                         acceder a materiales, previamente chequeados por los 
                         técnicos de la Cámara Asesora, para trabajar desde la 
                         tecnología en estos temas.
El Director Omar Rodríguez, por su 
                         parte, brindó una detallada síntesis sobre las acciones 
                         de la UNASEV en los casi tres meses de labor, desde su 
                         creación el 23 de octubre de 2007.
Rodríguez explicó que se diseñó la 
                         estructura de la Unidad, las Cámaras y se posicionó el 
                         trabajo hacia el futuro, lo que supuso diversas 
                         entrevistas con técnicos, instituciones públicas y 
                         privadas, entre otras tareas.
Señaló que se planifica para el mes 
                         de abril, la realización del primer Congreso Nacional 
                         de Unidades Departamentales de Seguridad Vial y que 
                         además se trabajará en investigación y análisis.
Ya se vienen coordinando acciones 
                         con la Universidad de la República a los efectos de 
                         contar con un diagnóstico claro, realizado por docentes 
                         y estudiantes, que permita "apuntar con la vacuna en el 
                         lugar exacto".
En cuanto a la gestión jurídica, 
                         Rodríguez dijo que es necesario profundizar en la 
                         legislación y las normativas. Se trabaja con los 
                         Directores de Tránsito para conformar grupos de trabajo 
                         con Policía Caminera y de Tránsito para definir 
                         criterios únicos, tanto en la fiscalización como en la 
                         aplicación de las normas.
Las Leyes deben aplicarse, para ello 
                         es necesario preparar a los cuerpos fiscalizadores para 
                         que, además de fiscalizar, sean equipos de prevención 
                         en la calle.
En otro orden, puntualizó que se 
                         avanzó en la creación de los Juzgados Nacionales de 
                         Tránsito, donde el Poder Judicial tenga especialistas 
                         en materia de tránsito y seguridad vial.
En lo que respecta al área de 
                         medicina preventiva, se dispuso que en 2008 los 
                         exámenes de aptitud psicofísica deban ser uniformes a 
                         nivel nacional. Asimismo, se introdujo la medicina del 
                         tránsito como una nueva disciplina médica dentro de la 
                         formación curricular en la Facultad de Medicina, así 
                         como el desarrollo, dentro del programa Atención 
                         Primaria en Salud, del Sistema Nacional Integrado de 
                         Salud, de acciones específicas vinculadas a la 
                         detección de factores de riesgo de siniestralidad vial.
La Cámara de Ingeniería de Tránsito, 
                         aún no está conformada, pero se cuenta con el apoyo 
                         técnico de Policía Caminera y del Ministerio de 
                         Transporte y Obras Públicas, ya que la propia Ley 
                         18.191 establece que se debe racionalizar las señales 
                         de tránsito y ubicarlas en aquellos lugares donde sea 
                         necesario.
"Si no cambiamos esta cultura 
                         instalada en el país, que es desastrosa, no es 
                         solidaria, ni respetuosa de las normas, no vamos a 
                         lograr nada", sostuvo Rodríguez.
En materia de costos económicos, en 
                         el año 2000 –según un estudio nacional de la Comisión 
                         Nacional de Prevención de Accidentes de Tránsito- 
                         representaba el 4.5% del PBI, algo así como 900 
                         millones de dólares. Al momento actual, es una cifra 
                         que estaría muy próxima a lo que nuestro país malgasta 
                         en algo evitable, aseguró Rodríguez quien aclaró que la 
                         OMS en el Informe 2004 establece que si no se atiende 
                         este problema, es capaz de hipotecar el futuro.
Como forma de incentivar a los 
                         comunicadores a trabajar en pro de la prevención, la 
                         UNASEV anunció la resolución de entregar en forma 
                         anual, una distinción denominada "Premio Nacional al 
                         Periodista Destacado en Seguridad Vial", porque sin la 
                         colaboración de los medios de comunicación, es 
                         imposible llegar a la población.
El paradigma de los accidentes de 
                         tránsito en la actualidad, responde a un profundo 
                         matrizado cultural que existe desde hace décadas, 
                         aseguró uno de los técnicos que acompañaba a las 
                         autoridades de la Unidad.
El siniestro se ha visto alimentado 
                         por imágenes, fotos y conversaciones, como un símbolo 
                         negativo. Esto es un grave error, porque detrás de una 
                         tragedia existe una vida que se cortó. Desde la 
                         comunicación masiva, es necesario abrir un debate sobre 
                         cómo se comunican estos accidentes a la comunidad y de 
                         qué forma se realiza, aseguraron las autoridades.
Para cambiar esta matriz de la 
                         "cultura trágica", se debe trabajar en la destrucción 
                         de la simbología negativa y transformarla en positiva.
Además, es necesario realizar una 
                         campaña nacional que reúna todos los contenidos 
                         alusivos y que se perpetúe en el tiempo, porque si se 
                         pasa raya, se comprueba que todas las iniciativas 
                         publicitarias que se concretaron en forma individual en 
                         los últimos años, no dieron los resultados esperados.
La UNASEV, órgano desconcentrado del 
                         Poder Ejecutivo que se comunica con él mediante el 
                         Ministerio de Transporte y Obras Públicas, funciona en 
                         la órbita de Presidencia, pero con autonomía técnica, 
                         pudiendo comunicarse directamente con los Entes 
                         Autónomos, Servicios Descentralizados y demás órganos 
                         del Estado.
Sus representantes –elegidos, dos de 
                         ellos, por el Congreso de Intendentes y el restante por 
                         el Poder Ejecutivo- permanecen en el cargo por cinco 
                         años con opción a ser nuevamente designados, únicamente 
                         por un período consecutivo, pudiendo ser removidos por 
                         el Presidente de la República, actuando en Consejo de 
                         Ministros.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');