15/08/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Creo que hay que tomarlo con 
        calma; es un trabajo que hay que hacer muy metódicamente, con mucho 
        cuidado y lleva su tiempo.
PERIODISTA: Sigue sosteniendo que el 99% de las 
        posibilidades están a favor del hallazgo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, sí, es la información que nos 
        han dado, y confiamos en esa información. Yo hablaba con los arqueólogos 
        y los antropólogos argentinos que tienen una experiencia muy grande en 
        este tema, en distintas partes del mundo han buscado y han encontrado 
        ciudadanos desaparecidos, y ellos me relataban un hecho que creo que es 
        bien representativo para esta situación que estamos viviendo: cuando se 
        planteó la recuperación de los restos del Che Guevara y los guerrilleros 
        que habían caído con él en Bolivia, se les marcó a los antropólogos un 
        lugar aproximado donde podían encontrar esos restos, y los encontraron 
        un año y medio después, luego de buscar en distintos lugares, por 
        aproximaciones.
Así que yo creo que esto demuestra que hay que tener 
        paciencia, que va a llevar un tiempo pero que seguramente se van a 
        concretar.
PERIODISTA: ¿Se recabaron más datos o no en estos 
        últimos días, por parte de militares retirados o en actividad?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Los datos son los que hemos 
        conseguido hasta el momento. Bueno y cuando pueda aparecer mayor 
        información, la misma va a ser sustanciada con la seriedad con que se ha 
        hecho. Ya estos informes últimos los tiene la Justicia, los hemos 
        elevado a la Suprema Corte de Justicia, al señor presidente, los tienen 
        también Familiares, y se está preparando una publicación de los mismos, 
        al igual que una publicación con los informes que logró la Comisión para 
        la Paz; están trabajando tres historiadores de destaque como José Pedro 
        Barrán, como Gerardo Caetano y como Álvaro Rico en este tema, pero como 
        ustedes comprenderán todo esto lleva un tiempo, son 30 años que han 
        pasado, o 30 y algo más de años, y no se puede hacer todo de la noche a 
        la mañana.
PERIODISTA: ¿Pero un año y medio más seguramente no 
        va a pasar?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, yo creo que va a haber alguna 
        novedad antes de ese tiempo, sin lugar a dudas.
PERIODISTA: ¿Se maneja una fecha?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, no, no hemos manejado ninguna 
        fecha.
PERIODISTA: ¿Usted da por descontado que hay que 
        ajustar la zona de búsqueda, no que hayan mentido en la información que 
        se le dio al Comandante en Jefe del Ejército?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, sin duda, doy por descontado 
        que hay una información seria; hubo una búsqueda de datos y de 
        información encarada con una enorme seriedad por parte de las Fuerzas 
        Armadas, la prueba de ello es que aparecen lugares de enterramiento de 
        dos ciudadanos de los que no se hablaba, por parte por ejemplo de la 
        información que recogió Fuerza Aérea; se confirma la existencia de un 
        segundo vuelo trayendo ciudadanos eventualmente uruguayos pero quizás 
        también algún argentino, desde Buenos Aires a Montevideo. Es decir, hay 
        avances sustanciales.
Así que yo lo que recomiendo es tener paciencia, 
        calma, y vamos a seguir trabajando en esa dirección.
PERIODISTA: Presidente, Familiares especialmente 
        solicita que se siga reiterando a raíz de la aparición de este segundo 
        vuelo. ¿Usted le va a solicitar a las Fuerzas Armadas que comiencen a 
        hacer un nuevo informe?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Las Fuerzas Armadas han trabajado 
        con seriedad –reitero- han conseguido hasta este momento esta 
        información que hemos dado, y hemos dicho lo que ya conversamos con 
        integrantes de Familiares: la primer etapa de este trabajo era aquí en 
        Uruguay, y saber qué pasó con los ciudadanos que desaparecieron aquí en 
        el Uruguay; luego hay una cantidad muy importante de uruguayos 
        desaparecidos en la Argentina. Culminada esta etapa, vamos a comenzar la 
        investigación en la Argentina.
No nos olvidemos que el 2 de marzo de este año, firmé 
        con el señor Presidente de Argentina, Néstor Kirchner, un acuerdo por el 
        cual íbamos a trabajar en conjunto en avanzar en el tema de ciudadanos 
        desaparecidos, tanto acá en Uruguay para argentinos como el caso de la 
        nuera de Gelman, que han desaparecido en nuestro territorio, como en 
        uruguayos que han desaparecido en Argentina.
PERIODISTA: ¿Las Fuerzas Armadas llegaron hasta aquí?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, las Fuerzas Armadas están 
        subordinadas al poder civil libre y democráticamente electo por el 
        pueblo uruguayo, y van a cumplir todo lo que el Presidente de la 
        República establezca. Esto no tiene ningún tipo de discusión y así va a 
        ser.
Hasta aquí hemos llegado, si hay necesidad de 
        averiguar algo más, intentaremos averiguarlo, pero vamos por etapas.
Muchas gracias por haber estado acá.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados