Imprimir
En la Residencia de Suárez y Reyes, el 
                     Presidente Vázquez mantuvo una audiencia con su par 
                     boliviano, Evo Morales, y representantes de ambos 
                     Gobiernos. El Presidente Tabaré Vázquez manifestó que se 
                     avanzó en temas que ya se habían considerado en previas 
                     oportunidades, entre ellos el desarrollo de la cooperación 
                     a nivel científico y técnico, la disposición para compartir 
                     los conocimientos adquiridos del Plan CEIBAL y la 
                     integración en infraestructura. Vázquez afirmó que 
                     trabajando en conjunto se avanzará en un camino cuya única 
                     meta es que las personas de ambas naciones vivan cada vez 
                     mejor.
Por su parte, el Presidente Evo Morales 
                     expresó que estas declaraciones fortalecen a los países 
                     para continuar complementándose e integrándose, sobre todo 
                     en materia de educación e investigación. "Nos considerarán 
                     pequeños países, pero tenemos la obligación de 
                     fortalecernos", enfatizó el Mandatario quien agregó que 
                     esta visita oficial permitirá un importante avance en la 
                     organización de Uruguay, Paraguaya, Bolivia (URUPABOL).
El Comunicado Conjunto, firmado por 
                     ambos Mandatarios, destaca el excelente estado de las 
                     relaciones, reafirmando el diálogo bilateral. Resalta la 
                     relevancia de mecanismos de integración regional tales como 
                     la OEA, Grupo de Rio, UNASUR y su contribución a la defensa 
                     de la soberanía, la integridad territorial y la no 
                     injerencia en los asuntos internos.
En referencia a la situación de la 
                     República de Honduras, los Presidentes reiteraron el apoyo 
                     a la institucionalidad democrática y al legítimo Gobierno 
                     de José Manuel Zelaya, no reconociendo a ninguna otra 
                     autoridad surgida de la situación de ruptura del orden 
                     constitucional.
Asimismo, Uruguay compartió la 
                     iniciativa presentada por Bolivia al Secretario General de 
                     la ONU para que en la Comisión de Estupefacientes se 
                     elimine la prohibición del masticado de la hoja de coca, 
                     manifestando su apoyo a lograr que la comunidad 
                     internacional acepte adaptar los instrumentos jurídicos 
                     existentes para reconocer esta práctica tradicional.
A través de este Comunicado, los 
                     Presidentes reiteraron el interés en que los grupos 
                     técnicos continúen trabajando a fin de analizar la 
                     posibilidad de la venta de gas natural boliviano a Uruguay.
En relación a la demanda marítima 
                     boliviana, el Presidente Tabaré Vázquez reiteró la 
                     solidaridad de su Gobierno con una solución pacífica y 
                     justa a la histórica demanda de Bolivia, al tiempo que 
                     saludó las auspiciosas señales intercambiadas para una 
                     pronta solución al diferendo.
Se reiteró, además, el interés de 
                     Bolivia en la utilización del sistema portuario uruguayo a 
                     través de los puertos de Nueva Palmira y Montevideo para 
                     movilizar la carga de su comercio exterior. En tal sentido, 
                     destacaron la firma del Memorando de Cooperación suscripto 
                     en 2007 entre las autoridades portuarias de ambos países.
Se congratularon por los recientes 
                     acuerdos alcanzados entre la Administración de Servicios 
                     Portuarios de Bolivia y la Administración Nacional de 
                     Puertos de Uruguay en relación a desarrollar un Reglamento 
                     Operativo para las cargas bolivianas en tránsito de 
                     Bolivia; régimen de Puerto Libre en el que se considere a 
                     los puertos uruguayos como centros de distribución y donde 
                     las mercancías bolivianas en tránsito gocen de almacenaje 
                     liberado, entre otros aspectos. Instaron a los Cancilleres 
                     de ambas naciones a suscribir el instrumento bilateral 
                     correspondiente.
Del mismo modo, señalaron la 
                     trascendencia de la Hidrovía Paraguay-Paraná, así como la 
                     importancia de incorporar a las legislaciones nacionales 
                     los reglamentos sobre pilotaje, prácticos y baqueanos ya 
                     acordados por los países miembros; al tiempo que 
                     reafirmaron la necesidad de facilitar la libre 
                     navegabilidad en toda la Hidrovía, para lo cual es 
                     imprescindible efectuar el dragado del Canal Tamengo, como 
                     parte del sistema fluvial.
Reiteraron el interés de impulsar el 
                     mecanismo de URUPABOL como parte del proceso de integración 
                     subregional y de potenciar la integración física, 
                     energética de transporte y servicios logísticos entre 
                     Bolivia, Paraguay y Uruguay. Reconocieron los esfuerzos que 
                     se llevan adelante en materia de cooperación e integración 
                     energética e instruyeron a los Cancilleres a organizar la 
                     primera reunión de coordinadores durante el segundo 
                     semestre de 2009.
En segundo lugar, los Cancilleres de los 
                     respectivos países, Gonzalo Fernández y David Choquehuanca 
                     suscribieron un Memorando de Entendimiento sobre 
                     Cooperación en Materia de Atención a Comunidades Nacionales 
                     en el Exterior. El documento insta a las naciones a 
                     continuar los vínculos de amistad y cooperación, así como 
                     el compromiso de promover y defender la democracia y los 
                     derechos humanos.
El objetivo del documento es establecer 
                     mecanismos de cooperación entre los países en materia de 
                     protección y asistencia consular mutua, y a la atención 
                     integral de las comunidades uruguaya y boliviana que se 
                     encuentren en terceros países.
Asimismo, buscarán que las actividades 
                     de cooperación incorporen de modo explícito los temas 
                     vinculados a la protección de los derechos humanos y estén 
                     relacionados a la vinculación de los Gobiernos de ambas 
                     naciones con su emigración.
Finalmente, el Director del Instituto 
                     Pasteur de Montevideo, Guillermo Dighiero, y el Embajador 
                     de Bolivia en Uruguay, Salvador Ric Riera, firmaron un 
                     Memorando de Entendimiento entre Instituto Pasteur de 
                     Montevideo y el Ministerio de Planificación del Desarrollo 
                     boliviano, para la cooperación mutua en áreas de 
                     investigación biotecnológica y enriquecer el intercambio 
                     científico y educativo. Se busca, entonces, desarrollar la 
                     cooperación científica y tecnológica con base en la 
                     igualdad y la reciprocidad.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');