Imprimir
En el marco del Día Mundial del Medio 
                     Ambiente, la presentación del Plan de Trabajo del Sistema 
                     Nacional de Respuesta al Cambio Climático, reunió, en el 
                     Ministerio de Turismo, a importantes autoridades 
                     gubernamentales. Asistieron los Ministros de Vivienda, 
                     Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, Carlos Colacce; 
                     de Salud Pública, María Julia Muñoz y de Industria, Daniel 
                     Martínez. El  Subsecretario de Ganadería Agricultura y 
                     Pesca, Andrés Berterreche, el Coordinador Residente de 
                     Naciones Unidas, Pablo Mandevielle, el Secretario Ejecutivo 
                     de Turismo y Deporte, Benjamín Liberoff y el Director de 
                     OPP, Enrique Rubio.
Mandevielle fue el encargado de inaugurar 
                     el evento y dijo que la presentación de este Plan de 
                     Trabajo es muy destacable por su celeridad, dado que el 
                     Poder Ejecutivo uruguayo tomó la iniciativa de trabajar en 
                     el tema del cambio climático en el año 2008. El 
                     establecimiento del Sistema Nacional de Respuesta al Cambio 
                     Climático cuenta con todo el apoyo de Naciones Unidas, 
                     sostuvo Mandevielle y añadió que en ese marco de aprobó 
                     recientemente un proyecto Piloto para el área 
                     Metropolitana, que incluye a San José, Canelones y 
                     Montevideo. En él, se trabajará en la elaboración de planes 
                     territoriales que brinden respuesta al cambio climático en 
                     la región. Asimismo, informó que este Piloto será anunciado 
                     a nivel mundial en la próxima conferencia de Copenhague 
                     sobre cambio climático, que se realizará en diciembre de 
                     este año. Mandevielle recordó que el planeta se ha visto 
                     deteriorado desde el comienzo de la Revolución Industrial, 
                     con una pérdida de la biodiversidad y la concentración de 
                     gases de efecto invernadero en la atmósfera. Esta situación 
                     de riesgo amenaza a toda la humanidad y hoy día más de la 
                     mitad de la población mundial vive bajo la línea de 
                     pobreza, existen grandes inequidades dentro de los países y 
                     los pobres que son los más vulnerables, son los que sufren 
                     las mayores consecuencias de la degradación del medio 
                     ambiente. Según los últimos datos, el cambio climático es 
                     responsable de 300 mil muertes por año a lo cual se le suma 
                     el aumento de las enfermedades por la polución y los 
                     contaminantes y el colapso de las pesquerías globales y 
                     locales que sufrieron una reducción del 90% de los peces de 
                     gran tamaño.
Estas son algunas de las consecuencias que 
                     se están padeciendo actualmente y los tiempos que existen 
                     para tomar acciones urgentes que eviten el aumento de la 
                     temperatura en 2 º se reducen a 100 meses. En caso 
                     contrario el cambio climático será tan catastrófico que 
                     comprometerá de manera irreversible la permanencia del ser 
                     humano en el planeta.
Para Naciones Unidas se entiende como 
                     imprescindible que todos los países emprendan un abordaje 
                     integral del tema que contemplen los aspectos ambientales, 
                     sociales y económicos. Finalmente, Mandevielle recordó que 
                     la Organización a la que representa está trabajando en 
                     Uruguay desde hace 15 años.
A continuación el Director de OPP, Enrique 
                     Rubio, reconoció la gravedad del tema y sostuvo que esta 
                     reunión es un paso muy importante al respecto. Lamentó que 
                     se haya llegado a este punto en el cual se acaban los 
                     plazos para actuar, pero agregó que el gobierno uruguayo ha 
                     asumido la situación con gran responsabilidad y está 
                     tomando medidas al respecto dentro de lo que le es posible.
Benjamín Liberoff, en representación del 
                     Ministerio de Turismo, coincidió con los anteriores 
                     oradores y dijo que su Cartera está trabajando 
                     transversalmente con otros organismos en diversos programas 
                     que involucran principalmente a las costas del país, que 
                     posiblemente sean las zonas más afectadas.
Por su parte, Andrés Berterreche, del 
                     Ministerio de Ganadería, adhirió a todo lo dicho hasta el 
                     momento. Destacó la importancia de que la gente tome 
                     conciencia real del problema que está viviendo el planeta, 
                     por medio de la implementación de acciones personales. 
                     Asimismo subrayó la importancia del Sistema  Nacional de 
                     Respuesta, que fue creado a pedido expreso del Presidente 
                     Vázquez.
El Ministro de Vivienda, Ordenamiento 
                     Territorial y Medio Ambiente, Carlos Colacce, sostuvo que 
                     la presencia de varios Ministros y otras autoridades en 
                     esta presentación, confirman la importancia que se le da, 
                     desde el Poder Ejecutivo, al tema, que a su entender es la 
                     “madre” de todos las pandemias y desastres naturales que 
                     vive el planeta.
El Ministro analizó con preocupación las 
                     cifras vertidas por Mandevielle: 300 mil personas mueren 
                     actualmente por el cambio climático y agregó que se prevé 
                     que dentro de 10 años ese número aumente a 500 mil. En los 
                     últimos diez años los desastres naturales aumentaron un 40% 
                     y económicamente, se calcula que el costo anual, generado 
                     por los efectos del cambio climático asciende a U$S 105 mil 
                     millones. Asimismo, dijo que actualmente una delegación 
                     uruguaya está participando, junto a otros 179 países, en la 
                     ciudad de Bohn, de una reunión que discute las bases del 
                     acuerdo sobre las acciones a tomar para amortizar los 
                     efectos del cambio climático. Este acuerdo será presentado 
                     en el mes de diciembre en Copenhague, donde se sustituirán 
                     las condiciones del actual Protocolo de Kyoto -debido a su 
                     próximo vencimiento-. Para Colacce, esta reunión a fin de 
                     año será un hito en la historia porque en ella se resolverá 
                     el futuro del planeta.
Entre los temas que se discuten en Bohn, se 
                     encuentran los Fondos de Adaptación, que puedan surgir a 
                     futuro (aportes de los países desarrollados hacia los 
                     subdesarrollados).
En este sentido, informó que el cambio 
                     climático se enfrenta desde dos ángulos: con todas las 
                     medidas de mitigación posibles -que apunten a la reducción 
                     de la emisión de gases-, y con las vías de adaptación que 
                     debe tener cada país, -que estudian y ponen en práctica 
                     medidas particulares para los efectos climáticos-. En vista 
                     de la urgencia del tema, el gobierno uruguayo implementó 
                     este año el Sistema Nacional de Respuesta para coordinar 
                     todas las acciones que se llevan a cabo en el país y así 
                     elaborar un Plan de Trabajo.
Uruguay forma parte del Grupo 77 más China, 
                     en la reunión de Bohn y necesitará de los fondos solidarios 
                     que se le adjudiquen a los países subdesarrollados porque 
                     éstos han sido los más afectados con los efectos climáticos 
                     que produjeron los países desarrollados, con sus emisiones 
                     de gases, dijo el Ministro. A su entender, se debería 
                     priorizar el tema del planeta al  económico, porque los 
                     países ricos se preocupan por salvar a empresas en quiebra 
                     mientras que los efectos del calentamiento global avanzan 
                     inexorablemente.
Con respecto a Uruguay, dijo que es un país 
                     con fortalezas y debilidades. Subrayó que es prioritario 
                     defender al Uruguay Natural y que todos los ciudadanos 
                     deben tomar conciencia colectiva de la responsabilidad que 
                     tenemos por delante de cuidar nuestro medio ambiente: 
                     ”todos podemos hacer algo todos los días” dijo.
Posteriormente la Directora de Medio 
                     Ambiente, Alicia Torres, realizó una breve presentación del 
                     Plan de Trabajo. En 2008 el Poder Ejecutivo tomó la 
                     iniciativa de trabajar en el tema del calentamiento global. 
                     En 2009, el Presidente Vázquez instala la problemática en 
                     la Agenda Política creando dos institucionalidades, la 
                     Comisión de Coordinación –que ya se reunió tres veces en 
                     mayo- y la Comisión Asesora instalada el 21 de mayo. En 
                     ellas se trabaja sobre tres ejes temáticos: plan de 
                     vulnerabilidad, identificación de capacidades y 
                     actualización de un programa de acción para la 
                     investigación y la adaptación al cambio climático -que 
                     Uruguay ya había presentado a nivel internacional-. Cada 
                     institución que participa en este grupo de coordinación 
                     asume los temas que lo involucran dentro de los tres ejes 
                     temáticos; se trabaja en el fortalecimiento de los vínculos 
                     interinstitucionales elaborando escenarios y en base a 
                     ellos, se evalúan los impactos producidos por el cambio 
                     climático y las medidas de adaptación que se necesiten en 
                     cada caso. Este trabajo está acompañado en todo momento por 
                     una campaña de información permanente de la situación. Con 
                     respecto a la actualización del Plan de Trabajo que se 
                     elaboró, anunció que será coordinado por varias agencias 
                     líderes. Entre los temas más vulnerables se encuentran los 
                     recursos hídricos, la conservación de la biodiversidad y 
                     los ecosistemas del país,  los sectores productivos 
                     –agricultura, forestación, ganadería y pesca–, el sector 
                     salud, energético, impactos que sufrirán las zonas 
                     costeras, infraestructura, planificación del urbanismo, 
                     construcción, sector turismo y de finanzas –atendiendo al 
                     nuevo diseño de los Seguros del cambio climático-.
Finalmente, Torres añadió que se está 
                     trabajando dentro de lo previsto: en el Día del Medio 
                     Ambiente la presentación del Plan de Trabajo; para el mes 
                     de setiembre se prevé contar con un avance de los primeros 
                     productos, que serán discutidos entre toda la sociedad, y 
                     en noviembre haber concretado el Plan de Acción 2010-2015 
                     que disponga de los recursos necesarios para su 
                     implementación.
En cuanto a la sistematización del 
                     proyecto, todos los datos actuales de este trabajo, se 
                     podrán encontrar desde el próximo lunes en un sitio web de 
                     Presidencia.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');