Imprimir
Con la presencia del Presidente de 
                         la República, Tabaré Vázquez, de la Ministra de 
                         Educación y Cultura, María Simon, y de autoridades 
                         nacionales y departamentales se entregó, en la Escuela 
                         Nº 157 de Villa García, en el marco del Plan Ceibal, la 
                         lap top número 100.000.
El Presidente Vázquez entregó la 
                         computadora 100.000 al niño Matías Reyes, alumno de 
                         primer año.
En el acto de celebración hicieron 
                         uso de la palabra la Presidenta del Consejo de 
                         Educación Primaria, Edith Moraes, el Presidente del 
                         LATU, Miguel Brechner, y el maestro Washington Algaré,
Washington Algaré tiene un vínculo 
                         muy estrecho con la Escuela Nº 157 de Villa García, ya 
                         que además de haber sido docente de la Escuela, fue 
                         Director del Liceo Popular, que funcionara en su local. 
                         También es hijo de un ex alumno de la escuela, quien 
                         también fuera maestro.
Algaré refirió a distintos proyectos 
                         educativos realizados por el centro educativo –en su 
                         primer centenario- en la zona de Villa García. Señaló 
                         que hace más de 50 años, con el lema "El hombre trabaja 
                         para conseguir su alimento y así construye su mundo" la 
                         escuela se acercó a la comunidad y fue generando 
                         servicios.
Destacó que primero se construyó una 
                         policlínica, que además de prevenir la enfermedad, 
                         educaba para prevención; segundo, se realizó un 
                         comedor; luego, una huerta y una panadería para 
                         abastecerlo. El maestro Algaré puntualizó que bajo este 
                         clima se fundó un liceo popular, que generó reflexión. 
                         Precisó que todo ello se hizo en un ambiente 
                         cooperativo, de cara a la comunidad.
La Presidenta del Consejo de 
                         Educación Primaria, Edith Moraes, señaló que con la 
                         entrega de una computadora por cada niño se manifiesta 
                         el principio de equidad, fundamental para la 
                         construcción de un país democrático. Subrayó que la 
                         igualdad implica tener acceso a las mismas 
                         oportunidades en el punto de partida en la educación.
Por su parte, el Presidente del 
                         LATU, Miguel Brechner, especificó que se ha culminado 
                         la entrega en los departamentos de Florida, Flores, 
                         Colonia, Durazno, Río Negro, Paysandú, Salto, Artigas y 
                         Soriano, y se está en proceso de entrega en Tacuarembó 
                         y Rivera. Destacó que en paralelo a la entrega de las 
                         computadoras se han realizado tareas asociadas, 
                         necesarias para culminar el plan.
En tal sentido expresó que se han 
                         instalado redes inalámbricas en los mencionados 
                         departamentos, así como los servidores y su acceso a 
                         Internet. Dijo que ha capacitado a los maestros sobre 
                         el uso de esta herramienta y la forma de complementar 
                         la educación de los niños, aprovechando la 
                         potencialidad de las máquinas. También, afirmó que se 
                         está produciendo software educativo para el portal y 
                         para las lap top, creando contenidos de diferentes tipos 
                         para que puedan disponer en sus máquinas y servidores.
Brechener agregó que se están 
                         realizando actividades de promoción de salud, donde los 
                         niños mediante el uso de las máquinas portátiles, 
                         expresan las razones por las cuales no hay que fumar. 
                         También, sostuvo, se están desarrollando comunidades en 
                         relación a los centros educativos y su entorno, así 
                         como generando mecanismos de participación ciudadana, 
                         impulsados fuertemente por el apoyo de trabajo 
                         voluntario.
Finalizando su alocución, el 
                         Presidente del LATU destacó que Uruguay es el primer 
                         país del mundo donde todos sus niños van a tener la 
                         computadora portátil, conectividad y acceso a las 
                         nuevas formas de aprendizaje. Este liderazgo implica 
                         mucha responsabilidad y nos posiciona en el mundo, 
                         reflexionó.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');