26/06/06
Imprimir
Del acto de presentación de la "II Consulta 
        Latinoamericana de Organismos para la Equidad Racial" -organizada por 
        los Ministerios de Educación y Cultura, de Relaciones Exteriores y Mundo 
        Afro- participaron, junto al Presidente, la Vicecanciller, Belela 
        Herrera, y el Subsecretario, Felipe Michelini; la Ministra para la 
        Equidad Racial de Brasil; el Coordinador de la Consulta Sudamericana de 
        Organismos Estatales para la Promoción de la Equidad Racial, Romero 
        Jorge Rodríguez; representantes diplomáticos, autoridades de la 
        Dirección de Derechos Humanos del Ministerio de Educación, 
        representantes de Organismos Gubernamentales creados en América Latina 
        para combatir el racismo y la discriminación racial; expertos de la 
        Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los DDHH; delegados 
        de UNICEF y OEA; representantes de Mundo Afro y demás organizaciones 
        sociales nacionales y extranjeras, entre otras personalidades.
Vázquez en su alocución hizo referencia al término 
        "libertad" y sus usos en el Uruguay, y aseguró que no existe libertad 
        sin identidad, ni mientras haya pobreza e inequidad social.
"La historia no es una galería de fechas, hechos y 
        personajes relevantes, tampoco es cosa del pasado, la historia es una 
        construcción permanente y colectiva con proyección de futuro. La 
        historia nos ayuda a entender qué, porqué, y cómo paso lo que paso, pero 
        también nos ofrece claves para gobernar el futuro desde el presente", 
        dijo Vázquez.
"La nuestra tiene mucho de choque, de violencia e 
        integración –indicó lo que explica que la uruguaya sea una sociedad 
        étnicamente diversa o por lo menos no tan homogénea como las historias 
        oficiales han querido presentarla.
No es cierto que a diferencia del resto de la región 
        sudamericana la población del Uruguay desciende exclusivamente de una 
        rama étnica", dijo.
"La esclavitud felizmente fue abolida, pero no todos 
        los prejuicios raciales han desaparecido. Parece que aunque todos 
        declaramos ser iguales, algunos se creen más iguales que otros. El 
        tiempo de las historias oficiales, aquí en el Uruguay, ya pasó. Las 
        sociedades democráticas no necesitan ni historias oficiales, ni 
        homogeneidades de mampostería, ni unanimidades que no son tales. Lo que 
        las sociedades democráticas sí necesitan es -valga la redundancia- 
        democratizarse cada vez más", enfatizó el Presidente.
Lo que las sociedades democráticas necesitan es 
        democratizarse cada vez más, "por eso asumimos la democracia como forma 
        de gobierno y como marco de convivencia, y a los derechos humanos como 
        compromiso ético de la sociedad uruguaya toda".
No hay desarrollo sostenible sin mejorar la calidad 
        de vida de toda la gente, aseguró Vázquez, quien informó que al término 
        del PANES -a mediados de 2007- el Gobierno promoverá un Plan de Equidad 
        que contempla la equidad racial. Para colaborar en esto, se creó a 
        través de un Decreto, una Asesoría Especial Honoraria en Políticas por 
        la Equidad Racial y Combate al Racismo cuya titularidad fue encomendada 
        al propio Coordinador de la Consulta. Romero Rodríguez realizó un 
        recuento de los resultados tras la Tercera Conferencia Mundial contra el 
        Racismo.
Más de 14 países cuentan con Organismos de equidad 
        racial, enfocados a la generación de políticas públicas, principalmente 
        para pueblos afrodescendientes y poblaciones indígenas, indicó.
Rodríguez destacó los avances que se vienen 
        realizando a nivel de la OEA, CEPAL, UNICEF, y el apoyo del Banco 
        Mundial y el BID.
En el marco de la Cumbre Iberoamericana de 
        Presidentes se están procurando formas de articular formas de resolver 
        la exclusión social por motivos de raza, dijo, destacando además los 
        avances en la materia desde el 1º de marzo de 2005. Más de cinco 
        Ministerios cuentan con unidades ejecutoras de políticas con enfoque 
        racial; lo mismo en diversos Organismos, por lo que Uruguay no es ajeno 
        a la situación del 6% de la población, 164 mil negros.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenas tardes para todos 
        ustedes y la más cordial de las bienvenidas a los ilustres visitantes 
        que han llegado a esta tierra en la que deseamos se sientan como en su 
        propia casa.
Si hay cosas que nos gustan es estar en nuestra casa, 
        por tanto deseamos –verdaderamente- que quienes nos visitan se sientan 
        como en su propia casa.
Señor Romero Rodríguez, Coordinador de la Consulta 
        Sudamericana de Organismos Estatales para la Promoción de la Equidad 
        Racial, señoras y señores representantes de las instituciones nacionales 
        e internacionales, autoridades nacionales y departamentales, integrantes 
        del Cuerpo Diplomático. Señoras y señores, amigos y amigas, bienvenidos 
        a este Edifico de la Presidencia de la República Oriental del Uruguay, 
        edificio llamado precisamente "Libertad", así se llama este Edificio.
Qué hermosa palabra. ¿Verdad? Qué emocionante es 
        especialmente para los uruguayos pronunciarla en este momento víspera de 
        un aniversario tan doloroso en la historia de nuestro país. Y más que 
        pronunciarla, qué bueno es conquistarla, defenderla y consolidarla día a 
        día; en fin, vivir en ella, vivir en libertad y vivir para ella.
Porque la libertad para los uruguayos es mucho más 
        que una palabra, una ciudad o un edificio, sea este una Sede de Gobierno 
        o una cárcel porque paradojalmente en nuestro país hay una cárcel que se 
        llama Libertad.
La libertad es un hermoso e inevitable impulso 
        humano; la libertad es una tarea siempre incompleta y esa característica 
        de ser incompleta tal vez sea su mayor encanto.
Amigas y Amigos, creemos que nunca está demás hacer 
        referencia a la libertad aunque a veces –algunos- los mismos de siempre 
        se escandalicen y nos acusen de libertarios o anarquistas.
Creo además que es pertinente hacer referencia a la 
        libertad en esta ocasión en que ustedes me honran, al ofrecerme la 
        oportunidad de abrir esta II Reunión de Consulta de Organismos 
        latinoamericanos y caribeños para la Promoción de Políticas de Equidad 
        Racial; porque la libertad es sencillamente incompatible con cualquier 
        modalidad de racismo, xenofobia o intolerancia; porque no hay libertad 
        en la pobreza, ni en la exclusión social; porque no hay libertad sin 
        identidad. Para ser libre hay que ser uno mismo con los inalienables 
        derechos y las ineludibles responsabilidades que ello implica.
Y esos temas: racismo, intolerancia, pobreza, 
        exclusión e identidad son el sustrato de esta Reunión, y estarán en cada 
        una de sus sesiones y serán expuestas por personalidades relevantes en 
        esas materias.
No voy a aburrirlos repitiendo lo que ustedes saben y 
        conocen mucho mejor que yo. En todo caso sí preemítanme compartir con 
        ustedes algunas consideraciones muy preliminares -por cierto- sobre esta 
        problemática respecto a lo cual ni la sociedad uruguaya ni el Gobierno 
        de la República son ajenos.
Amigas y Amigos, creemos que la historia no es una 
        galería de fechas, hechos y personajes relevantes, tampoco es cosa del 
        pasado, la historia es una construcción permanente y colectiva con 
        proyección de futuro. La historia nos ayuda a entender qué, porqué y 
        cómo pasó lo que pasó, pero también nos ofrece claves para gobernar el 
        futuro desde el presente.
Nuestra historia, la de este país es un devenir que 
        debemos asumir íntegra e integralmente como tal.
Ocultar o disimular ciertos aspectos negativos de ese 
        devenir además de reprobable es peligroso. Y esa historia, que como la 
        historia de la humanidad misma tiene mucho de encuentro y choque, de 
        violencia e integración, explica que la uruguaya sea una sociedad 
        étnicamente diversa o por lo menos no tan homogénea como las historias 
        oficiales han querido presentarla.
No es cierto que a diferencia del resto de la región 
        sudamericana la población del Uruguay desciende exclusivamente de una 
        rama étnica. Tampoco es cierto que es cierto que desciende 
        exclusivamente de los barcos, también hay en nuestra población 
        ciudadanos autóctonos, descendientes y habitantes de estas tierras.
Pero si hace fuera, si no hubiera en la población 
        uruguaya actual ni un descendiente de los pueblos originarios de este 
        territorio, y es evidente que hay unos cuantos, asumamos que no todos 
        los pasajeros de aquellos barcos que llegaron en los siglos XVII, XVIII, 
        XIX y XX desembarcaron igual en estas tierras; unos lo hicieron por 
        voluntad propia, tal vez con sus esperanzas y voluntad de trabajo como 
        único equipaje, pero por cierto con voluntad propia. Pero otros, muchos 
        otros, fueron literalmente cazados en su tierra; los encerraron en las 
        bodegas de los barcos, y así cruzaron el Atlántico, desembarcaron 
        engrillados y fueron vendidos como esclavos.
De esos hombres y mujeres de origen africano 
        desciende hoy aproximadamente -como lo decía Romero- el 6% de la 
        población actual del país. Y esos ascendientes con sangre, sudor y 
        lágrimas también escribieron la buena historia de nuestro país.
La esclavitud felizmente fue abolida, pero no todos 
        los prejuicios raciales han desaparecido. Parece que aunque todos 
        declaramos ser iguales, algunos se creen más iguales que otros.
El tiempo de las historias oficiales aquí en el 
        Uruguay ya pasó. Las sociedades democráticas no necesitan ni historias 
        oficiales, ni homogeneidades de mampostería, ni unanimidades que no son 
        tales. Lo que las sociedades democráticas sí necesitan es -valga la 
        redundancia- democratizarse cada vez más. Así lo entendemos, y por eso 
        asumimos la democracia como forma de gobierno y como marco de 
        convivencia, y a los derechos humanos como compromiso ético de la 
        sociedad uruguaya toda. Claro que no entienden lo mismo quienes nos 
        critican con una virulencia que tiene olor y sabor rancio, pero tienen 
        la libertad de hacerlo y el Gobierno de la República Oriental del 
        Uruguay tiene la obligación de garantizarles esa libertad, pues como lo 
        hemos dicho desde el primer día de nuestro Gobierno, "dentro de la 
        Constitución y la Ley, todo; fuera de la Constitución y la Ley, nada".
Amigas y amigos, una sociedad comprometida con la 
        libertad -como lo dijéramos-, con la democracia -como lo establecimos-, 
        y los derechos humanos -como los sentimos-, tiene que asumir y potenciar 
        su propia pluralidad, la diversidad de las singularidades que le 
        integran y sobre todo juntos, todos, su propio futuro como una utopía 
        compartida y además realizable.
Hoy y aquí esta utopía compartida y realizable es el 
        desarrollo productivo con equidad social. Y enfatizo la preposición 
        "con" pues considero que no hay auténtico desarrollo productivo, no hay 
        desarrollo sostenible si no hay simultáneamente mejoras en la calidad de 
        vida de toda la gente; de toda la gente sin exclusiones, si no hay 
        equidad en términos de género, edad, raza, localización territorial, 
        educación, trabajo, cultura, etcétera. Tal es la tarea que tiene 
        planteada el Gobierno de la República Oriental del Uruguay y es 
        precisamente en ese contexto, así como actualmente instrumenta un Plan 
        de Emergencia Social para atender las necesidades de quienes más lo 
        necesitan, que al término de éste -a mediados del próximo año- promoverá 
        el Gobierno Nacional un Plan de Equidad que por supuesto, como no podía 
        ser de otra manera, también contempla -como lo dije hace un rato- la 
        equidad racial.
Para coadyuvar desde esta temática específica a esta 
        tarea más amplia, hemos creado, hemos firmado el Decreto a nivel 
        gubernamental, de una Asesoría Especial Honoraria en Políticas por la 
        Equidad Racial y Combate al Racismo cuya titularidad hemos encomendado 
        precisamente a usted, señor Coordinador de esta conferencia.
Claro que no es una tarea exclusiva suya, ni 
        exclusiva del Gobierno. Es también –y fundamentalmente- una tarea de la 
        sociedad uruguaya en su conjunto.
Y trascendiendo nuestras propias fronteras es una 
        tarea, asimismo, que compartimos con ustedes, personas de Instituciones 
        que a su vez comparten el compromiso de promover políticas de equidad 
        racional en esta región que tanto tiempo ha vivido de espaldas a sí 
        misma, y que tanto necesita integrar su paisaje, sus recursos naturales, 
        su economía, su cultura, pero sobre todo, integrar sus pueblos todos, 
        sin exclusiones.
Por eso, en este momento sólo me resta agradecerles 
        una vez más la oportunidad que me han brindado de abrir esta Reunión, y 
        desear de corazón, que la misma sea exitosa y que –repito- quienes nos 
        visitan se puedan sentir en su propia casa.
Bienvenidos y muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados