21/03/06
Imprimir
El  Ministerio de 
        Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente firmó con la  
        Conserjería de Obras y Transporte de la Junta de Andalucía (España), un 
        Protocolo de Colaboración que tiene el objetivo de llevar a cabo un 
        programa de cooperación en materia de vivienda y planeamiento 
        urbanístico y territorial.
Las dos instituciones 
        se comprometen a cooperar para el fomento de actividades relacionadas 
        con la arquitectura, la política de vivienda y la planificación 
        territorial y urbanística. También se facultan para incorporar, de común 
        acuerdo, a instituciones de carácter público o privado que coadyuven en 
        la obtención de estos objetivos.
El Protocolo fue 
        firmado en la sede ministerial por el titular de la cartera, Mariano 
        Arana, el representante de la Junta de Andalucía, Manuel González 
        Fustegueras y el Director Nacional de Ordenamiento Territorial, Roberto 
        Villarmarzo.
Arana destacó la 
        colaboración de la Junta de Andalucía y en especial de “nuestro gran 
        amigo” González Fustegueras, cuya vinculación con la urbanística 
        uruguaya data -recordó el Ministro- desde que yo era Intendente de 
        Montevideo.
Villarmarzo destacó 
        “la sencillez en el manejo de la cooperación, la simplicidad en los 
        procedimientos y la calidad en los resultados” con que la Junta de 
        Andalucía suele desempeñarse para respetar y hacer respetables los 
        convenios que firma. Destacó que habrá “una atribución de recursos por 
        partes iguales entre los firmantes” para los proyectos que se encaran.
Anunció que el 
        Ministerio recibirá aportes de la Junta andaluza a través de cuatro 
        líneas de cooperación: apoyo a la redacción de un proyecto de ley sobre 
        emprendimientos urbanos y territoriales; trazado de planificación 
        territorial de la agenda metropolitana; asesoría en procesos de 
        ordenamiento territorial apoyando a conjuntos de departamentos en otras 
        regiones del país y asistencia en la  divulgación de material sobre 
        ordenamiento territorial.
González Fustegueras recordó que 
        colabora con la Intendencia de Montevideo desde hace 15 años, que muchos 
        proyectos urbanísticos -en marcha o por ejecutar en el departamento- son 
        fruto de dicha colaboración y que el conocimiento que Arana tiene de ese 
        acervo técnico “ha permitido llegar fácilmente a este acuerdo”.
Destacó la enjundia  de las 
        sugerencias uruguayas en la materia, “que nos han servido, dijo, para 
        llevarlas a España”. Incluyó entre ellas “las que hemos trazado para la 
        Ciudad Vieja, la zona del Miguelete y el barrio Sur”. Remarcó que 
        Uruguay es “el mayor consumidor de recursos de cooperación de toda 
        América Latina después de Cuba” y expresó su deseo de que “los 
        anteriores 15 años de cooperación se conviertan en otros 15, futuros, de 
        cooperación con el gobierno central”.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL 
        MINISTRO DE VIVIENDA,  ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE, 
        MARIANO ARANA.
PERIODISTA: Ministro, ¿se van a reunir los 
        Presidentes Kirchner y Vázquez?
MINISTRO ARANA: Bueno, no me corresponde a mí determinar este tipo de 
        actuaciones ¿no?. Se ha producido un gesto después de 45 días de hechos 
        ilegítimos por contrarios a derecho, un pequeño o mediano gesto que 
        veremos si realmente tiene las consecuencias que nosotros aspiramos. De 
        todas maneras tengamos en cuenta que el bloqueo virtual que se ha 
        determinado para el Uruguay  no ha sido levantado en su totalidad. 
        Veremos que se resuelve en Colón para el libre tránsito hacia Paysandú, 
        y veremos si este bloqueo no está condicionado.
PERIODISTA: El bloqueo está 
        condicionado. Los camiones que van con materiales de construcción hacia 
        Botnia y ENCE son detenidos. Siguen siendo detenidos aún en Gualeguaychú. 
        ¿Eso implica que no se va a conversar con el gobierno argentino hasta 
        tanto cese esta medida?
MINISTRO ARANA: A mí me gustaría tener una información oficial y 
        fehaciente. Recientemente tuvimos, algunos de nuestros asesores, una 
        conexión con el Intendente de Gualeguaychú, el señor Irigoyen, que al 
        parecer afirmaba que no habría un condicionamiento; pero veremos cuál es 
        la versión estricta y oficial. De acuerdo a todo esto, desde luego el 
        señor Presidente es quien libremente, junto con la Cancillería adoptará 
        las medidas que entienda más oportunas porque creo que un Estado 
        institucionalizado, de Derecho y legitimado por la ciudadanía, como es 
        el Estado uruguayo, la verdad es que no puede negociar -a mi modo de 
        ver- si no es con condiciones de respeto hacia la legitimidad del 
        Gobierno y la soberanía uruguaya.
PERIODISTA: Más allá de esto, 
        Ministro, desde la Argentina se dio un primer paso. El gobierno 
        uruguayo, ¿va a dialogar con los empresarios de las plantas para que 
        detengan su actividad?
MINISTRO ARANA: Mire, nuestra cartera lo 
        que tiene como responsabilidad y competencia es establecer cuáles son 
        todos los elementos y análisis para otorgar las autorizaciones 
        ambientales y territoriales que corresponde a cualquier empresa y desde 
        luego estas también. Así lo estamos haciendo, y luego de que las 
        empresas estén en funcionamiento hacer los seguimientos y establecer los 
        controles de manera tal que nos aseguremos, para los uruguayos, para los 
        argentinos, para los brasileños, paraguayos y toda América Latina, y 
        porqué no decir, incluso, todo el mundo, que las empresas están 
        cumpliendo, como deben cumplir, con las normativas. Estas empresas o 
        cualquier otra empresa.
Si esto no sucede así -tal como lo 
        determinamos desde hace 15 años primero con el Presidente Tabaré Vázquez 
        cuando fue Intendente de Montevideo, luego durante los 10 años en que 
        nos correspondió formar parte del equipo departamental: controlar, 
        monitorear- si no se cumple, se multa, se suspende o se hace el cierre 
        definitivo.
PERIODISTA: Pero, ¿sabe si estos 
        empresarios estarían dispuestos a paralizar las obras por un tiempo 
        mientras duran las negociaciones?
MINISTRO ARANA: La verdad es que no lo 
        sé. Los únicos contactos que hemos tenido con los empresarios es para 
        exigirles, solicitarles, todo aquello que pueda ser las informaciones 
        pertinentes para poder otorgar o condicionar, o modificar, las 
        exigencias y las autorizaciones, sobre todo, de control ambiental por 
        parte de la Dirección Nacional de Medio Ambiente.
PERIODISTA: El gobierno uruguayo, 
        ¿sigue con la idea de presentar una denuncia a la Justicia argentina por 
        los daños económicos ocasionados por los bloqueos?
MINISTRO ARANA: Mire, yo no le puedo 
        afirmar eso. Eso está en manos, desde luego, de la Cancillería y desde 
        luego del Presidente.
PERIODISTA: Señor, una de las cosas 
        que pedía la Argentina era para parar las obras para hacer un estudio de 
        impacto ambiental. ¿Está previsto un nuevo estudio de impacto ambiental 
        como solicita...?
MINISTRO ARANA: ¡Pero si nunca se 
        completó el estudio de impacto ambiental! Ya hemos invitado al gobierno 
        argentino a que participara junto con nosotros. Le hemos ofrecido eso. 
        Yo no sé qué más garantías podemos ofrecer.
Y esto, independientemente de las 
        opiniones absolutamente inequívocas de los técnicos uruguayos reunidos a 
        través de sus asociaciones, como por ejemplo, la Asociación de 
        Ingenieros Químicos, en donde participan decanos, ex decanos y 
        profesores eméritos de nuestra Universidad y las opiniones que han 
        surgido, incluso, de técnicos relevantes de la República Argentina que 
        no hacen sino afirmar que estos procedimientos son las mejores prácticas 
        disponibles en el mundo entero, donde están funcionando alrededor de 
        4.000 plantas procesadoras de celulosa, sin que Greenpeace -en Europa, 
        por ejemplo- haya hecho ningún escándalo. Son estas cosas tan curiosas 
        que pasan en el mundo contemporáneo.
PERIODISTA: Ministro, usted calificó 
        esto como un gesto parcial porque sigue detenido el tránsito en Colón y 
        porqu se siguen deteniendo aparentemente, a los camiones que van hacia 
        las papeleras. Ahora, ¿sería un gesto de los ambientalistas o debería 
        ser un gesto del gobierno argentino garantizar el libre tránsito? Porque 
        la Gendarmería Argentina impidió que se cortara totalmente el paso en 
        Concordia en su momento.
MINISTRO ARANA: Sí, a mí me ha llamado 
        mucho la atención. Pero esto está en la órbita de las decisiones 
        soberanas que adopta el gobierno argentino. Y la verdad que no soy yo 
        quién para estar condicionando ni cuestionando las actitudes de 
        gobiernos amigos. En todo caso, no es nuestra cartera la que tiene a su 
        cargo ese relacionamiento.
PERIODISTA: Se lo escuchó molesto cuando era 
        entrevistado por periodistas argentinos ¿Porqué? ¿Qué le preguntaron?
MINISTRO ARANA: Bueno; porque me parecía 
        que eran unos... Alguno de ellos, porque he tenido relacionamiento con 
        periodistas argentinos absolutamente normales ¿no?. Pero cuando se me 
        decía que el Estado uruguayo había mentido, no había proporcionado datos 
        que sí proporcionó. Dió todos los que están a su alcance, porque 
        obviamente, no se pueden dar datos que el gobierno uruguayo desconoce y 
        que nuestra propia cartera desconoce, en particular a través de la 
        Dirección Nacional de Medio Ambiente.
Pero sí, me insistían en algunos aspectos 
        que controvertían, yo diría, incluso, la buena fe con que se ha actuado 
        en esto. Bueno, me parece que,.frente a ese tipo de dudas, yo creo que 
        hay poner claro, muy claro, que el gobierno uruguayo es un gobierno 
        independiente y que tiene la soberanía del país como una de sus metas 
        esenciales ¿no? Y la defensa de la producción uruguaya, de la 
        dinamización económica, la generación de fuentes de empleo, en la medida 
        y sólo en la medida que sean compatibles con la calidad ambiental. Si yo 
        tuviera la menor duda de que estas empresas pudieran exponer en 
        cuestionamiento la calidad ambiental, la biodiversidad, la fauna y la 
        flora y sobre todo las condiciones de vida de los uruguayos yo no 
        estaría en este Ministerio.
PERIODISTA: ¿Usted considera 
        nuevamente necesario un encuentro entre Tabaré Vázquez y Néstor Kirchner?
MINISTRO ARANA: Bueno, eso evidentemente 
        no es Vivienda y Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente que lo 
        define. Yo creo que sería claro. Todos deseamos que el diálogo se 
        mantenga. Es la actitud que toda la vida ha tenido el gobierno uruguayo. 
        Siempre ha buscado la negociación, la reflexión serena y la discusión 
        basada no en apasionamientos y en supuestos, porque el daño que se ha 
        hecho con la actitud ilegítima por contraria a derecho, contraria 
        absolutamente a derecho, que han tenido estas personas que han 
        bloqueado, esta especie de piqueteros que han bloqueado estos puentes, 
        la verdad es que nos han ocasionado un daño que debe ser evaluado entre 
        150 o 200 millones de dólares.
No hay derecho hacer eso con un país que 
        ya se vio perjudicado por los disparates que se generaron en el colapso 
        del sistema financiero argentino, que arrastró al Uruguay a esta quiebra 
        terrible, a esa crisis terrible que hemos tenido que soportar. Bueno, un 
        poco de respeto ¿no? Me parece que un Estado independiente, 
        institucionalmente establecido, difícilmente puede sentarse a dialogar 
        si hay condiciones -que no se cumplen- de las más elementales, como es 
        el derecho al transito, que son derechos básicos, que desde la 
        Revolución Francesa, ya no desde el MERCOSUR, han sido o deberían haber 
        sido respetados.
PERIODISTA: Gracias, Ministro.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados