Imprimir
En el acto participaron: el Director 
                         Nacional de Trabajo, Julio Baraibar; el Presidente de 
                         ANEP, Luis Yarzábal; por la OPP, Ana María Santesteban; 
                         por el MEF, Daniel Mesa; junto a representantes de la 
                         ONSC; Consejeros del CODICEN y representantes de las 
                         diferentes gremiales de la enseñanza, entre otras 
                         personalidades del sector.
Luis Yarzábal expresó su 
                         satisfacción por el logro alcanzado y dijo que esto 
                         demuestra que es posible redistribuir los recursos 
                         entre quienes estaban más deprimidos. Explicó que el 
                         convenio es la ratificación de un preacuerdo firmado el 
                         28 de diciembre de 2007 y que confirma un paso más en 
                         el plan de la ANEP, de mejorar significativamente los 
                         salarios de estos trabajadores.
En el proyecto de presupuesto de 
                         2005, se solicitó al Parlamento que además de la 
                         recuperación salarial -que para entonces se estimaba 
                         sería en el quinquenio de un 19%- se le otorgaran a la 
                         ANEP recursos para poder duplicar esa cifra con un 
                         incremento real de 19%.
En 2008 se avanzó significativamente 
                         hacia ese objetivo. El Parlamento autorizó, hasta el 
                         momento, un incremento que llegó al 14% por encima del 
                         incremento por Consejo de Salarios, por lo que se 
                         estaría a cinco puntos de la meta del quinquenio.
En la próxima Rendición de Cuentas, 
                         se solicitará el 5% restante para llegar a la 
                         recuperación del 19%, sostuvo su presidente.
Esta Administración priorizó el 
                         aumento presupuestal del ente y la recuperación 
                         salarial de los funcionarios, en un sentido coincidente 
                         con el compromiso político –asumido por el propio 
                         Presidente Tabaré Vázquez- de alcanzar el 4.5% del PBI 
                         para la educación pública, por considerarlas 
                         condiciones básicas y necesarias para mejorar la 
                         calidad de la enseñanza.
En materia salarial se suscribieron 
                         acuerdos sobre aumentos generales y específicos, 
                         siguiendo criterios que también fueron convenidos en 
                         las mesas de negociación. .Entre ellos se destacan: la 
                         tendencia a la equiparación a docentes de similar cargo 
                         y antigüedad; la salarización de los aumentos 
                         trasladando al salario básico los incrementos 
                         especiales que se destinaban a partidas de 
                         alimentación. Asimismo, la profesionalización y 
                         recomposición de la pirámide salarial reconociendo las 
                         trayectorias docentes y la responsabilidad funcional. 
                         También, la reestructura no docente, privilegiando a 
                         los funcionarios no docentes con menores ingresos.
Estos criterios, se plasmaron en 
                         aumentos diferenciados, pero que en todos los casos 
                         tienen como piso desde el 1º de enero pasado, el doble 
                         del IPC del 2007.
En cuanto al reclamo de ADEMU 
                         Montevideo, sobre la situación jubilatoria de los 
                         docentes que quedarían cesantes este año, Yarzabal 
                         explicó que su Administración estudió cuidadosamente la 
                         propuesta del sector y llegó a la conclusión de que la 
                         misma es consecuencia de la aplicación de una Ley y de 
                         normas que determinan la jubilación luego de 35 años de 
                         trabajo.
Sin embargo, ante la solicitud de 
                         flexibilización, se estudia con el Consejo de Educación 
                         Primaria, la posibilidad de llevar adelante una 
                         propuesta que permita postergar ese período,. Yarzábal 
                         dijo también que se respetarán estrictamente las normas 
                         jurídicas y los derechos imperantes.
En cuanto al monto proveniente de la 
                         Rendición de Cuentas del año pasado –hasta 20 millones 
                         de dólares- Yarzábal aseguró que, en el mes de abril, 
                         se determinará cuánto se dispone para mejoras 
                         salariales. Una vez que se tenga ese dinero, se hará la 
                         distribución retroactiva al mes de enero de 2008.
Asimismo,l se mostró interesado en 
                         que se le dé tratamiento legislativo a la solicitud de 
                         mejora de las jubilaciones de maestros. El CODICEN 
                         considera que la reducción del 50% del salario es un 
                         impacto demasiado alto, difícil de soportar por estos 
                         trabajadores.
Respecto al inicio de los cursos, 
                         anunció que a nivel de educación primaria se está 
                         avanzando
La Secretaria General de la 
                         Federación Uruguaya de Magisterio, Teresita Capurro, 
                         dijo que lo importante es el proceso de diálogo y 
                         negociación que vienen manteniendo las partes.
Si se compara el incremento salarial 
                         y la recuperación que se está alcanzando hoy, con la 
                         administración anterior, se demuestra que se lograron 
                         avances importantes.
De todas maneras, continúan 
                         trabajando para la próxima Rendición de Cuentas, 
                         "porque es necesario llegar a la media canasta básica 
                         familiar y que se cumpla con el 4.5% al final del 
                         quinquenio y si es posible antes, ya que el 4.5% es una 
                         meta de hace muchos años, pero tiene un horizonte del 
                         6% como lo indica UNESCO", dijo.
Capurro anunció que los sueldos con 
                         el aumento correspondiente ya están siendo liquidados 
                         por los distintos subsistemas.
Para fijar un ejemplo que clarifique 
                         el incremento: un docente –maestro de primer grado y 
                         profesor de ciclo básico, de educación media- que en 
                         2005 ganaba $5000, ahora pasa los $9000, con una 
                         diferencia de escalafón entre grado y grado de 8.5%.
"Es bueno rescatar cómo se resolvió 
                         el tema de los no docentes, porque el incremento 
                         salarial para estos trabajadores es cercano a un 50%", 
                         reconoció Capurro.
Consultada por los reclamos de ADEMU 
                         Montevideo y las medidas que tomó, Capurro dijo que es 
                         una filial que tiene autonomía relativa para tomarlas. 
                         Aún no se alcanzó una instancia orgánica con ellos –lo 
                         que ocurrirá con todas las filiales en la Mesa 
                         Representativa Federal- y allí se trabajará sobre las 
                         diferencias.
Asimismo, aclaró que dichas medidas 
                         no entorpecieron el relacionamiento con las 
                         autoridades, ya que de lo contrario no habrían firmado 
                         el convenio.
Capurro dijo que se viene trabajando 
                         en el tema de las jubilaciones hace dos años, que 
                         incluyó una serie de reuniones con las distintas 
                         autoridades del gobierno nacional.
Dado que no habrá un cambio en el 
                         régimen jubilatorio en el corto plazo, el gremio de 
                         magisterio propone, como alternativa, trabajar un 
                         incentivo jubilatorio.
Finalmente, la representante de 
                         ADEMU puntualizó –ante versiones de que se postergaría 
                         el comienzo de las clases- que el planteo no llegó a la 
                         Federación, al menos en la última reunión del mes de 
                         diciembre. "No hubo ningún planteo de ninguna filial de 
                         no comenzar las clases", dijo.
El Director Nacional de Trabajo, por 
                         su parte, se refirió al reclamo de los maestros, 
                         relativo a la canasta básica. Dijo que la gente tiene 
                         que tener ingresos para poder vivir, porque de lo 
                         contrario reduce necesidades, en algunos casos básicas. 
                         Ese debe ser el objetivo de cualquier gobierno del 
                         mundo.
"Queremos una sociedad donde 
                         realmente el trabajador tenga un salario digno del que 
                         pueda vivir". Recordó que actualmente el hombre y la 
                         mujer trabajan, por lo que, dos salarios, tienen que 
                         ser la canasta familiar. La familia tiene que tener 
                         cubierta sus necesidades, insistió Baraibar, al tiempo 
                         que se congratuló porque el CODICEN está trabajando 
                         para solucionar este tema.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');