Imprimir
El representante en Uruguay de la 
                     Organización Panamericana de la Salud (OPS), José Fernando 
                     Dora, coincidió con las medidas adoptadas por las 
                     autoridades de la Salud y coincidió con el Presidente de la 
                     República, Tabaré Vázquez, en cuanto a que, en una primera 
                     etapa la gripe A (H1N1) transita por un incremento de 
                     casos, luego ingresa en una meseta para, posteriormente, 
                     descender en su número. "En toda enfermedad infecciosa 
                     transmisible, ocurre eso", indicó Dora.
Según el portavoz del organismo 
                     internacional, "cuando mayor es el número de casos, 
                     desciende el número de (personas) susceptibles que puedan 
                     contraer la enfermedad. Éstas, luego se transforman en 
                     resistentes y adquieren inmunidad contra la enfermedad y ya 
                     no son más susceptibles. El punto es identificar cuándo esa 
                     meseta da lugar a una caída de los casos", explicó.
"Ahora se está en una etapa de ascenso 
                     (del número de casos) de acuerdo a los registros que se 
                     tienen. Estamos al inicio del invierno y es posible que no 
                     estemos en el momento de la meseta", puntualizó.
Dora expresó que "históricamente" en el 
                     invierno es superior el incremento de enfermedades 
                     respiratorias agudas en los países de la región por lo que 
                     "ha de esperarse que tengamos casos hasta el final del 
                     invierno". Siguiendo esa línea de razonamiento, el 
                     especialista estimó que "de acuerdo a la historia que 
                     tenemos de la Influenza, al final del invierno, va a 
                     comenzar a caer la curva (del número de casos)".
Dora recordó que en estos momentos, a 
                     nivel mundial, se superan los 100.000 casos. "Al principio, 
                     lo que se trataba era dificultar el ingreso (de la 
                     enfermedad) a los países. Después de (registrado) el 
                     ingreso a los países (la prioridad pasó a ser) evitar una 
                     difusión muy grande. Una vez que ya está instalado, la idea 
                     fue que los tratamientos y los diagnósticos se hicieran lo 
                     más temprano posible".
El vocero de la OPS sostuvo que "cuando 
                     en un país la mayoría de los diagnósticos comienzan a ser 
                     los de la gripe A (H1N1), entonces se asume que la mayoría 
                     de los casos son ocasionados por este tipo de agente, 
                     entonces se debe dedicar los mayores esfuerzos y recursos 
                     posibles al tratamiento precoz y adecuado de los enfermos".
"Los países no esconden el problema"
Consultado por la exactitud y 
                     verosimilitud de los datos oficiales que trascienden en los 
                     diferentes países de la región, Dora aseveró que "nadie 
                     consigue registrar e informar la totalidad de los casos 
                     porque además existen casos que son subclínicos, casos que 
                     son muy débiles, y (al carecer de) gravedad hace que la 
                     gente no busque atención médica". Agregó que "es natural en 
                     cualquier enfermedad, que los registros sean sub-registros 
                     de lo que en verdad ocurre. Con más razón en casos de 
                     epidemias y pandemias porque requieren muchos más recursos 
                     y esfuerzos. No creo –dijo- que ningún país esté 
                     escondiendo el problema. Pero si es posible que algunos, 
                     por diferentes criterios de cómo conceptualizar qué es un 
                     caso o un brote, no presenten un número uniforme. Eso hace 
                     que las enfermedades se registren de acuerdo a la capacidad 
                     del país de atender y registrar, y también a la gravedad de 
                     los problemas que ocurren".
En el final, y en relación a la 
                     disponibilidad de vacunas para tratar la enfermedad en los 
                     países en vías de desarrollo Dora se mostró escéptico 
                     respecto a los anuncios de los laboratorios de que en los 
                     próximos meses se pueda disponer de ellas.
"Cuando se comienza a producir una 
                     vacuna se empieza desde cero y la demanda es muy grande. La 
                     gran discusión que se plantea es que los países más ricos 
                     quieren disponer de la vacuna para toda su población. Y tal 
                     vez no alcancen las primeras producciones para atender a 
                     toda la población del planeta. Por eso, nuestra 
                     recomendación es que se establezcan grupos de riesgo. Damos 
                     prioridad a que la gente de los servicios de salud que 
                     trabaja en atención a los enfermos sea el primer grupo que 
                     tenga vacunas porque son los que están más expuestos". En 
                     su opinión luego, la distribución de la vacuna, debe ir 
                     extendiéndose a otras poblaciones.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');