Imprimir
Aunque no puedo verles a todos porque en 
                     escenarios como este la luz me da en los ojos y ustedes 
                     quedan a oscuras, pero sé que hay aquí muchos amigos y 
                     antiguos colegas. Deseo reconocer a Charles Overby, el 
                     director ejecutivo del Foro de la Libertad aquí en el 
                     Newseum; al senador Richard Lugar y al senador Joe 
                     Lieberman, mi antiguos colegas en el Senado, que ambos 
                     votaron para que se aprobara la Ley de La Voz, que se 
                     refiere al compromiso del Congreso y del pueblo 
                     estadounidense con la libertad en Internet, un compromiso 
                     que cruza fronteras de partido y ramas del gobierno.
--También me dicen que están aquí los 
                     senadores Sam Brownback y Ted Kaufman, y la representante 
                     Loretta Sánchez; muchos representantes del cuerpo 
                     diplomático: embajadores, encargados de negocios, y 
                     participantes en nuestro Programa Internacional de Líderes 
                     Visitantes sobre la libertad en Internet procedentes de 
                     China, Colombia, Irán, Líbano y Moldavia. También deseo 
                     reconocer la asistencia de Walter Isaacson, presidente del 
                     Instituto Aspen, nombrado recientemente para nuestra Junta 
                     de Gobernadores de Transmisiones (Broadcasting Board of 
                     Governors) y por supuesto, instrumental en el apoyo del 
                     trabajo sobre la libertad en Internet que el Instituto 
                     Aspen ha venido realizando.
Aunque este es un discurso importante sobre 
                     un asunto importante, antes quisiera hablar brevemente 
                     sobre Haití. Durante los últimos ocho días, el pueblo de 
                     Haití y los pueblos de todo el mundo se han unido para 
                     enfrentar a una tragedia de descomunales proporciones. 
                     Nuestro hemisferio ha sufrido su cuota de dificultades, 
                     pero hay pocos precedentes en situaciones como la que 
                     estamos viendo en Puerto Príncipe. Las redes de 
                     comunicación han tenido un papel crítico en nuestra 
                     respuesta. Por supuesto que quedaron averiadas y en muchos 
                     lugares destrozadas. En las horas tras el terremoto 
                     trabajamos con asociados en el sector privado para 
                     establecer la campaña de mensajes de texto “HAITI”, para 
                     que los usuarios de teléfonos móviles en Estados Unidos 
                     puedan donar a los esfuerzos de socorro por medio de 
                     mensajes de texto. Esta iniciativa ha mostrado la 
                     generosidad del pueblo estadounidense y hasta el momento se 
                     ha recaudado más de 25 millones de dólares para los 
                     esfuerzos de recuperación.
Las redes de información también han tenido 
                     un papel crítico en el terreno. Cuando estaba con el 
                     presidente Préval, el sábado, en Puerto Príncipe, una de 
                     sus prioridades principales era tener las comunicaciones en 
                     funcionamiento. Los miembros del gobierno no podían 
                     comunicarse entre ellos, o lo que quedaba de ellos, con las 
                     ONG, nuestros líderes civiles, nuestros líderes militares, 
                     estaban severamente afectados. La comunidad tecnológica ha 
                     establecido mapas interactivos para ayudar a identificar 
                     necesidades y a que los recursos estén dirigidos a estas. 
                     El lunes un equipo estadounidense de búsqueda y rescate 
                     extrajo de los escombros de un supermercado a una niña de 
                     siete años de edad y a dos mujeres que habían enviado un 
                     mensaje de texto pidiendo ayuda. Estos ejemplos son 
                     manifestaciones de un fenómeno mucho más amplio.
La diseminación de redes de información 
                     está formando un nuevo sistema nervioso en nuestro planeta. 
                     Cuando algo ocurre en Haití o en Hunan, el resto de 
                     nosotros nos enteramos de ello cuando se está produciendo, 
                     y por medio de personas reales, y podemos responder también 
                     en el tiempo en que realmente está ocurriendo lo que sea. 
                     Los estadounidenses que desean ayudar tras el desastre y la 
                     niña atrapada en el supermercado están conectados de 
                     maneras que no podían ni imaginarse hace un año, o hace una 
                     generación. El mismo principio se aplica a casi toda la 
                     humanidad hoy día. Mientras estamos aquí sentados, 
                     cualquiera de ustedes, o cualquiera de sus niños, pueden 
                     tomar herramientas que utilizamos todos los días y 
                     transmitir este diálogo a miles de millones de personas en 
                     todo el mundo.
En muchos aspectos la información nunca se 
                     ha movido tan libremente. Hay más formas de diseminar más 
                     ideas a más personas que en ningún otro momento de la 
                     historia. Incluso en países autoritarios las redes de 
                     información ayudan a la gente a descubrir nuevos hechos y 
                     pedir más cuentas a los gobiernos.
Durante su visita a China en noviembre, por 
                     ejemplo, el presidente Obama celebró una reunión tipo 
                     cabildo abierto en la que había un componente en línea, 
                     para así destacar la importancia de Internet. En respuesta 
                     a una pregunta enviada por Internet defendió el derecho de 
                     la gente a tener libre acceso a la información y dijo que 
                     cuanto más libremente fluya la información, más fuertes se 
                     hacen las sociedades. Habló sobre el modo en que el acceso 
                     a la información ayuda a los ciudadanos a pedir cuentas a 
                     sus gobiernos, a generar nuevas ideas, a estimular la 
                     creatividad y el espíritu empresarial. La creencia de 
                     Estados Unidos en esta verdad fundamental es lo que me trae 
                     hoy aquí.
Debido a este aumento sin precedentes en la 
                     conectividad también debemos reconocer que estas 
                     tecnologías no son una bendición por sí mismas.
Estas herramientas también las están 
                     explotando algunos para socavar el progreso de la humanidad 
                     y los derechos políticos. Podemos utilizar el acero para 
                     construir hospitales pero también para construir 
                     ametralladoras, podemos utilizar energía nuclear para 
                     abastecer de electricidad una ciudad, pero también para 
                     destruirla, y de la misma manera las redes modernas de 
                     información y la tecnología que las apoya pueden ser 
                     utilizadas para bien o para mal. Las mismas redes que 
                     ayudan a organizar movimientos por la libertad también 
                     permiten a Al Qaeda diseminar odio e incitar a la violencia 
                     contra los inocentes. Tecnologías con el potencial de abrir 
                     el acceso al gobierno y promover la transparencia también 
                     pueden ser secuestradas por los gobiernos para aplastar la 
                     disensión y negar los derechos humanos.
En el último año hemos visto un aumento en 
                     las amenazas contra el libre flujo de la información. 
                     China, Túnez, y Uzbekistán han elevado su censura de 
                     Internet. En Vietnam, el acceso a los sitios populares de 
                     redes sociales ha desaparecido de repente; y el pasado 
                     viernes en Egipto, 30 comentaristas de blog y activistas 
                     fueron detenidos. Un miembro de este grupo, Bassem Samir – 
                     que, menos mal, ya no está en prisión, está con nosotros 
                     hoy. Así que aunque está claro que la diseminación de estas 
                     tecnologías está transformando nuestro mundo, no está 
                     todavía claro el modo en que esta transformación vaya a 
                     afectar a los derechos humanos y al bienestar de gran parte 
                     de la población mundial.
Por sí mismas, estas tecnologías no se 
                     ponen de parte de nadie en la lucha por la libertad y el 
                     progreso, pero Estados Unidos si lo hace. Estamos de parte 
                     de un Internet único en el que toda la humanidad tenga 
                     acceso al conocimiento y las ideas. Reconocemos que la 
                     infraestructura informativa del mundo se hace a partir de 
                     lo que nosotros y otros hacemos de ella. El desafío que 
                     enfrentamos puede ser nuevo, pero nuestra responsabilidad, 
                     de ayudar a asegurar el libre intercambio de ideas, data 
                     desde el nacimiento de nuestra república. Las palabras de 
                     la primera enmienda de la Constitución están grabadas en 50 
                     toneladas de mármol de Tennessee en la fachada de este 
                     edificio, y todas las generaciones de estadounidenses han 
                     trabajado para proteger los valores grabados en esa piedra.
Franklin Roosevelt se basó en estas ideas 
                     cuando pronunció el discurso de las Cuatro Libertades, en 
                     1941. En aquel tiempo, los estadounidenses se enfrentaban a 
                     una diversidad de crisis y a una crisis de confianza. Pero 
                     la visión de un mundo en que la gente disfrutara de la 
                     libertad de expresión, la libertad de culto, la libertad de 
                     hacer lo que se desee y la libertad de vivir sin miedo 
                     trascienden a los problemas de aquel momento. Años después, 
                     una de mis heroínas, Eleanor Roosevelt trabajó para que 
                     estos principios se adoptaran como piedra angular de la 
                     Declaración Universal de los Derechos Humanos. Han 
                     proporcionado las pautas para todas las generaciones 
                     posteriores, guiándonos, estimulándonos, y capacitándonos 
                     para avanzar frente a la incertidumbre.
Mientras la tecnología avanza, debemos 
                     recapacitar sobre ese legado. Tenemos que sincronizar 
                     nuestro progreso tecnológico con nuestros principios. Al 
                     aceptar el Premio Nobel el presidente Obama habló sobre la 
                     necesidad de crear un mundo en que la paz descanse sobre 
                     los derechos y dignidad inherentes a todos los individuos; 
                     y en mi discurso sobre derechos humanos en Georgetown unos 
                     días después, hablé sobre el modo en que debemos encontrar 
                     la manera de hacer realidad los derechos humanos. Hoy 
                     existe una urgente necesidad de proteger estas libertades 
                     en la frontera digital del siglo XXI.
Hay muchas otras redes en el mundo. Algunas 
                     ayudan en el movimiento de personas y de recursos, y 
                     algunas facilitan los intercambios entre individuos con el 
                     mismo trabajo o intereses, pero Internet es una red que 
                     multiplica el poder y el potencial de todas las demás y es 
                     por ello que pensamos que es crítico que sus usuarios 
                     tengan la seguridad de gozar de ciertas libertades básicas. 
                     La primera de estas libertades es la libertad de expresión. 
                     Esta libertad ya no se define solamente por la posibilidad 
                     de que los vecinos puedan ir a la plaza del pueblo y 
                     criticar a su gobierno sin miedo a que haya una venganza 
                     contra ellos. Los comentarios en blogs, correo electrónico 
                     y mensajes de texto han abierto nuevos foros para 
                     intercambiar ideas y han creado nuevos objetivos para la 
                     censura.
Mientras hablo con ustedes ahora, los 
                     censores de algunos gobiernos trabajan celosamente para 
                     borrar mis palabras de los registros de la historia, pero 
                     la historia misma ya ha condenado estas tácticas. Hace dos 
                     meses estuve en Alemania para la celebración del 20 
                     aniversario de la caída del Muro de Berlín. Los líderes 
                     reunidos en esa ceremonia rindieron homenaje a los 
                     valientes hombres y mujeres del lado lejano de la barrera 
                     que luchaban contra la opresión circulando pequeños 
                     panfletos llamados samizdat. Estos folletos cuestionaban 
                     las alegaciones e intenciones de los dictadores del bloque 
                     del Este y muchas personas pagaron un alto precio por 
                     distribuirlos, pero sus palabras ayudaron a perforar el 
                     cemento y alambre de púas de la Cortina de Hierro.
El Muro de Berlín simbolizaba un mundo 
                     dividido, definió una era en su totalidad. Hoy los restos 
                     del muro están en este museo, en donde pertenecen, y la 
                     nueva infraestructura que simboliza nuestra era es 
                     Internet. En lugar de división, significa conexión, pero 
                     incluso cuando las redes se distribuyen en todo el mundo, 
                     hay muros virtuales que crecen en lugar de paredes 
                     visibles.
Algunos países han erigido barreras 
                     electrónicas que evitan que su pueblo tenga acceso a 
                     secciones de las redes del mundo. Han eliminado palabras, 
                     nombres y frases de los resultados ofrecidos por los 
                     motores de búsqueda. Han violado la privacidad de los 
                     ciudadanos que participan en diálogos políticos no 
                     violentos. Estas actuaciones contravienen la Declaración 
                     Universal de los Derechos Humanos, que nos dice que todos 
                     los pueblos tienen el derecho a buscar, recibir y diseminar 
                     información e ideas por cualquier medio sin tener en cuenta 
                     las fronteras. Con la diseminación de estas prácticas 
                     restrictivas, un nueva cortina de información desciende 
                     sobre gran parte del mundo. Más allá de esta partición, 
                     videos que se ven en todas partes y comentarios de blog se 
                     han convertido en los samizdat de nuestros días.
Como en las dictaduras del pasado, los 
                     gobiernos tienen como objetivo a los pensadores 
                     independientes que utilizan estas herramientas. En las 
                     manifestaciones que siguieron a las elecciones 
                     presidenciales en Irán, las imágenes granulosas de una 
                     filmación en un teléfono móvil, del asesinato sangriento de 
                     una joven, proporcionaron una acusación digital de la 
                     brutalidad del gobierno. Hemos visto informes de que cuando 
                     los iraníes que viven en el extranjero escriben comentarios 
                     en línea que critican a los líderes de su gobierno, los 
                     miembros de sus familias en Irán reciben represalias. A 
                     pesar de la intensa campaña de la intimidación del 
                     gobierno, valientes ciudadanos hechos reporteros continúan 
                     utilizando tecnología en Irán para mostrarle al mundo y a 
                     sus conciudadanos lo que está ocurriendo en su país. Al 
                     hablar en nombre de sus propios derechos humanos, el pueblo 
                     iraní ha inspirado al mundo y su valor está redefiniendo el 
                     modo en que se utiliza la tecnología para diseminar la 
                     verdad y exponer la injusticia.
Ahora bien, todas las sociedades reconocen 
                     que la libertad de expresión tiene sus límites. No 
                     toleramos a aquellos que incitan a otros a la violencia, 
                     tal como los agentes de Al Qaeda, que en estos momentos 
                     están utilizando Internet para fomentar el asesinato en 
                     masa de personas inocentes en todo el mundo. Las palabras 
                     de odio que tienen como objetivo a individuos por razón de 
                     su raza, religión, grupo étnico, género u orientación 
                     sexual son reprobables. Es un desafortunado hecho que estos 
                     asuntos sean desafíos crecientes que la comunidad 
                     internacional debe confrontar unida. También debemos tratar 
                     el asunto de las expresiones anónimas. Aquellos que 
                     utilizan Internet para reclutar terroristas o distribuir 
                     propiedad intelectual robada no pueden separar sus 
                     actuaciones en línea de sus identidades en el mundo real. 
                     Sin embargo estos desafíos no deben convertirse en una 
                     excusa para que los gobiernos violen sistemáticamente los 
                     derechos y la privacidad de aquellos que utilizan Internet 
                     para propósitos políticos pacíficos.
La libertad de expresión puede ser la 
                     libertad más obvia para enfrentar desafíos con la 
                     diseminación de nuevas tecnologías, pero no es la única. La 
                     libertad de credo normalmente involucra los derechos de los 
                     individuos de estar en comunión con su creador– o no 
                     estarlo. Ese es un canal de comunicación que no depende de 
                     la tecnología. Pero la libertad de credo también habla 
                     sobre el derecho universal de congregarse con aquellos que 
                     comparten los valores propios y visión para la humanidad. 
                     En nuestra historia, esas congregaciones se llevaban a cabo 
                     con frecuencia en iglesias, sinagogas, mezquitas y templos. 
                     En la actualidad, pueden realizarse también se pueden 
                     llevar a cabo en línea.
Internet puede ayudar a superar las 
                     divisiones que existen entre personas de diferentes 
                     religiones. Como el presidente dijo en El Cairo, la 
                     libertad de religión es fundamental para la capacidad de 
                     las personas de vivir juntas. A medida que buscamos maneras 
                     de expandir el diálogo, Internet ofrece esa formidable 
                     promesa. Ya hemos comenzado a vincular estudiantes en 
                     Estados Unidos con jóvenes en comunidades musulmanas en 
                     todo el mundo, con la finalidad de dialogar sobre los 
                     desafíos mundiales. Por lo que continuaremos usando esta 
                     herramienta para fomentar el diálogo entre individuos de 
                     diferentes comunidades religiosas.
Sin embargo, algunas naciones han escogido 
                     Internet como una herramienta contra las personas de fe 
                     para y silenciarlas. Por ejemplo, el año pasado en Arabia 
                     Saudita, un hombre pasó meses en prisión por iniciar un 
                     blog sobre el cristianismo. Un estudio realizado por la 
                     Universidad de Harvard, se encontró que el gobierno saudita 
                     bloqueó muchas páginas web sobre hinduismo, judaísmo, 
                     cristianismo y aun el Islam. Varios países, incluso Vietnam 
                     y China, emplearon tácticas similares para restringir el 
                     acceso a información religiosa.
Así como estas tecnologías no se deben usar 
                     para castigar la expresión política pacífica, no se deben 
                     usar tampoco para perseguir o silenciar a las minorías 
                     religiosas. Las oraciones siempre viajarán en redes más 
                     elevadas, pero las tecnologías de comunicación como 
                     Internet y los sitios web de redes sociales deben mejorar 
                     la capacidad de los individuos de rendir culto según lo 
                     consideren apropiado, de congregarse con personas de su 
                     propia religión y de aprender más sobre las creencias de 
                     otros. Debemos trabajar para fomentar la libertad de credo 
                     en línea, tal como lo hacemos en otras áreas de la vida.
Existen, por supuesto, cientos de millones 
                     de personas que viven sin los beneficios de estas 
                     tecnologías. En nuestro mundo, como lo he dicho en 
                     repetidas ocasiones, el talento está distribuido de manera 
                     universal, pero la oportunidad no lo está. Sabemos por 
                     larga experiencia que fomentar el desarrollo social y 
                     económico – en países donde la gente carece de acceso al 
                     conocimiento, mercados, capital y oportunidad – puede 
                     resultar frustrante, y en algunas ocasiones, trabajo 
                     inútil. En este contexto, Internet puede servir como una 
                     gran niveladora. Al proporcionar a la gente con acceso al 
                     conocimiento y a mercados potenciales, las redes pueden 
                     crear oportunidades donde no existe ninguna.
Durante el transcurso del último año, he 
                     presenciado esto directamente. En Kenia, donde agricultores 
                     han visto aumentar su ingreso en hasta 30 por ciento desde 
                     que empezaron a usar tecnología bancaria móvil. En 
                     Bangladés, donde más de 300.000 personas se inscribieron 
                     para aprender inglés en sus teléfonos celulares. Y en el 
                     África subsahariana, donde mujeres empresarias usan 
                     Internet para obtener acceso a micropréstamos y enlazarse 
                     ellas mismas a mercados internacionales.
Ahora, estos ejemplos de progreso se pueden 
                     replicar en la vida de miles de millones de personas que se 
                     encuentran en el fondo de la economía mundial. En muchos 
                     casos, Internet, los teléfonos celulares y demás 
                     tecnologías de comunicación pueden hacer por el crecimiento 
                     económico lo que la revolución verde hizo por la 
                     agricultura. Se pueden generar rendimientos significativos 
                     de ingresos muy moderados. Un estudio del Banco Mundial 
                     encontró que en el caso típico de un país en desarrollo, un 
                     aumento de 10 por ciento en el índice de penetración de 
                     teléfonos celulares, condujo a un aumento de casi 1 por 
                     ciento en el Producto Interno Bruto per cápita. Sólo para 
                     poner esto en perspectiva, para la India, eso equivaldría a 
                     casi 10.000 millones de dólares al año.
Una conexión a las redes de información 
                     mundial es como una rampa a la modernidad. En los primeros 
                     años de estas tecnologías, muchos creyeron que dividirían 
                     al mundo entre los que las tienen y los que no las tienen. 
                     Eso no ha sucedido. Existen 4.000 millones de teléfonos 
                     celulares en uso hoy en día. Muchos de esos teléfonos 
                     celulares están en las manos de vendedores en mercados, de 
                     hombres que tiran cochecitos que transportan gente y de 
                     otros que históricamente no han tenido acceso a la 
                     educación ni a la oportunidad. Las redes de información se 
                     han convertido en un gran nivelador, por lo que debemos 
                     usarlas juntas para ayudar a la gente a salir de la pobreza 
                     y brindarles libertad frente a la necesidad.
Actualmente, tenemos toda razón para tener 
                     esperanza sobre lo que la gente puede lograr cuando 
                     utilizan redes y tecnología de comunicación para alcanzar 
                     el progreso. Pero no se confundan, algunos utilizan y 
                     seguirán utilizando las redes de información mundial para 
                     propósitos más oscuros. Los extremistas violentos, los 
                     carteles delictivos, los abusadores sexuales y los 
                     gobiernos autoritarios buscan aprovechar estas redes 
                     mundiales. Así como los terroristas han aprovechado la 
                     apertura de nuestras sociedades para llevar a cabo sus 
                     complots, los extremistas violentos usan Internet para 
                     radicalizar e intimidar. A medida que trabajamos para 
                     mejorar las libertades, debemos trabajar también contra 
                     quienes usen las redes de comunicación como herramientas de 
                     trastorno y temor.
Gobiernos y ciudadanos deben tener la 
                     confianza de que las redes que están en el centro de su 
                     seguridad nacional y prosperidad económica son seguras y 
                     resistentes. Ahora, esto es más que sobre piratas 
                     informáticos insignificantes que modifican sitios web. 
                     Nuestra capacidad de utilizar la banca en línea, de usar el 
                     comercio electrónico y de proteger miles de millones de 
                     dólares en propiedad intelectual está completamente en 
                     riesgo si no podemos confiar en la seguridad de nuestras 
                     redes informáticas.
Las interrupciones en estos sistemas exigen 
                     una respuesta coordinada por parte de todos los gobiernos, 
                     el sector privado y la comunidad internacional. Necesitamos 
                     más herramientas para ayudar a las agencias de aplicación 
                     de la ley a cooperar entre jurisdicciones cuando 
                     delincuentes informáticos y agrupaciones del crimen 
                     organizado ataquen redes para su beneficio financiero. Lo 
                     mismo es cierto cuando los males sociales tales como la 
                     pornografía infantil y la explotación de la trata de 
                     mujeres y niñas en línea existe para que el mundo lo vea, y 
                     para quienes abusan de estas personas para obtener una 
                     ganancia. Aplaudimos las iniciativas, tales como el Consejo 
                     de la Convención Europea sobre para la Delincuencia 
                     Cibernética, que facilita la cooperación internacional en 
                     juzgar tales delitos, por lo que deseamos redoblar nuestros 
                     esfuerzos.
Hemos tomado medidas como gobierno y como 
                     Departamento para encontrar soluciones diplomáticas que 
                     fortalezcan la seguridad informática mundial. Contamos con 
                     muchas personas en el Departamento de Estado que laboran en 
                     esto. Se han unido y hace dos años creamos una oficina para 
                     coordinar la política exterior en el espacio cibernético. 
                     Hemos trabajado para enfrentar este desafío en las Naciones 
                     Unidas y en otros foros multilaterales y para incluir la 
                     seguridad cibernética en la agenda mundial. El presidente 
                     Obama acaba de designar a un nuevo coordinador nacional de 
                     política cibernética, que nos ayudará a trabajar aún más 
                     estrechamente para garantizar que las redes de todos 
                     permanezcan libres, seguras y confiables.
Los estados, los terroristas y quienes 
                     actúen como sus representantes deben saber que Estados 
                     Unidos protegerá nuestras redes. Aquéllos que interrumpen 
                     el libre flujo de información en nuestra sociedad o en 
                     cualquier otro lugar, representan una amenaza a nuestra 
                     economía, nuestro gobierno y nuestra sociedad civil. Los 
                     países o individuos que participen en ataques informáticos 
                     deben enfrentar las consecuencias y la condena 
                     internacional. En un mundo interconectado por Internet, un 
                     ataque a las redes de una nación podría ser un ataque 
                     contra todos. Y al reforzar ese mensaje, podemos crear 
                     normas de conducta entre los estados y fomentar el respeto 
                     a las comunidades mundiales unidas por las redes.
La última libertad, que probablemente era 
                     inherente en lo que el presidente Roosevelt y la señora 
                     Roosevelt pensaron y escribieron hace tantos años, surge de 
                     las cuatro que ya he mencionado: la libertad de conectarse 
                     – la idea de que los gobiernos no deben impedir que las 
                     personas se conecten a Internet, a sitios web, o uno con el 
                     otro. La libertad de conectarse es como la libertad 
                     asociación en el espacio de cibernético. Permite a los 
                     individuos conectarse en línea, reunirse y ojalá, cooperar.
Una vez que uno está en Internet, no 
                     necesita ser un magnate ni una estrella de rock para tener 
                     un enorme impacto en la sociedad.
La respuesta pública más grande a los 
                     ataques terroristas en Mumbai la inició un muchacho de 13 
                     años de edad. Este joven utilizó las redes sociales para 
                     organizar donaciones de sangre y un gran libro de 
                     condolencias interreligioso. En Colombia, un ingeniero 
                     desempleado reunió a más de 12 millones de personas en 190 
                     ciudades del mundo para manifestar contra el movimiento 
                     terrorista FARC.
Las protestas fueron las manifestaciones 
                     antiterroristas más grandes de la historia. En las semanas 
                     que siguieron, las FARC vieron más desmovilizaciones y 
                     deserciones que durante una década de acción militar. Y en 
                     México, un sólo correo electrónico de un ciudadano 
                     particular que estaba harto del azote de la violencia 
                     relacionada con las drogas dio origen a grandes 
                     manifestaciones en los 32 estados de ese país. En la Ciudad 
                     de México, 150.000 salieron a las calles a protestar.
O sea que Internet puede ayudar a la 
                     humanidad a defenderse de quienes promueven la violencia, 
                     el crimen y el extremismo. En Irán y Moldavia y en muchos 
                     otros países, organizarse en línea ha sido un instrumento 
                     decisivo para adelantar la democracia y facultar a los 
                     ciudadanos para que protesten por resultados electorales 
                     sospechosos. Aun en democracias establecidos como la de 
                     Estados Unidos, hemos visto el poder de estos instrumentos 
                     para cambiar la historia. Algunos de ustedes quizás 
                     recuerden elección presidencial de 2008.
La libertad de conectarse a estas 
                     tecnologías puede ayudar a las sociedades a transformarse, 
                     pero también es crucial para los individuos. Me conmovió 
                     recientemente el relato de un médico – y no les diré de qué 
                     país era-- que desesperadamente trataba de diagnosticar la 
                     rara condición médica de su hija. Consultó con dos docenas 
                     de especialistas, pero aun así no tenía una respuesta. 
                     Finalmente identificó la condición – y encontró una cura – 
                     al usar la búsqueda de Internet. Esa es una de las razones 
                     por las que el acceso libre a la tecnología de las máquinas 
                     de búsqueda es tan importante en las vidas de las personas.
Los principios que he resumido hoy guían 
                     nuestro enfoque de la cuestión de la libertad de Internet y 
                     el uso de estas tecnologías. Quiero hablar acerca de cómo 
                     los aplicamos en la práctica. Estados Unidos está 
                     comprometido a dedicar los recursos diplomáticos, 
                     económicos y tecnológicos necesarios para adelantar estas 
                     libertades. Somos una nación formada por inmigrantes de 
                     todos los países y los intereses que se extienden por todo 
                     el globo. Nuestra política exterior se basa en la idea de 
                     que Estados Unidos se beneficia mucho cuando hay 
                     cooperación entre las personas y los estados y tiene una 
                     carga muy pesada sobre sí cuando el conflicto o el mal 
                     entendimiento aparta a las naciones.
Estamos en buena situación para aprovechar 
                     las oportunidades que vienen con la interconectividad . Y 
                     como lugar de origen de tantas de estas tecnologías, 
                     inclusive Internet misma, tenemos la responsabilidad de ver 
                     que se las use para el bien.
Para hacer eso, debemos desarrollar nuestra 
                     capacidad para lo que llamamos, en el Departamento de 
                     Estado la diplomacia del siglo XXI.
Cuando el telégrafo se introdujo, fue 
                     motivo de gran ansiedad para muchos en la comunidad 
                     diplomática, en la que la perspectiva de recibir 
                     instrucciones diarias desde las capitales no era acogida 
                     plenamente.
Pero así como nuestros diplomáticos 
                     dominaron finalmente el uso del telégrafo, ahora hacen lo 
                     mismo para aprovechar también el potencial de estas nuevas 
                     herramientas.
Me enorgullece que el Departamento de 
                     Estado esté trabajando ya en más de 40 países para ayudar a 
                     las personas silenciadas por gobiernos opresivos. También 
                     le estamos dando a este tema prioridad en las Naciones 
                     Unidas, y hemos incluido la libertad de Internet como un 
                     elemento de la primera resolución que hemos presentado 
                     después de regresar al Consejo de Derechos Humanos de la 
                     ONU.
Apoyamos también la creación de nuevos 
                     instrumentos que habiliten a los ciudadanos a ejercer su 
                     derecho a la libertad de expresión circunviniendo la 
                     censura políticamente motivada. Proporcionamos fondos a 
                     grupos de todo el mundo para asegurar que esos instrumentos 
                     lleguen a las personas que los necesitan, en idiomas 
                     locales, y con el adiestramiento que necesitan para acceder 
                     a Internet en forma segura.
Estados Unidos ha venido ayudando en estos 
                     esfuerzos por algún con un enfoque en aplicar los programas 
                     de la manera más eficiente y efectiva posible. Tanto el 
                     pueblo estadounidense como los países que censuran Internet 
                     deben entender que nuestro gobierno se enorgullece de 
                     promover la libertad de Internet.
Estamos pensando también acerca de la 
                     próxima ola de tecnologías conectivas, y estamos iniciando 
                     programas para permitir el acceso a la información sin 
                     filtración en teléfonos móviles y para ayudar a las ONG a 
                     proteger su información y sus comunicaciones contra ataques 
                     cibernéticos. Estamos adoptando lo que la gente en la 
                     comunidad tecnológica llamaría un planteamiento de ángel 
                     inversionista, al sostener una variedad de actores 
                     emprendedores. Nuestro objetivo en estos esfuerzos es 
                     sencillo: un acceso a información sin trabas, seguro, para 
                     un mayor número de personas en un mayor número de 
                     lugaresQueremos poner estas herramientas en manos de gentes 
                     que las utilicen para adelantar la democracia y los 
                     derechos humanos, luchar contra el cambio climático y las 
                     epidemias, crear un apoyo mundial para la meta del 
                     presidente Obama de un mundo sin armas nucleares, y para 
                     estimular un desarrollo económico sostenible que eleve a 
                     todas las personas desfavorecidas.
Es por esto que anuncio hoy que en el curso 
                     del año próximo trabajaremos con nuestros asociados de la 
                     industria, el mundo académico y las organizaciones no 
                     gubernamentales para establecer un esfuerzo permanente que 
                     utilice el poder de las tecnologías de conexión y las 
                     aplique a nuestras metas diplomáticas.
Al contar con teléfonos móviles, las 
                     aplicaciones de cartografía y otras tecnologías nuevas, 
                     podemos facultar a los ciudadanos, fortalecer nuestra 
                     diplomacia tradicional. Podemos abordar también las 
                     deficiencias en el actual mercado para la innovación. 
                     Permítanme darles un ejemplo: digamos que deseo crear una 
                     aplicación de teléfono móvil que permita a la gente evaluar 
                     los ministerios del gobierno en cuanto a su sensibilidad, 
                     su eficiencia y revelar y denunciar la corrupción.
Los equipos necesarios para hacer que esta 
                     idea funcione está ya en las manos de miles de millones de 
                     usuarios potenciales. Y sería relativamente de poco costo 
                     desarrollar y aplicar los programas de computadora 
                     necesarios. Si la gente aprovechara este instrumento, nos 
                     ayudaría a enfocar nuestros gastos de ayuda exterior, 
                     mejorar vidas y estimular la inversión extranjera en países 
                     con gobiernos responsables. Sin embargo, en este momento, 
                     los creadores de aplicaciones móviles no tienen asistencia 
                     financiera para realizar este proyecto por su propia cuenta 
                     y el Departamento de Estado carece de un mecanismo para que 
                     eso ocurra.
Esta iniciativa debería ayudar a resolver 
                     ese problema, y producir dividendos a largo plazo de 
                     inversiones modestas en la innovación. Trabajaremos con los 
                     expertos para encontrar la mejor estructura para esta 
                     empresa, y necesitaremos el talento y los recursos de las 
                     compañías tecnológicas y las organizaciones sin fines de 
                     lucro para obtener los mejores resultados.
Por lo tanto, todos ustedes aquí en esta 
                     sala, que tienen este talento, por favor considérense 
                     invitados a ayudarnos.
Mientras tanto, hay compañías, personas e 
                     instituciones que trabajan en ideas y aplicaciones que 
                     podrían adelantar nuestros objetivos diplomáticos y de 
                     desarrollo. Y el Departamento de Estado iniciará una 
                     competencia de innovación para dar a este trabajo un 
                     impulso inmediato. Pediremos a los estadounidenses que nos 
                     envíen sus mejores ideas sobre aplicaciones y tecnologías 
                     que ayuden a romper las barreras lingüísticas, superar el 
                     analfabetismo y conectar la gente a los servicios y la 
                     información que necesita. Por ejemplo, Microsoft ha 
                     desarrollado ya un prototipo de doctor digital que podría 
                     ayudar a proveer cuidado médico en comunidades rurales 
                     aisladas
Deseamos ver más ideas como ésta. Y 
                     trabajaremos con los ganadores de la competencia y 
                     proveeremos donaciones para ayudar a que realicen sus ideas 
                     a escala.
Estas nuevas iniciativas suplementarán 
                     grandemente el trabajo importante que ya hemos realizado 
                     este año pasado. En el servicio de nuestros objetivos 
                     diplomáticos y de la diplomacia, he reunido un equipo 
                     talentoso y experto para dirigir nuestros esfuerzos en la 
                     diplomacia del siglo XXI. Este equipo ha viajado por el 
                     mundo ayudando a gobiernos y grupos a usar eficazmente los 
                     beneficios de las tecnologías de conexión. El equipo ha 
                     establecido una iniciativa de Sociedad Civil 2.0 para 
                     ayudar a las organizaciones de base a entrar en la era 
                     digital. Están instalando un programa en México para ayudar 
                     a combatir la violencia relacionada con las drogas y que 
                     permite a la gente enviar informes a fuentes de confianza 
                     sin revelar la identidad del informante, para evitar ser 
                     víctimas de retribuciones. Han introducido las operaciones 
                     bancarias móviles en Afganistán y al presente están 
                     realizando la misma gestión en la República Democrática del 
                     Congo. En Pakistán, crearon la primera red social móvil, 
                     llamada Nuestra Voz, la que ya ha producido decenas de 
                     millones de mensajes y ha conectado a pakistaníes jóvenes 
                     que desean hacer frente al extremismo violento.
En un corto período de tiempo, hemos hecho 
                     adelantos significativos para traducir la promesa de estas 
                     tecnologías a resultados que marquen una diferencia. Pero 
                     hay todavía tanto más para hacer. Y al trabajar con el 
                     sector privado y con los gobiernos extranjeros para poner 
                     en uso los instrumentos del arte de gobernar del siglo XXI, 
                     debemos recordar nuestra responsabilidad compartida de 
                     salvaguardar las libertades de que he hablado hoy. Creemos 
                     firmemente que principios como la libertad de información 
                     no son meramente políticas buenas que de algún modo están 
                     conectadas a nuestros valores nacionales, sino que son 
                     universales y que también son buenos para los negocios.
Para usar la terminología del mercado, las 
                     acciones de una firma de Túnez o Vietnam incluida en el 
                     mercado de valores y que opera en un entorno de censura se 
                     cotizarán siempre más bajas que las de una firma que opera 
                     en una sociedad libre. Si los que toman decisiones en las 
                     compañías no tienen acceso a las fuentes mundiales de 
                     noticias y de información, los inversionistas tendrán menos 
                     confianza en sus decisiones a largo plazo. Los países que 
                     censuran las noticias y la información deben reconocer que 
                     desde un punto de vista económico, no hay distinción entre 
                     censurar el habla político y el habla comercial. Si se les 
                     niega a las empresas en sus países acceso a ambos tipos de 
                     información, ello inevitablemente impactará su crecimiento.
Cada vez más, las compañías estadounidenses 
                     dan al tema de Internet y de la libertad de información una 
                     consideración mayor en sus decisiones empresariales. Confío 
                     en que sus competidores y los gobiernos extranjeros presten 
                     una gran atención a esta tendencia. La situación más 
                     reciente, que tiene que ver con Google, ha despertado un 
                     gran interés, y esperamos que las autoridades chinas 
                     realicen una investigación a fondo de las intrusiones 
                     cibernéticas que llevaron a que Google hiciera su anuncio. 
                     Y esperamos también que esa investigación y sus resultados 
                     sean transparentes.
Internet ya ha sido una fuente de tremendo 
                     progreso en China, y esto es fabuloso. Son tantas las 
                     personas que están conectadas ahora. Pero los países que 
                     restringen el acceso libre a la información o que violan 
                     los derechos básicos de los usuarios de Internet arriesgan 
                     aislarse del progreso del próximo siglo. Ahora bien, 
                     Estados Unidos y China tienen opiniones diferentes sobre 
                     este tema, y nosotros intentaremos abordar estas 
                     diferencias en forma franca y constante, dentro del 
                     contexto de nuestra relación positiva, cooperadora y 
                     completa.
Pero, a fin de cuentas, esta cuestión no 
                     tiene que ver solamente con la libertad de información. 
                     Tiene que ver con el tipo de mundo que deseamos tener y con 
                     el tipo de mundo en que viviremos. Tiene que ver con si 
                     viviremos en un planeta con una Internet, una comunidad 
                     mundial y un conjunto común de conocimientos que nos 
                     beneficie y una a todos, o en un planeta fragmentado en el 
                     que el acceso a información y oportunidades depende de 
                     dónde se vive y del capricho de los censores.
La libertad de información sostiene a la 
                     paz y la seguridad que proveen el cimiento del progreso 
                     mundial. Históricamente, el acceso asimétrico a la 
                     información es una de las principales causas de conflicto 
                     entre los estados. Cuando enfrentamos disputas graves o 
                     incidentes peligrosos, es de importancia crítica que las 
                     gentes en ambos lados del problema tengan acceso a los 
                     mismos hechos y opiniones.
En la actualidad, los estadounidenses 
                     pueden considerar la información presentada por gobiernos 
                     extranjeros. Nosotros no bloqueamos sus intentos de 
                     comunicación con el pueblo de Estados Unidos. Pero los 
                     ciudadanos y las sociedades que practican la censura 
                     carecen de exposición a las opiniones externas. En Corea 
                     del Norte, por ejemplo, el gobierno ha tratado de aislar 
                     por completo a sus ciudadanos de las opiniones externas. 
                     Este acceso desequilibrado a la información aumenta la 
                     probabilidad de un conflicto y la probabilidad de que los 
                     desacuerdos menores pudieran intensificarse. Confío por lo 
                     tanto en que los gobiernos responsables con interés en la 
                     estabilidad mundial trabajen con nosotros para abordar esos 
                     desequilibrios.
Para las compañías, este asunto tiene que 
                     ver más que con afirmar que tienen moralmente la razón. En 
                     realidad, tiene que ver con la confianza entre las firmas y 
                     sus clientes. En todas partes los consumidores desean 
                     confiar en que las compañías de Internet de que dependen 
                     les ofrecen los resultados completos de sus búsquedas y 
                     actúen como guardianes responsables de su información 
                     personal. Las firmas que se ganan la confianza de esos 
                     países y que básicamente proveen ese tipo de servicio, 
                     prosperarán en el mercado mundial. Creo realmente que 
                     aquéllos que pierden la confianza de sus clientes perderán 
                     con el tiempo a los clientes. Sabrán que, no importa donde 
                     se vive, la gente quiere creer que lo que pone en Internet 
                     no será usado en su contra.
Ninguna compañía debe aceptar forma alguna 
                     de censura de ninguna parte. Y en Estados Unidos, las 
                     compañías estadounidenses necesitan adoptar una posición de 
                     principios. Esta debe ser parte de nuestra marca nacional. 
                     Tengo confianza en que los consumidores en todo el mundo 
                     compensarán a las compañías que se atienen a esos 
                     principios.
Estamos infundiendo nuevo vigor al Grupo 
                     Especial de Libertad Mundial de Internet como un foro para 
                     abordar las amenazas contra la libertad de Internet en todo 
                     el mundo, e instamos a las compañías de medios de 
                     comunicación estadounidenses a que adopten un papel 
                     proactivo en desafiar las demandas de los gobiernos 
                     extranjeros de censura y vigilancia. El sector privado 
                     comparte la responsabilidad de ayudar a salvaguardar la 
                     libertad de expresión. Y cuando sus tratos comerciales 
                     amenacen con socavar esta libertad, deben considerar lo que 
                     es correcto, no simplemente lo que redundará en una 
                     ganancia rápida.
Nos sentimos alentados también por el 
                     trabajo que se realiza por medio de la Iniciativa de Red 
                     Mundial –– una labor voluntaria de parte de compañías de 
                     tecnología que trabajan con organizaciones no 
                     gubernamentales, expertos académicos y con fondos de 
                     inversión social para responder a las demandas de censura 
                     de los gobiernos. La iniciativa va más allá de meras 
                     declaraciones de principios y establece mecanismos para 
                     promover rendición de cuentas y transparencia reales. Como 
                     parte de nuestro compromiso de apoyar la participación 
                     responsable del sector privado en cuanto a la libertad de 
                     información, el Departamento de Estado convocará una 
                     reunión de alto nivel el mes próximo, copresidida por los 
                     subsecretarios Robert Hormats y María Otero, con el fin de 
                     reunir a firmas que proveen servicios de red y hablar 
                     acerca de la libertad de Internet, pues deseamos tener una 
                     asociación al abordar este reto del siglo XXI.
Ahora bien, considero que buscar las 
                     libertades de las que he hablado hoy es lo correcto. Pero 
                     creo también que es inteligente hacerlo. Al adelantar esta 
                     agenda, alineamos nuestros principios, nuestras metas 
                     económicas y nuestras prioridades estratégicas. Tenemos que 
                     trabajar por un mundo en el que el acceso a las redes y a 
                     la información sirva para unir más a las personas y amplíe 
                     la definición de comunidad mundial. Dada la magnitud de los 
                     desafíos que tenemos ante nosotros, es necesario que todo 
                     mundo aúne sus conocimientos y creatividad para ayudar a 
                     reconstruir la economía mundial, proteger nuestro ambiente, 
                     derrotar al extremismo violento y construir un futuro en el 
                     que cada ser humano pueda mantenerse fiel al potencial que 
                     Dios le ha dado y realizarlo.
Permítame concluir al pedirles que 
                     recuerden a la niña que fue rescatada de los escombros el 
                     lunes, en Puerto Príncipe. Ella está viva. Se ha reunido 
                     con su familia. Tendrá la oportunidad de crecer, porque 
                     estas redes tomaron una voz que estaba enterrada y la 
                     propagaron al mundo.
Ninguna nación, ningún grupo y ningún 
                     individuo debe permanecer enterrado en el escombro de la 
                     opresión. No podemos permanecer inactivos mientras las 
                     personas son separadas de la familia humana por las paredes 
                     de la censura, y no podemos quedar silenciosos ante estas 
                     cuestiones simplemente porque no podemos oír los gritos.
Comprometámonos de nuevo con esta causa. 
                     Hagamos de estas tecnologías una fuerza para el progreso 
                     verdadero en todo el mundo, y defendamos juntos estas 
                     libertades, por nuestra época y por nuestros jóvenes que 
                     merecen todas las oportunidades que podemos darles.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');
Open source web analytics